 Como reconocimiento a los trabajos realizados en estas Juntas Preparatorias permítaseme felicitar la ponderada, serena y equilibrada dirección que han realizado los integrantes de nuestra mesa directiva: Juan José Osorio, Marta Andrade de Del Rosal, Mario Hernández Posadas y Rafael Oceguera. Asimismo, felicitamos a los representantes de la prensa nacional por la veracidad, oportunidad y sentido profesional que demostraron al informar a nuestro pueblo de los que en este recinto sucedió. Finalmente, en la contraposición de las ideas, principios y programas de acción de los partidos asistentes a estas Juntas Preparatorias, quedó firmemente establecido que la mayoría se afirma en su convicción de que lo mejor para el presente y el futuro inmediato de México es la democracia social; que lo importante no es acelerar lo que va a venir lo importante es no evitar su advenimiento; que cada pueblo es un ensayo de una nueva manera de vivir, de una nueva sensibilidad y cuando consigue desenvolver sus peculiaridades y las profundas esencias de su ser nacional, genera un estilo de vida, crea nuevas instituciones y consolida nuevas aspiraciones. Nos arraigamos en la democracia social, porque es esta forma de vida colectiva la que mejor expresa nuestra manera de ser, pensar y sentir. Señor Presidente: En nuestros trabajos, dictámenes, intervenciones y discusiones, se cumplió con nuestra conciencia histórica al hacer público reconocimiento a la obra de los Presidentes Lázaro Cárdenas y Adolfo López Mateos; reconocimos el valor de las aportaciones de Vicente Lombardo Toledano, Javier Rojo Gómez y Rafael Ramírez, diseñador de la educación rural 1183 en México, los hermanos Flores Magón y Ponciano Arriaga. Condenamos la violencia señalado que cuando un País, un gobierno y una sociedad están abiertos al diálogo, la violencia sólo encubre la ineficacia, la frustración y la contrarrevolución. Interpretando el sentir de cada uno de nosotros y de la comunidad nacional, el compañero Juan José Osorio condenó enérgicamente los actos bárbaros y brutales cometidos por particulares norteamericanos en contra de la integridad física y la dignidad de tres compatriotas campesinos. Mantuvimos en todo momento nuestro deseo de sostener con los partidos nacionales registrados un diálogo franco y abierto. Reiteramos nuestra invitación a que aporten, participen y actúen en las tareas que tenemos por delante. En todas las intervenciones se dejó constancia de nuestro reconocimiento a la progresista obra de gobierno del Presidente Echeverría al infatigable trabajo social de la señora María Esther Zuno de Echeverría y al decidido empeño de este ejemplar matrimonio mexicano por revitalizar nuestras más puras esencias nacionales. Nuestros trabajos legislativos estarán inspirados además, por estos pensamientos del licenciado José López Portillo: "Hay necesidad de que el Poder Legislativo sea cada vez más vigilante, más responsable de su realidad y de sus transformaciones; transformaciones que no quieren quedar sueltas al azar de los acontecimientos, sino el propósito intencional que con el derecho se persigue, que ese es el secreto de la acción humana en el cambio dialéctico el propósito estructural que si en alguna construcción se advierte firme, es en la recia, maciza, completa estructura del derecho". "La simple función legislativa ya naturalmente insatisface al pueblo, que quiere algo más. Hemos pedido que piensen en la conveniencia de enriquecer la función del legislador con algo así como una conciencia crítica, pero institucional, de los derechos sociales que deben garantizarse, Creemos que si los legisladores se convierten además de eso, de legisladores, en vigilantes de la efectividad de los derechos sociales, no sólo como gestores y como promotores, sino también como vigilantes, estaremos enriqueciendo su función y permitiendo una emulsión mucho más estrecha con el pueblo que siente el natural divorcio". De todo lo expresado en esta alta tribuna nacional, quedarán en el Diario de los Debates las palabras escritas para testimonio de la historia; quedarán nuestros propósitos, afanes y pensamiento. Sólo con nuestra conducta y nuestra actuación como legisladores, podremos comprobarle al pueblo mexicano la sinceridad de nuestro propósitos; el verdadero sentido de nuestra emoción revolucionaria y de nuestra vocación humanista y democrática. Quedarán las palabras escritas como referencia de lo que aquí se discutió; de nuestras coincidencias y divergencias; pero años más adelante, cuando se relean, deberán ser comprendidas dentro de la circunstancia social, política, económica, y cultural en que fueron pronunciadas. El diccionario no da el cabal sentido de la palabra, las circunstancias completan el significado. Deberá entenderse quien las dijo; a quién se le dijo; dónde se dijo y cuándo se dijo; pero siempre quedará claro que la mayoría parlamentaria, que los diputados militantes del partido Revolucionario Institucional, tienen el decidido empeño en seguir construyendo una sociedad más justa, libre, independiente y democrática. Que tienen el empeño de coadyuvar al advenimiento de una sociedad internacional más equitativa, más humana, alejada de pretensiones hegemónicas, en las que los pueblo, todos los pueblos independientemente del grado de su desarrollo, seamos iguales ante el derecho, respetables 1184 y respetados y colaboremos estrechamente en el disfrute igualitario de la ciencia, la tecnología, el bienestar, la seguridad y la paz. Y lo seguiremos reiterando porque lo importante, lo trascendente en la vida humana no es vivir de algo sino vivir solidariamente para algo, y ese algo superior y trascendente, se llama México." (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Señor Presidente, se han agotado los puntos contenidos en la Orden del Día. - El C. Presidente (A las 18:05 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana, viernes 27 de agosto, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760827 - Número de Diario 11 (L50A1P1oN011F19760827.xml)Núm. Diario:11 ENCABEZADO Diario de los Debates DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Viernes 27 de Agosto de 1976 TOMO I. - NÚM. 11 DÉCIMA PRIMERA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la Junta Preparatoria anterior. Se aprueba Agradecimiento El C. Presidente de las Juntas Preparatorias agradece a los integrantes de las Comisiones y a todos los diputados calificados, su actitud y respeto, que hicieron posible que dichas Juntas transcurrieran en forma digna y responsable Protesta de Ley De conformidad con el artículo 8o. del Reglamento, el C. Presidente rinde la protesta de ley, y acto seguido, hacen lo propio los CC. diputados a la Quincuagésima Legislatura Elección de Mesa Directiva Elección, por medio de cédula, de la Mesa Directiva para el mes de septiembre, y de Secretarios y Prosecretarios para el primer año de ejercicio. Resultado. Declaratoria. Los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos Declaratoria La Presidencia declara que la Cámara de Diputados ha quedado constituida para funcionar durante el primer año de ejercicio del Quincuagésimo Congreso de la Unión Comisiones La propia Presidencia designa las Comisiones encargadas de participar la instalación de este Cuerpo Legislativo, a la H. Cámara de Senadores, al C. Presidente de la República y a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Asimismo nombra las Comisiones que deberán acompañar al C. Presidente de la República, con motivo de la lectura del sexto y 1185 último informe de Gobierno Comisión del H. Senado Después de que una comisión introduce a los CC. senadores, el C. senador Horacio Castellanos Coutiño, usa de la palabra para comunicar que la H. Cámara de Senadores ha quedado debidamente instalada para funcionar durante el primer año de ejercicio de la Quincuagésima Legislatura. El Presidente de la Cámara de Diputados agradece la comunicación anterior y hace votos por el éxito de los trabajos que habrá de realizar la H. Colegisladora. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN JOSÉ OSORIO PALACIOS (Asistencia de 226 ciudadanos diputados calificados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mario Hernández Posadas: " Décima Primera Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del Día 27 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Protesta constitucional Elección de Mesa Directiva para el mes de septiembre y Secretarios y Prosecretarios para el Primer Año de Ejercicio de la "L" legislatura. Designación de Comisiones Reglamentarias y de Cortesía." ACTA DE LA JUNTA PREPARATORIA ANTERIOR - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos setenta y seis. presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. En la ciudad de México, a las once horas y quince minutos del jueves veintiséis de agosto de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos calificados y presuntos diputados, la Presidencia declara abierta la Junta Preparatoria. Lectura de la orden del Día. Sin que motive debate se aprueba el Acta de la Junta Preparatoria llevada a cabo el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: La secretaría de lectura y somete a consideración de la Asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden: Primer Distrito del Estado de Hidalgo. Ladislao Castillo Feregrino y Silvia Fernández Segovia, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Yucatán. Mirna Esther Hoyos de Navarrete y Carlos Velázquez Franco, propietaria y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba el dictamen. Séptimo Distrito del Estado de Oaxaca. Zoraida Bernal de Vadillo e Irma Piñeiro Arias, propietaria y suplente respectivamente. Usan de la palabra, en contra, el C. Armando Constantino Baños, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en favor, el C. 1186 Ricardo Eguía. Se aprueba en sus términos el dictamen. Segundo Distrito del Estado de Quintana Roo. Emilio Oxte Tah y Salvador Ramos Bustamante, propietario y suplente, en su orden. Habla en pro del dictamen, el C. Javier Santillán Oceguera. Se aprueba en sus términos. Octavo Distrito del Estado de Oaxaca. Julio Esponda Solana y Honorina Betanzos de Chunga, propietario y suplente respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer distrito del Estado de Oaxaca, Lucía Betanzos de Bay y Tomás Vicente Martínez, propietaria y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Oaxaca. Ernesto Aguilar Flores y Serafín Aguilar Franco, propietario y suplente, respectivamente. Intervienen, para objetar el dictamen, la C. Ana María Díaz Rosas; en pro, el C. Enrique Gómez Guerra. Se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Yucatán. Carlos Rubén Calderón Cecilio y Alvaro Hernández Brito Alonso, propietario y suplente, en su orden. Sin Discusión se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Sinaloa. Antonio Toledo Corro y Leonardo Peraza Zamudio, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba el dictamen. Primer Distrito del Estado de Tamaulipas. Los Puntos Resolutivos de este dictamen, determinan que por las razones expresadas en el mismo, deben de anularse las elecciones llevadas a cabo el 4 de julio pasado, para diputados al Congreso de la Unión y que en su oportunidad, de acuerdo con los artículos relativos, se proceda a realizar nuevas elecciones en ese distrito. A discusión los Puntos Resolutivos. Intervienen, en contra el C. Manuel Hernández Alvarado, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; por la Comisión Dictaminadora, el C. Antonio Riva Palacio; por segunda ocasión, el C. Hernández Alvarado; en apoyo del dictamen, el C. José de las Fuentes Rodríguez; para consideraciones generales y en pro, el C. Rodolfo González Guevara; finalmente para hechos, los CC. Hernández Alvarado y González Guevara. Suficiente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus términos. A continuación, el C. Enrique Alvarez del Castillo, integrante de la Tercera Comisión Dictaminadora de las juntas Preparatorias, previa autorización de la Asamblea, da lectura a los tres dictámenes relacionados con los Diputados de Partido que formarán parte de la Quincuagésima Legislatura al Congreso de la Unión, cada uno de los cuales finaliza con un punto resolutivo que expresa, de conformidad con los artículos 39, 54 , 60 y 63 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos y 165 de la Ley Federal Electoral, quienes son Diputados de Partido de los siguientes partidos políticos debidamente registrados: Por el partido Acción Nacional, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente, respectivamente: Teodoro Ortega García y Donaciano Hernández Cruz. Guillermo Islas Olguín y Gabriel Gómez Favila. José Luis Martínez Galicia y Pascual Martínez Martínez. Sergio Lujambio Rafols e Ignacio Véjar López. Guillermo Carlos de Carcer Ballezca y Francisco Raymundo Núñez Gar. Miguel Hernández Labastida y José Reséndiz Castañeda María Elena Alvarez de Vicencio y Oscar Sánchez Montaño. Miguel Campos Martínez y J. Félix Varela Palacio. Fausto Alarcón Escalona y Rafael Amezcua Espinosa de los Monteros . Rosalba Magallón Camacho e Irene Contreras de García. José Ortega Mendoza y Tomás Gutiérrez Tejada. 1187 Adrián Peña Soto y Roberto López Flores. Gonzalo Altamirano Dimas y Hermila Olivos de Ugalde. Juan Torres Ciprés y Julio Ramírez Martínez. Francisco José Peniche Bolio y Jesús Salgado Quiroz. Ramón Garcilita Partida y Carlos Ponce Camacho. Tomás Nava de la Rosa y Luis Olmos Colín. Jacinto Guadalupe Silva Flores y Hugo Carbajal Arzate. Jorge Garabito Martínez y José Humberto Romero Correa. Francisco Pedraza Villarreal y Rafael Landerreche Gómez Morín. A discusión el dictamen, sin que motive debate, en votación económica, se aprueba en sus términos. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los siguientes ciudadanos; propietario y suplente, respectivamente: Fortino Alejandro Garza Cárdenas y Rubén Rodríguez Berrones. Arcelia Sánchez de Guzmán y Aldegundo Reyes Torres. Raúl Guillen Pérez Vargas y Javier Bautista Vargas. Apolinar Ramírez Meneses y Refugio Mosqueda Palacios. Edilio Hinojosa López y Jesús Miguel Treviño Rábago . Pedro González Ascuaga y Antonio Galeana Escobar. Eugenio Soto Sánchez y Claudio Peduzzi Pérez. Saúl Castorena Monterrubio y Javier Morales Ramírez. A discusión el dictamen, sin ella , en votación económica, se aprueba en sus términos. Por el Partido Popular Socialista, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente, respectivamente: Francisco Hernández Juárez y Reyna Díaz de Vázquez. Román Ramírez Contreras y Adner Pérez de la Cruz. Idelfonso Reyes Soto y Domitilo Pérez Rojas. Rafael Campos López y Joaquín Salgado Medrano. Ezequiel Rodríguez Otal y José Valdivia Alvarez. Felipe Cerecedo López y Merced Tapia Alvarado. Marcela Lombardo de Gutiérrez y Jorge Francisco Ortiz Pérez. Alberto Contreras Valencia e Hipólito Cuevas Martínez. Jesús Luján Gutiérrez y Nahun García López. Héctor Ramírez Cuéllar y Héctor Arturo Ortiz Pérez. Francisco Ortiz Mendoza y Jorge Helio Altamirano Aguilar. Víctor Manuel Carrasco y Manuel Gilberto Díaz Pérez. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos. La Presidencia, oportunamente, hace la Declaratoria correspondiente a cada uno de los casos de diputados de mayoría, e igualmente en los casos de diputados de Partido. En seguida, para expresar puntos de vista y hacer comentarios en relación a sus respectivos Partidos, hacen uso de la palabra los ciudadanos: Pedro González Azcuaga, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; Marcela Lombardo de Gutiérrez, del Partido Popular Socialista y Enrique Ramírez y Ramírez, del Partido Revolucionario Institucional. Por último, el C. Víctor Manzanilla Schaffer, hace un resumen de lo acontecido durante las Juntas Preparatorias que hoy finalizan; felicita al coordinador de las mismas, licenciado Augusto Gómez Villanueva, así como a los integrantes de la Mesa Directiva, por su 1188 brillante actuación. Terminados los documentos en cartera, a las dieciocho horas y cinco minutos, la Presidencia levanta la Junta Preparatoria y cita para mañana, viernes 27, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que dé cuenta la Secretaría." Está a discusión el Acta ... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba ... Aprobada. AGRADECIMIENTO El C. Presidente: Al terminar las tareas de estás Juntas Preparatorias y en espera del momento en que habremos de quedar investidos como diputados a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, esta presidencia, a nombre de la Mesa Directiva desea expresarles sinceramente su agradecimiento por la confianza depositada en nosotros para coordinar estas reuniones con las que damos cima a uno de los procesos electorales más importantes en la historia de nuestro país. El día de ayer, el licenciado y diputado Víctor Manzanilla Schaffer, hizo una magnífica glosa de todos los trabajos, por lo que solamente deseo insistir en que ha quedado demostrado en estos días en propósito de todos los diputados de trabajar en la forma más armónica posible por la superación de nuestra Patria. La mención gentil del diputado Manzanilla hacia la Directiva, debe ser en justicia para todos ustedes, pues con su actitud de respeto, con su actitud responsable, hicieron posible que estas juntas transcurrieran en forma consciente y digna. Felicitamos pues, lo mismo a los que abordaron la tribuna para sentar tesis, defender o atacar dictámenes y a los que con atención escucharon las discusiones. Nos va a corresponder trabajar tres meses con un gran Presidente, el licenciado Luis Echeverría, y estamos seguros que todos nosotros, incluyendo desde luego a los compañeros diputados de los Partidos Popular Socialista, Auténtico de la Revolución Mexicana y Acción Nacional, sabremos actuar con responsabilidad y patriotismo en respuesta al legado que su gobierno nos deja y al reto que es la acción legislativa entregada en este sexenio. En una breve entrevista que no por breve menos importante, por los conceptos que en ella vertió nuestro candidato a la Presidencia, se puso de manifiesto la tónica a la tarea a realizar por el Ejecutivo y desde luego cuál va a ser la tarea de los legisladores debemos emprender. El señor licenciado José López Portillo, nos decía entre otras cosas: "El desarrollo iniciado en 1938, nos está entregando sus últimas posibilidades. Es necesario realizar cambios operativos que consoliden nuestra democracia social. Debemos adaptar nuestras competencias y nuestras funciones a nuevas circunstancias. Es necesario hacer una labor de conjunto dentro de nuestro sistema de división de poderes Nuestra responsabilidad común es el bien del País. Debemos utilizar siempre la función primordial de los poderes armonizando su ejercicio y aprovechando la esfera de conjunto. La función de legislar debe verse enriquecida por aquello que exprese el propio pueblo que nos eligió". En estas palabras de nuestro Candidato se encierra toda una filosofía de acción, esfuerzo de trabajo, se marca un camino que nos habrá de llevar, cumpliendo todos con nuestro deber hacia el México que todos queremos, hacia una patria más grande, más libre y más justa, Muchas gracias, compañeros diputados. (Aplausos.) - El mismo C. Presidente: Se ruega a la Secretaría dar lectura al artículo 8o. del Reglamento. El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Artículo 8o. en la última Junta de las Preparatorias que preceda a la instalación de cada nuevo Congreso, en cada Cámara, y puestos de pie todos sus miembros, y los asistentes a las galerías, el Presidente dirá: 1189 "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado o senador que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión. Y si así no lo hiciere, la nación me lo demande." En seguida, el Presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su Cámara, que permanecerán de pie: "¿Protestáis guarda y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado (o senador) que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? Los interrogados deberán contestar: "Sí, protesto." El Presidente dirá entonces: "Si así no lo hiciéreis, las nación os lo demande". PROTESTA DE LEY El C. secretario Pastor Murguía González: Se ruega a todos los asistentes ponerse de pie. El C. Presidente: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Nación. Y si así no lo hiciere, la Nación me lo demande". (Aplausos.) - El mismo C. Presidente: Ciudadanos diputados electos: "¡Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputados que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" - Los CC. diputados electos: "Si protesto." El C. Presidente: "Si así no lo hiciéreis, la Nación os lo demande." (Aplausos.) ELECCIÓN DE MESA DIRECTIVA El C. Secretario Rafael Oceguera Ramos: De conformidad con el artículo 10 del Reglamento Interior, se va a proceder a la elección de Presidente y Vicepresidente para el mes de septiembre, y Secretarios y Prosecretarios para el primer Año de Ejercicio de la Legislatura Se ruega a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su nombre. (Elección y Escrutinio.) - El mismo C. Secretario: La secretaría informa el resultado del escrutinio: Un voto para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidentes: José de las Fuentes Rodríguez y Arcelia Sánchez de Guzmán Secretarios y Prosecretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Raúl Bolaños Cacho Guzmán: José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. Un voto para la planilla integrada por los ciudadanos diputados: Presidente: Jorge Garabito Martínez. Vicepresidentes: Fausto Alarcón Escalona y Miguel Hernández Labastida. Secretarios: José de las fuentes Rodríguez, María del Refugio Castillón, Gloria Carrillo Salinas y Jorge Efrén Domínguez. Prosecretarios: Crescencio Herrera Herrera, Nicolás Pérez Pavón, Gloria Carrillo Salinas y Augusto Gómez Villanueva. Ocho votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados: Presidente: Heladio Ramírez López. 1190 Vicepresidentes: Arcelia Guzmán Rubio y Jorge Garabito Martínez. Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. 12 votos para la planilla que está integrada por los ciudadanos: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidentes: José de las Fuentes Rodríguez y Jesús Luján Rodríguez. Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios: Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. 203 votos para la planilla que está integrada por los siguientes diputados: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidente: José de las Fuentes Rodríguez y Jorge Garabito Martínez. Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios: Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. El C. Presidente: Se declara que han sido electos para integrar la Mesa Directiva los siguientes ciudadanos diputados, para el próximo mes de septiembre: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidentes: José de las Fuentes Rodríguez y Jorge Garabito Martínez. Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios: Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. Se invita a los ciudadanos diputados electos pasen a tomar posesión de sus cargos. (Pasan los electos a tomar sus puestos.) PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO HELADIO RAMÍREZ LÓPEZ DECLARATORIA - El C. presidente Se ruega a todos los presentes ponerse de pie. Esta Cámara de Diputados se declara legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de ejercicio del "L" Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos. (Aplausos.) COMISIONES El C. Presidente: Esta Presidencia designa las siguientes Comisiones: Para participar que esta Cámara ha quedado legítimamente constituida y que el próximo 1o. de septiembre, a las diez horas, tendrá lugar la sesión de apertura del Congreso de la Unión, a la H. Cámara de Senadores, los siguientes diputados: Licenciado Jorge Efrén Domínguez, profesora Ma. Guadalupe López Bretón, licenciado Ricardo Castillo Peralta, ingeniero Julio César Mena Brito, Mario Martínez Dector, Ma. Elena Alvarez de Vicencio, profesor Héctor Ramírez Cuéllar, profesor Raúl Castorena y licenciado Agapito Duarte. Secretario. Al C. Presidente Constitucional de la República: los ciudadanos diputados: Licenciado Augusto Gómez Villanueva, Juan José Osorio Palacios, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri, licenciado Maximiliano Silerio Esparza, Manuel Rivera Anaya, licenciado 1191 Jorge Garabito Martínez, Marcela Lombardo de Gutiérrez, Pedro González Azcuaga y Ma. del Refugio Castillón. Secretaria. A la H. Suprema Corte de Justicia, los ciudadanos diputados: Licenciado Héctor Terán Torres, Juan José Varela Mayorga, licenciado Raúl Lemus García, licenciado Manuel Gutiérrez Zamora, licenciado Jorge Mendicutti Negrete, Jacinto Guadalupe Silva F., Jesús Luján Gutiérrez, Eugenio Soto y J. Refugio Mar de la Rosa. Secretario. Asimismo, se designan las Comisiones de Cortesía para el próximo día 1o. de septiembre: Para acompañar al C. Presidente de la República de Palacio Nacional a la Cámara de Diputados a los ciudadanos: Licenciado Augusto Gómez Villanueva, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri, Enrique Ramírez y Ramírez, licenciado Raúl Caballero, profesor Rafael Oceguera Ramos, licenciado Jorge Garabito Martínez, Fortino Alejandro Garza, Francisco Ortiz Mendoza y Secretario, licenciado Pastor Murguía González. Para recibir al C. Presidente de la República en la Cámara de Diputados, a los ciudadanos: María Elena Marqués, Venustiano Reyes, Cecilio Salas, Héctor Francisco Castañeda, Jaime Sabines Gutiérrez, Salvador Reyes Nevárez, Guillermo Islas Olguín, Ezequiel Rodríguez Otal, Arcelia Sánchez de Guzmán y José Salvador Lima Zuno. Secretario. Para acompañar al C. Presidente de la República de la Cámara de Diputados a Palacio Nacional a los ciudadanos: Licenciado Maximiliano Silerio Esparza, licenciado Rodolfo González Guevara licenciado José Ramírez Gamero, licenciado Víctor Manzanilla Schaffer, Alfonso Garzón Santibáñez, ingeniero Jesús Alberto Mora López, Héctor Ramírez Cuéllar, Miguel Hernández Labastida y Gloria Carrillo Salinas. Secretario. Se declara un receso en espera de la Comisión de los CC. senadores. COMISIÓN DEL H. SENADO El C. Presidente: Se reanuda la sesión. En virtud de que ya se encuentran a las puertas de este recinto la comisión de la Cámara de Senadores, se designa a los siguientes ciudadanos diputados: Ifigenia Martínez de Navarrete, Roberto Madrazo, Francisco Javier Santillán y Manuel Rivera Anaya , para que introduzcan a los señores senadores a este recinto y se les ruega cumplimentarla. (la comisión cumple su cometido.) El C. Presidente: Damos la Bienvenida a la honorable comisión del Senado integrada por los señores senadores Horacio Castellanos Coutiño, Eliseo Jiménez Ruiz, José Blanco P., Gilberto Ruiz Almada, Jesús Hernández Rosas, Jorge Soberón Acevedo y Mario Carvallo Pasos. Se concede el uso de la palabra al ciudadano senador Horacio Castellanos Coutiño. El C. senador Horacio Castellano Coutiño: Señor Presidente, honorable Asamblea. Señoras y señores. Con la muy honrosa representación de la Cámara de Senadores, recién constituida, y con la comisión que me acompaña integrada por los señores senadores: Eliseo Jiménez Ruiz, José Blanco P. Gilberto Ruiz Almada. Jesús Hernández Rojas, Jorge Soberón Acevedo y su secretario el señor senador Mario Carvallo Pasos, me es más honroso aun tener la oportunidad de ser portador de un cordial saludo y de un breve mensaje a los miembros de esta H. Cámara de Diputados, que con su colegisladora integrará la "L" Legislatura del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. El saludo contiene la más calurosa felicitación para quienes por voluntad mayoritaria e 1192 incluyendo a los diputados de Partido, serán legítimos mandatarios del pueblo en este cuerpo colegiado y también ante los demás Poderes de la Unión. Voluntad que expresada espontánea y conscientemente, no hace sino reafirmar el acendrado y profundo espíritu cívico y el deseo de participar, cada vez con mayor entusiasmo e interés en el desarrollo político del país, sustentado en los principios democráticos de nacionalista que consagra nuestra Constitución Política. El saludo por solidaridad institucional también pretende destacar la grave responsabilidad que asumimos quienes nos comprometimos con el pueblo a cumplir con lealtad, honradez y eficacia las importantes tareas inherentes al mandato que se nos ha conferido, seguro de que el éxito prohijado por nuestro desinterés y patriotismo, rubricará nuestros esfuerzos. El mensaje, somero como ya se expresó, consiste en dar a conocer a ustedes algunas de las actividades que la nueva Cámara de Senadores estima como más importantes. Destaca como primordial, su interés por profundizar en los problemas políticos, económicos y sociales de la patria, para que en su labor legislativa que le es propia y que conjuntamente realizará con esta honorable Cámara y la colaboración del Poder Ejecutivo Federal y de las Legislaturas de los Estados, se perfeccionen y adecúen a la siempre constante mutación de las vivencias y realidades de nuestro pueblo, las normas jurídicas que lo regulan, pues el derecho es producto de la vida e históricamente está demostrando que la vida cambia. Nunca está por demás señalar lo substancial de las funciones que desempeña en nuestro sistema político el Senado de la República; pues, si por una parte, su integración obedece a la forma de estado adoptada por México, resultado de un auténtico y voluntario consenso de las entidades federativas para acordar el Pacto Federal y en principio sus miembros son considerados como representantes políticos de éstas ante la Unión; por la otra, no puede desconocerse que esa representación trasciende la esfera localista para convertirse, política y jurídicamente, en una representación nacional. Ahí está, como ejemplo, su intervención para conferir con su aprobación, carácter de leyes supremas a los tratados internacionales que, de acuerdo con la Constitución, celebre el Presidente de la República. En ese orden de ideas, el Senado de la República ha servido y servirá, sin discriminación alguna, a todo el pueblo de México. Por ello, ha tomado el acuerdo de estatuir la Comisión de Gestoría y Procuración, compuesta por 5 senadores que en igual número, mensualmente se sustituirán, comisión que contará con el personal profesional y técnico necesario e idóneo, que promoverá la solución que proceda de los problemas racionalmente planteados por parte de los gobernados, ante los diferentes organismos de las administraciones públicas, tanto federal como local. Preocupación primordial de nuestro actual mandatario Luis Echeverría Alvarez, ha sido reestructurar la maquinaria de la administración pública, para que se propicie la rápida, ágil y expedita solución de los problemas de quienes ocurren ante sus dependencias. Es pensamiento y propósito de José López Portillo continuar esa línea así como erradicar el burocratismo, entendido como la abulia, indiferencia y desinterés en los trámites de los asuntos públicos. Es propósito de la Cámara que en ese momento represento, coadyuvar dentro de su esfera competencial, con esa intención que indudablemente redundará en beneficio de quienes no tienen por qué pedir, ni menos suplicar, sino que les asiste el derecho de exigir del servidor público la inmediata atención de sus planteamientos. Hay que ser conscientes que en nuestros días, el tradicional principio de que la ignorancia de la ley no beneficia a nadie, ha perdido vigencia. Por el contrario, es responsabilidad que hemos adquirido en y ante la sociedad, como parte de la función pública que hemos 1193 asumido, conscientizar a quienes por múltiples circunstancias ignoran los derechos que les son propios. También me es muy grato comunicar el establecimiento de una comisión que probablemente y con alguna similar que se constituya en el seno de esta H. Asamblea, organizará diferentes eventos para conmemorar dignamente los 150 años de actividad legislativa en el país que culminarán con esta Quincuagésima Legislatura. No puede pasar desapercibido momento histórico tan señalado, pues independientemente de su simbolismo onomástico, se trata de procurar destacar uno de los principios más importantes que el país adoptó al independizarse: la división de Poderes, que si modernamente entendida se traduce en una colaboración entre ellos, orgánicamente se mantiene incólume como demostración fehaciente del respeto institucional a los postulados constitucionales que nos rigen. Señor Presidente, señoras y señores diputados señoras y señores: Los conceptos expuestos han sido los motivos de la presencia de la comisión que me acompaña y de la mía propia en esta honorable Cámara de diputados. Empero, solicito se me permita concluir esta intervención con un deseo que, como lo anterior, también lo formulo en nombre de la Cámara de Senadores que me distinguió con su representación. Son tradicionales el respeto, la comprensión y la cordialidad recíprocos entre ambas Cámaras que componen a este Poder Legislativo de la Federación. Si en ocasiones se han suscitado diferencias motivadas por ideologías y más por malos entendidos, ellas han sido fácilmente superadas, restableciendo la concordia y el buen entendimiento institucional. No podría ni puede ser de otra manera. Un común denominador mueve nuestras funciones y atribuciones: México. Permítaseme pues hacer votos porque la justicia, el equilibrio, la ponderación y sobre todo el anhelo de una patria cada vez mejor, motive, dirija y encauce las tareas de este Congreso que tiene el privilegio de iniciarse con el motor impulsor del México moderno: Luis Echeverría Alvarez, y de proseguir con el del que incuestionablemente continuará por ese sendero de superación: José López Portillo. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Agradecemos a nombre de la Cámara de Diputados la participación que los señores senadores comisionados se han servido hacer acerca de la instalación de su Cámara. Las tareas de senadores y diputados están marcadas en la Constitución; interpretarla fielmente, con un acrecentado espíritu revolucionario, teniendo en mente las causas de las grandes capas de la población, deberá ser el método de trabajo de la "L" Legislatura integrada por ambas Cámaras. Esta ocasión me permito hacer votos a nombre de esta Colegisladora, por el éxito de los trabajos que a partir del próximo 1o. de septiembre se habrán de realizar en el Senado de la República. Muchas gracias (Aplausos.) Se designa a la misma comisión de diputados, acompañen a los señores senadores en el momento en que deseen abandonar este recinto. (Aplausos.) El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Señor Presidente se han agotado los asuntos de la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 14:35 horas ): Se levanta la junta Preparatoria, y se cita para el próximo día 1o. de septiembre, a sesión de Cámara de Diputados, a las nueve horas, y a sesión de Congreso General a las diez horas, en que habrá de rendir su Sexto Informe de Gobierno el C. Presidente de la República. 1194 TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760827 - Número de Diario 11 (L50A1P1oN011F19760827.xml)Núm. Diario:11 ENCABEZADO Diario de los Debates DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Viernes 27 de Agosto de 1976 TOMO I. - NÚM. 11 DÉCIMA PRIMERA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la Junta Preparatoria anterior. Se aprueba Agradecimiento El C. Presidente de las Juntas Preparatorias agradece a los integrantes de las Comisiones y a todos los diputados calificados, su actitud y respeto, que hicieron posible que dichas Juntas transcurrieran en forma digna y responsable Protesta de Ley De conformidad con el artículo 8o. del Reglamento, el C. Presidente rinde la protesta de ley, y acto seguido, hacen lo propio los CC. diputados a la Quincuagésima Legislatura Elección de Mesa Directiva Elección, por medio de cédula, de la Mesa Directiva para el mes de septiembre, y de Secretarios y Prosecretarios para el primer año de ejercicio. Resultado. Declaratoria. Los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos Declaratoria La Presidencia declara que la Cámara de Diputados ha quedado constituida para funcionar durante el primer año de ejercicio del Quincuagésimo Congreso de la Unión Comisiones La propia Presidencia designa las Comisiones encargadas de participar la instalación de este Cuerpo Legislativo, a la H. Cámara de Senadores, al C. Presidente de la República y a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Asimismo nombra las Comisiones que deberán acompañar al C. Presidente de la República, con motivo de la lectura del sexto y último informe de Gobierno Comisión del H. Senado Después de que una comisión introduce a los CC. senadores, el C. senador Horacio Castellanos Coutiño, usa de la palabra para comunicar que la H. Cámara de Senadores ha quedado debidamente instalada para funcionar durante el primer año de ejercicio de la Quincuagésima Legislatura. El Presidente de la Cámara de Diputados agradece la comunicación anterior y hace votos por el éxito de los trabajos que habrá de realizar la H. Colegisladora. Se levanta la Junta Preparatoria 1195 DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN JOSÉ OSORIO PALACIOS (Asistencia de 226 ciudadanos diputados calificados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mario Hernández Posadas: " Décima Primera Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del Día 27 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Protesta constitucional Elección de Mesa Directiva para el mes de septiembre y Secretarios y Prosecretarios para el Primer Año de Ejercicio de la "L" legislatura. Designación de Comisiones Reglamentarias y de Cortesía." ACTA DE LA JUNTA PREPARATORIA ANTERIOR - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos setenta y seis. presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. En la ciudad de México, a las once horas y quince minutos del jueves veintiséis de agosto de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos calificados y presuntos diputados, la Presidencia declara abierta la Junta Preparatoria. Lectura de la orden del Día. Sin que motive debate se aprueba el Acta de la Junta Preparatoria llevada a cabo el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: La secretaría de lectura y somete a consideración de la Asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden: Primer Distrito del Estado de Hidalgo. Ladislao Castillo Feregrino y Silvia Fernández Segovia, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Yucatán. Mirna Esther Hoyos de Navarrete y Carlos Velázquez Franco, propietaria y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba el dictamen. Séptimo Distrito del Estado de Oaxaca. Zoraida Bernal de Vadillo e Irma Piñeiro Arias, propietaria y suplente respectivamente. Usan de la palabra, en contra, el C. Armando Constantino Baños, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en favor, el C. Ricardo Eguía. Se aprueba en sus términos el dictamen. Segundo Distrito del Estado de Quintana Roo. Emilio Oxte Tah y Salvador Ramos Bustamante, propietario y suplente, en su orden. Habla en pro del dictamen, el C. Javier Santillán Oceguera. Se aprueba en sus términos. Octavo Distrito del Estado de Oaxaca. Julio Esponda Solana y Honorina Betanzos de Chunga, propietario y suplente respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer distrito del Estado de Oaxaca, Lucía Betanzos de Bay y Tomás Vicente Martínez, propietaria y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. 1196 Cuarto Distrito del Estado de Oaxaca. Ernesto Aguilar Flores y Serafín Aguilar Franco, propietario y suplente, respectivamente. Intervienen, para objetar el dictamen, la C. Ana María Díaz Rosas; en pro, el C. Enrique Gómez Guerra. Se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Yucatán. Carlos Rubén Calderón Cecilio y Alvaro Hernández Brito Alonso, propietario y suplente, en su orden. Sin Discusión se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Sinaloa. Antonio Toledo Corro y Leonardo Peraza Zamudio, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba el dictamen. Primer Distrito del Estado de Tamaulipas. Los Puntos Resolutivos de este dictamen, determinan que por las razones expresadas en el mismo, deben de anularse las elecciones llevadas a cabo el 4 de julio pasado, para diputados al Congreso de la Unión y que en su oportunidad, de acuerdo con los artículos relativos, se proceda a realizar nuevas elecciones en ese distrito. A discusión los Puntos Resolutivos. Intervienen, en contra el C. Manuel Hernández Alvarado, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; por la Comisión Dictaminadora, el C. Antonio Riva Palacio; por segunda ocasión, el C. Hernández Alvarado; en apoyo del dictamen, el C. José de las Fuentes Rodríguez; para consideraciones generales y en pro, el C. Rodolfo González Guevara; finalmente para hechos, los CC. Hernández Alvarado y González Guevara. Suficiente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus términos. A continuación, el C. Enrique Alvarez del Castillo, integrante de la Tercera Comisión Dictaminadora de las juntas Preparatorias, previa autorización de la Asamblea, da lectura a los tres dictámenes relacionados con los Diputados de Partido que formarán parte de la Quincuagésima Legislatura al Congreso de la Unión, cada uno de los cuales finaliza con un punto resolutivo que expresa, de conformidad con los artículos 39, 54 , 60 y 63 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos y 165 de la Ley Federal Electoral, quienes son Diputados de Partido de los siguientes partidos políticos debidamente registrados: Por el partido Acción Nacional, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente, respectivamente: Teodoro Ortega García y Donaciano Hernández Cruz. Guillermo Islas Olguín y Gabriel Gómez Favila. José Luis Martínez Galicia y Pascual Martínez Martínez. Sergio Lujambio Rafols e Ignacio Véjar López. Guillermo Carlos de Carcer Ballezca y Francisco Raymundo Núñez Gar. Miguel Hernández Labastida y José Reséndiz Castañeda María Elena Alvarez de Vicencio y Oscar Sánchez Montaño. Miguel Campos Martínez y J. Félix Varela Palacio. Fausto Alarcón Escalona y Rafael Amezcua Espinosa de los Monteros . Rosalba Magallón Camacho e Irene Contreras de García. José Ortega Mendoza y Tomás Gutiérrez Tejada. Adrián Peña Soto y Roberto López Flores. Gonzalo Altamirano Dimas y Hermila Olivos de Ugalde. Juan Torres Ciprés y Julio Ramírez Martínez. Francisco José Peniche Bolio y Jesús Salgado Quiroz. Ramón Garcilita Partida y Carlos Ponce Camacho. Tomás Nava de la Rosa y Luis Olmos Colín. Jacinto Guadalupe Silva Flores y Hugo Carbajal Arzate. Jorge Garabito Martínez y José Humberto Romero Correa. 1197 Francisco Pedraza Villarreal y Rafael Landerreche Gómez Morín. A discusión el dictamen, sin que motive debate, en votación económica, se aprueba en sus términos. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los siguientes ciudadanos; propietario y suplente, respectivamente: Fortino Alejandro Garza Cárdenas y Rubén Rodríguez Berrones. Arcelia Sánchez de Guzmán y Aldegundo Reyes Torres. Raúl Guillen Pérez Vargas y Javier Bautista Vargas. Apolinar Ramírez Meneses y Refugio Mosqueda Palacios. Edilio Hinojosa López y Jesús Miguel Treviño Rábago . Pedro González Ascuaga y Antonio Galeana Escobar. Eugenio Soto Sánchez y Claudio Peduzzi Pérez. Saúl Castorena Monterrubio y Javier Morales Ramírez. A discusión el dictamen, sin ella , en votación económica, se aprueba en sus términos. Por el Partido Popular Socialista, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente, respectivamente: Francisco Hernández Juárez y Reyna Díaz de Vázquez. Román Ramírez Contreras y Adner Pérez de la Cruz. Idelfonso Reyes Soto y Domitilo Pérez Rojas. Rafael Campos López y Joaquín Salgado Medrano. Ezequiel Rodríguez Otal y José Valdivia Alvarez. Felipe Cerecedo López y Merced Tapia Alvarado. Marcela Lombardo de Gutiérrez y Jorge Francisco Ortiz Pérez. Alberto Contreras Valencia e Hipólito Cuevas Martínez. Jesús Luján Gutiérrez y Nahun García López. Héctor Ramírez Cuéllar y Héctor Arturo Ortiz Pérez. Francisco Ortiz Mendoza y Jorge Helio Altamirano Aguilar. Víctor Manuel Carrasco y Manuel Gilberto Díaz Pérez. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos. La Presidencia, oportunamente, hace la Declaratoria correspondiente a cada uno de los casos de diputados de mayoría, e igualmente en los casos de diputados de Partido. En seguida, para expresar puntos de vista y hacer comentarios en relación a sus respectivos Partidos, hacen uso de la palabra los ciudadanos: Pedro González Azcuaga, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; Marcela Lombardo de Gutiérrez, del Partido Popular Socialista y Enrique Ramírez y Ramírez, del Partido Revolucionario Institucional. Por último, el C. Víctor Manzanilla Schaffer, hace un resumen de lo acontecido durante las Juntas Preparatorias que hoy finalizan; felicita al coordinador de las mismas, licenciado Augusto Gómez Villanueva, así como a los integrantes de la Mesa Directiva, por su brillante actuación. Terminados los documentos en cartera, a las dieciocho horas y cinco minutos, la Presidencia levanta la Junta Preparatoria y cita para mañana, viernes 27, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que dé cuenta la Secretaría." Está a discusión el Acta ... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba ... Aprobada. AGRADECIMIENTO El C. Presidente: Al terminar las tareas de estás Juntas Preparatorias y en espera del 1198 momento en que habremos de quedar investidos como diputados a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, esta presidencia, a nombre de la Mesa Directiva desea expresarles sinceramente su agradecimiento por la confianza depositada en nosotros para coordinar estas reuniones con las que damos cima a uno de los procesos electorales más importantes en la historia de nuestro país. El día de ayer, el licenciado y diputado Víctor Manzanilla Schaffer, hizo una magnífica glosa de todos los trabajos, por lo que solamente deseo insistir en que ha quedado demostrado en estos días en propósito de todos los diputados de trabajar en la forma más armónica posible por la superación de nuestra Patria. La mención gentil del diputado Manzanilla hacia la Directiva, debe ser en justicia para todos ustedes, pues con su actitud de respeto, con su actitud responsable, hicieron posible que estas juntas transcurrieran en forma consciente y digna. Felicitamos pues, lo mismo a los que abordaron la tribuna para sentar tesis, defender o atacar dictámenes y a los que con atención escucharon las discusiones. Nos va a corresponder trabajar tres meses con un gran Presidente, el licenciado Luis Echeverría, y estamos seguros que todos nosotros, incluyendo desde luego a los compañeros diputados de los Partidos Popular Socialista, Auténtico de la Revolución Mexicana y Acción Nacional, sabremos actuar con responsabilidad y patriotismo en respuesta al legado que su gobierno nos deja y al reto que es la acción legislativa entregada en este sexenio. En una breve entrevista que no por breve menos importante, por los conceptos que en ella vertió nuestro candidato a la Presidencia, se puso de manifiesto la tónica a la tarea a realizar por el Ejecutivo y desde luego cuál va a ser la tarea de los legisladores debemos emprender. El señor licenciado José López Portillo, nos decía entre otras cosas: "El desarrollo iniciado en 1938, nos está entregando sus últimas posibilidades. Es necesario realizar cambios operativos que consoliden nuestra democracia social. Debemos adaptar nuestras competencias y nuestras funciones a nuevas circunstancias. Es necesario hacer una labor de conjunto dentro de nuestro sistema de división de poderes Nuestra responsabilidad común es el bien del País. Debemos utilizar siempre la función primordial de los poderes armonizando su ejercicio y aprovechando la esfera de conjunto. La función de legislar debe verse enriquecida por aquello que exprese el propio pueblo que nos eligió". En estas palabras de nuestro Candidato se encierra toda una filosofía de acción, esfuerzo de trabajo, se marca un camino que nos habrá de llevar, cumpliendo todos con nuestro deber hacia el México que todos queremos, hacia una patria más grande, más libre y más justa, Muchas gracias, compañeros diputados. (Aplausos.) - El mismo C. Presidente: Se ruega a la Secretaría dar lectura al artículo 8o. del Reglamento. El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Artículo 8o. en la última Junta de las Preparatorias que preceda a la instalación de cada nuevo Congreso, en cada Cámara, y puestos de pie todos sus miembros, y los asistentes a las galerías, el Presidente dirá: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado o senador que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión. Y si así no lo hiciere, la nación me lo demande." En seguida, el Presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su Cámara, que permanecerán de pie: "¿Protestáis guarda y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado (o senador) que el pueblo os ha conferido, mirando en 1199 todo por el bien y prosperidad de la Unión? Los interrogados deberán contestar: "Sí, protesto." El Presidente dirá entonces: "Si así no lo hiciéreis, las nación os lo demande". PROTESTA DE LEY El C. secretario Pastor Murguía González: Se ruega a todos los asistentes ponerse de pie. El C. Presidente: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Nación. Y si así no lo hiciere, la Nación me lo demande". (Aplausos.) - El mismo C. Presidente: Ciudadanos diputados electos: "¡Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputados que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" - Los CC. diputados electos: "Si protesto." El C. Presidente: "Si así no lo hiciéreis, la Nación os lo demande." (Aplausos.) ELECCIÓN DE MESA DIRECTIVA El C. Secretario Rafael Oceguera Ramos: De conformidad con el artículo 10 del Reglamento Interior, se va a proceder a la elección de Presidente y Vicepresidente para el mes de septiembre, y Secretarios y Prosecretarios para el primer Año de Ejercicio de la Legislatura Se ruega a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su nombre. (Elección y Escrutinio.) - El mismo C. Secretario: La secretaría informa el resultado del escrutinio: Un voto para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidentes: José de las Fuentes Rodríguez y Arcelia Sánchez de Guzmán Secretarios y Prosecretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Raúl Bolaños Cacho Guzmán: José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. Un voto para la planilla integrada por los ciudadanos diputados: Presidente: Jorge Garabito Martínez. Vicepresidentes: Fausto Alarcón Escalona y Miguel Hernández Labastida. Secretarios: José de las fuentes Rodríguez, María del Refugio Castillón, Gloria Carrillo Salinas y Jorge Efrén Domínguez. Prosecretarios: Crescencio Herrera Herrera, Nicolás Pérez Pavón, Gloria Carrillo Salinas y Augusto Gómez Villanueva. Ocho votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidentes: Arcelia Guzmán Rubio y Jorge Garabito Martínez. Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. 12 votos para la planilla que está integrada por los ciudadanos: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidentes: José de las Fuentes Rodríguez y Jesús Luján Rodríguez. 1200 Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios: Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. 203 votos para la planilla que está integrada por los siguientes diputados: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidente: José de las Fuentes Rodríguez y Jorge Garabito Martínez. Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios: Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. El C. Presidente: Se declara que han sido electos para integrar la Mesa Directiva los siguientes ciudadanos diputados, para el próximo mes de septiembre: Presidente: Heladio Ramírez López. Vicepresidentes: José de las Fuentes Rodríguez y Jorge Garabito Martínez. Secretarios: María del Refugio Castillón, Pastor Murguía González, Crescencio Herrera Herrera y J. Refugio Mar de la Rosa. Prosecretarios: Raúl Bolaños Cacho Guzmán, José Salvador Lima Zuno, Gloria Carrillo Salinas y Agapito Duarte Hernández. Se invita a los ciudadanos diputados electos pasen a tomar posesión de sus cargos. (Pasan los electos a tomar sus puestos.) PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO HELADIO RAMÍREZ LÓPEZ DECLARATORIA - El C. presidente Se ruega a todos los presentes ponerse de pie. Esta Cámara de Diputados se declara legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de ejercicio del "L" Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos. (Aplausos.) COMISIONES El C. Presidente: Esta Presidencia designa las siguientes Comisiones: Para participar que esta Cámara ha quedado legítimamente constituida y que el próximo 1o. de septiembre, a las diez horas, tendrá lugar la sesión de apertura del Congreso de la Unión, a la H. Cámara de Senadores, los siguientes diputados: Licenciado Jorge Efrén Domínguez, profesora Ma. Guadalupe López Bretón, licenciado Ricardo Castillo Peralta, ingeniero Julio César Mena Brito, Mario Martínez Dector, Ma. Elena Alvarez de Vicencio, profesor Héctor Ramírez Cuéllar, profesor Raúl Castorena y licenciado Agapito Duarte. Secretario. Al C. Presidente Constitucional de la República: los ciudadanos diputados: Licenciado Augusto Gómez Villanueva, Juan José Osorio Palacios, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri, licenciado Maximiliano Silerio Esparza, Manuel Rivera Anaya, licenciado Jorge Garabito Martínez, Marcela Lombardo de Gutiérrez, Pedro González Azcuaga y Ma. del Refugio Castillón. Secretaria. A la H. Suprema Corte de Justicia, los ciudadanos diputados: Licenciado Héctor Terán Torres, Juan José Varela Mayorga, licenciado Raúl Lemus García, licenciado Manuel Gutiérrez Zamora, licenciado Jorge Mendicutti Negrete, Jacinto Guadalupe Silva F., Jesús Luján Gutiérrez, Eugenio Soto y J. Refugio Mar de la Rosa. Secretario. Asimismo, se designan las Comisiones de Cortesía para el próximo día 1o. de septiembre: 1201 Para acompañar al C. Presidente de la República de Palacio Nacional a la Cámara de Diputados a los ciudadanos: Licenciado Augusto Gómez Villanueva, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri, Enrique Ramírez y Ramírez, licenciado Raúl Caballero, profesor Rafael Oceguera Ramos, licenciado Jorge Garabito Martínez, Fortino Alejandro Garza, Francisco Ortiz Mendoza y Secretario, licenciado Pastor Murguía González. Para recibir al C. Presidente de la República en la Cámara de Diputados, a los ciudadanos: María Elena Marqués, Venustiano Reyes, Cecilio Salas, Héctor Francisco Castañeda, Jaime Sabines Gutiérrez, Salvador Reyes Nevárez, Guillermo Islas Olguín, Ezequiel Rodríguez Otal, Arcelia Sánchez de Guzmán y José Salvador Lima Zuno. Secretario. Para acompañar al C. Presidente de la República de la Cámara de Diputados a Palacio Nacional a los ciudadanos: Licenciado Maximiliano Silerio Esparza, licenciado Rodolfo González Guevara licenciado José Ramírez Gamero, licenciado Víctor Manzanilla Schaffer, Alfonso Garzón Santibáñez, ingeniero Jesús Alberto Mora López, Héctor Ramírez Cuéllar, Miguel Hernández Labastida y Gloria Carrillo Salinas. Secretario. Se declara un receso en espera de la Comisión de los CC. senadores. COMISIÓN DEL H. SENADO El C. Presidente: Se reanuda la sesión. En virtud de que ya se encuentran a las puertas de este recinto la comisión de la Cámara de Senadores, se designa a los siguientes ciudadanos diputados: Ifigenia Martínez de Navarrete, Roberto Madrazo, Francisco Javier Santillán y Manuel Rivera Anaya , para que introduzcan a los señores senadores a este recinto y se les ruega cumplimentarla. (la comisión cumple su cometido.) El C. Presidente: Damos la Bienvenida a la honorable comisión del Senado integrada por los señores senadores Horacio Castellanos Coutiño, Eliseo Jiménez Ruiz, José Blanco P., Gilberto Ruiz Almada, Jesús Hernández Rosas, Jorge Soberón Acevedo y Mario Carvallo Pasos. Se concede el uso de la palabra al ciudadano senador Horacio Castellanos Coutiño. El C. senador Horacio Castellano Coutiño: Señor Presidente, honorable Asamblea. Señoras y señores. Con la muy honrosa representación de la Cámara de Senadores, recién constituida, y con la comisión que me acompaña integrada por los señores senadores: Eliseo Jiménez Ruiz, José Blanco P. Gilberto Ruiz Almada. Jesús Hernández Rojas, Jorge Soberón Acevedo y su secretario el señor senador Mario Carvallo Pasos, me es más honroso aun tener la oportunidad de ser portador de un cordial saludo y de un breve mensaje a los miembros de esta H. Cámara de Diputados, que con su colegisladora integrará la "L" Legislatura del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. El saludo contiene la más calurosa felicitación para quienes por voluntad mayoritaria e incluyendo a los diputados de Partido, serán legítimos mandatarios del pueblo en este cuerpo colegiado y también ante los demás Poderes de la Unión. Voluntad que expresada espontánea y conscientemente, no hace sino reafirmar el acendrado y profundo espíritu cívico y el deseo de participar, cada vez con mayor entusiasmo e interés en el desarrollo político del país, sustentado en los principios democráticos de nacionalista que consagra nuestra Constitución Política. El saludo por solidaridad institucional también pretende destacar la grave responsabilidad que asumimos quienes nos comprometimos con el pueblo a cumplir con lealtad, honradez y 1202 eficacia las importantes tareas inherentes al mandato que se nos ha conferido, seguro de que el éxito prohijado por nuestro desinterés y patriotismo, rubricará nuestros esfuerzos. El mensaje, somero como ya se expresó, consiste en dar a conocer a ustedes algunas de las actividades que la nueva Cámara de Senadores estima como más importantes. Destaca como primordial, su interés por profundizar en los problemas políticos, económicos y sociales de la patria, para que en su labor legislativa que le es propia y que conjuntamente realizará con esta honorable Cámara y la colaboración del Poder Ejecutivo Federal y de las Legislaturas de los Estados, se perfeccionen y adecúen a la siempre constante mutación de las vivencias y realidades de nuestro pueblo, las normas jurídicas que lo regulan, pues el derecho es producto de la vida e históricamente está demostrando que la vida cambia. Nunca está por demás señalar lo substancial de las funciones que desempeña en nuestro sistema político el Senado de la República; pues, si por una parte, su integración obedece a la forma de estado adoptada por México, resultado de un auténtico y voluntario consenso de las entidades federativas para acordar el Pacto Federal y en principio sus miembros son considerados como representantes políticos de éstas ante la Unión; por la otra, no puede desconocerse que esa representación trasciende la esfera localista para convertirse, política y jurídicamente, en una representación nacional. Ahí está, como ejemplo, su intervención para conferir con su aprobación, carácter de leyes supremas a los tratados internacionales que, de acuerdo con la Constitución, celebre el Presidente de la República. En ese orden de ideas, el Senado de la República ha servido y servirá, sin discriminación alguna, a todo el pueblo de México. Por ello, ha tomado el acuerdo de estatuir la Comisión de Gestoría y Procuración, compuesta por 5 senadores que en igual número, mensualmente se sustituirán, comisión que contará con el personal profesional y técnico necesario e idóneo, que promoverá la solución que proceda de los problemas racionalmente planteados por parte de los gobernados, ante los diferentes organismos de las administraciones públicas, tanto federal como local. Preocupación primordial de nuestro actual mandatario Luis Echeverría Alvarez, ha sido reestructurar la maquinaria de la administración pública, para que se propicie la rápida, ágil y expedita solución de los problemas de quienes ocurren ante sus dependencias. Es pensamiento y propósito de José López Portillo continuar esa línea así como erradicar el burocratismo, entendido como la abulia, indiferencia y desinterés en los trámites de los asuntos públicos. Es propósito de la Cámara que en ese momento represento, coadyuvar dentro de su esfera competencial, con esa intención que indudablemente redundará en beneficio de quienes no tienen por qué pedir, ni menos suplicar, sino que les asiste el derecho de exigir del servidor público la inmediata atención de sus planteamientos. Hay que ser conscientes que en nuestros días, el tradicional principio de que la ignorancia de la ley no beneficia a nadie, ha perdido vigencia. Por el contrario, es responsabilidad que hemos adquirido en y ante la sociedad, como parte de la función pública que hemos asumido, conscientizar a quienes por múltiples circunstancias ignoran los derechos que les son propios. También me es muy grato comunicar el establecimiento de una comisión que probablemente y con alguna similar que se constituya en el seno de esta H. Asamblea, organizará diferentes eventos para conmemorar dignamente los 150 años de actividad legislativa en el país que culminarán con esta Quincuagésima Legislatura. No puede pasar desapercibido momento histórico tan señalado, pues independientemente 1203 de su simbolismo onomástico, se trata de procurar destacar uno de los principios más importantes que el país adoptó al independizarse: la división de Poderes, que si modernamente entendida se traduce en una colaboración entre ellos, orgánicamente se mantiene incólume como demostración fehaciente del respeto institucional a los postulados constitucionales que nos rigen. Señor Presidente, señoras y señores diputados señoras y señores: Los conceptos expuestos han sido los motivos de la presencia de la comisión que me acompaña y de la mía propia en esta honorable Cámara de diputados. Empero, solicito se me permita concluir esta intervención con un deseo que, como lo anterior, también lo formulo en nombre de la Cámara de Senadores que me distinguió con su representación. Son tradicionales el respeto, la comprensión y la cordialidad recíprocos entre ambas Cámaras que componen a este Poder Legislativo de la Federación. Si en ocasiones se han suscitado diferencias motivadas por ideologías y más por malos entendidos, ellas han sido fácilmente superadas, restableciendo la concordia y el buen entendimiento institucional. No podría ni puede ser de otra manera. Un común denominador mueve nuestras funciones y atribuciones: México. Permítaseme pues hacer votos porque la justicia, el equilibrio, la ponderación y sobre todo el anhelo de una patria cada vez mejor, motive, dirija y encauce las tareas de este Congreso que tiene el privilegio de iniciarse con el motor impulsor del México moderno: Luis Echeverría Alvarez, y de proseguir con el del que incuestionablemente continuará por ese sendero de superación: José López Portillo. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Agradecemos a nombre de la Cámara de Diputados la participación que los señores senadores comisionados se han servido hacer acerca de la instalación de su Cámara. Las tareas de senadores y diputados están marcadas en la Constitución; interpretarla fielmente, con un acrecentado espíritu revolucionario, teniendo en mente las causas de las grandes capas de la población, deberá ser el método de trabajo de la "L" Legislatura integrada por ambas Cámaras. Esta ocasión me permito hacer votos a nombre de esta Colegisladora, por el éxito de los trabajos que a partir del próximo 1o. de septiembre se habrán de realizar en el Senado de la República. Muchas gracias (Aplausos.) Se designa a la misma comisión de diputados, acompañen a los señores senadores en el momento en que deseen abandonar este recinto. (Aplausos.) El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Señor Presidente se han agotado los asuntos de la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 14:35 horas ): Se levanta la junta Preparatoria, y se cita para el próximo día 1o. de septiembre, a sesión de Cámara de Diputados, a las nueve horas, y a sesión de Congreso General a las diez horas, en que habrá de rendir su Sexto Informe de Gobierno el C. Presidente de la República. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761007 - Número de Diario 24 (L50A1P1oN024F19761007.xml)Núm. Diario:24 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 1204 "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Jueves 7 de Octubre de 1976 TOMO I.- NUM. 24 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la Sesión anterior. Se aprueba Oficial Mayor del Senado La H. Cámara de Senadores comunica la protesta de Ley rendida por el C. licenciado Tristán Canales Najjar como Oficial Mayor de ese Cuerpo Legislativo. De enterado Informes de Labores Desarrollo por la Secretaría del Patrimonio Nacional, en el lapso de un año. Resérvese en el Archivo El Secretario de Hacienda y Crédito Público remite el informe de las labores llevadas a cabo por esa Dependencia durante un año, así como la Memoria que comprende septiembre de 1970 a agosto de 1976. Resérvense en el Archivo Comisión Especial Conmemorativa La Gran Comisión propone a los ciudadanos diputados para integrar la Comisión Especial Conmemorativa de la Quincuagésima Legislatura. Se aprueba la proposición Dictamen Diferido La Comisión de Presupuesto y Gasto Público solicita una prórroga para presentar el dictamen de la Cuenta Pública de la Federación así como la Cuenta Pública del Departamento del Distrito Federal, por el ejercicio fiscal de 1975. Se aprueba la solicitud DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Ley del Impuesto Sobre la Renta Proyecto de Decreto que adiciona el artículo 2o. de la Ley expresada. Primera lectura. Se dispensa la segunda. Se aprueba en lo general y en lo particular, por unanimidad. Pasa al Senado Elecciones Extraordinarias para Diputados Federales Proyecto de Decreto, que convoca a elecciones extraordinarias para Diputados al Congreso de la Unión, en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. Primera lectura Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. Rubén Aurelio Urbina Peña para que acepte y use una condecoración del Gobierno de Colombia. Primera lectura . DICTAMEN A DISCUSIÓN Reformas al Código Civil Proyecto de Decreto que reforma el artículo 76 del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal. Segunda lectura A discusión el artículo único. Usa de la palabra en pro, y para proponer modificaciones, la C. María Elena Marqués. Previa lectura del artículo 124 del Reglamento, se aprueba el proyecto de Decreto por unanimidad Se da lectura a las modificaciones presentadas por la C. María Elena Marqués. Se dispensan todos los trámites. Se aprueban las modificaciones. Pasa el Proyecto de Decreto al Senado, con las modificaciones propuesta y aceptadas 1205 MINUTA Reformas a la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal Minuta enviada por la H. Colegisladora, con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 36 con la fracción XXXIV Bis, y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley mencionada. A las Comisiones correspondientes. Solicitud de Comparecencia La Diputación del Partido Acción Nacional se refiere a una proposición formulada en 1975, para que comparecieran ante esta Cámara el C. Francisco Vizcaíno Murray, Subsecretario de Mejoramiento del Ambiente; como hasta la fecha no se ha llevado a cabo, solicita nuevamente comparezca dicho funcionario. El C. Jesús González contesta los conceptos del orador y lo invita para que en unión de la Comisión correspondiente resuelva este asunto Problemas Campesinos en Chiapas El C. Gustavo Santaella Cortés informa sobre la intervención que un grupo de diputados tuvieron y están teniendo en los problemas que afrontan varios campesinos del Estado de Chiapas, los cuales se están resolviendo favorablemente Problemas en el Conservatorio Nacional de Música Por su parte, el C. Jorge Mendicutti Negrete informa sobre la intervención de varios diputados en los problemas por los que atraviesan los alumnos, profesores y empleados del Conservatorio Nacional de Música, y la integración de una Comisión Tripartita que está resolviendo dichos problemas Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DE LA C. MARÍA GUADALUPE LÓPEZ BRETÓN (Asistencia de 172 ciudadanos diputados) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 7 de octubre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. La Cámara de Senadores comunica la designación del C. licenciada Tristán Canales Najjar como Oficial Mayor de la misma. En cumplimiento a los dispuesto por el artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el C. Secretario del Patrimonio Nacional remite el Informe correspondiente al período comprendido entre el 1o. de septiembre de 1975 y el 30 de agosto del año en curso. El C. Secretario de Hacienda y Crédito Público remite los Informes correspondientes a los períodos del 1o. de septiembre de 1975 al 30 de agosto de 1976 y al período comprendido entre el 1o. de septiembre de 1970 y el 30 de agosto de 1976. Proposición de la Gran Comisión Dictámenes de primera lectura Solicitud de la Comisión de Presupuesto y Gasto Público. 1206 De la Comisión de Hacienda, Crédito público y Seguros con proyecto de Decreto por el que se adiciona el artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta. De las Comisiones unidas Primera y Segunda de Gobernación con proyecto de Decreto por el que se convoca a elecciones extraordinarias en el primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. ingeniero Rubén Aurelio Urbina Peña para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Colombia. Dictamen a discusión De la Comisión de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 76 del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal. MINUTA Con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 36 con la fracción XXXIV Bis y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día cinco de octubre del mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del martes cinco de octubre de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento ochenta y ocho ciudadanos diputados, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día treinta de septiembre próximo pasado. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Presidencia informa a la Asamblea que a solicitud de los integrantes de la Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros, la comparecencia ante esta Cámara del C. licenciado Carlos Gálvez Betancourt, Secretario del Trabajo y Previsión Social, se pospone y que en su oportunidad se fijará nueva fecha para dicha comparecencia. Comuníquese al Ejecutivo. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto cívico que tendrá lugar el día 10 del actual, en el Jardín de San Fernando de esta ciudad capital, con motivo del (152) aniversario de la Fundación de la República. La Presidencia designa en comisión para que asistan a dicho acto, con la representación de la Cámara de Diputados a los siguientes ciudadanos Legisladores: José Salvador Lima Zuno, Apolinar Ramírez Meneses, Guillermo Carlos de Carcer Ballescá, Héctor Ramírez Cuéllar y Abraham Martínez Rivero. La H. Cámara de Senadores participa la elección de Presidente y Vicepresidentes de la Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. El propio H. Senado de la República suscribe atenta invitación a la sesión solemne que en homenaje al C. Senador Belisario Domínguez, tendrá lugar el día 7 de los corrientes, y en la que se impondrá la Medalla de Honor que lleva su nombre, al señor profesor Jesús Romero Flores. Para concurrir a dicha sesión con la representación de este Cuerpo Legislativo, se nombra a los siguientes ciudadanos diputados: Augusto Gómez Villanueva, Homero Tovilla Cristiani, Raúl Lemus García, Gonzalo 1207 Armando Esponda Zebadúa, Héctor Terán Torres, Fernando Correa Suárez, Manuel Villafuerte Mijangos y Leonardo León Cerpa. Asimismo se designa al C. Jaime Sabines Gutiérrez para que a nombre de esta Cámara haga uso de la palabra. La Secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de septiembre anterior, por las Comisiones Permanentes y Especiales de esta Cámara de Diputados. Insértese en el Diario de los Debates. Oficio de la Secretaría de Gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el C. ingeniero Rubén Aurelio Urbina Peña pueda aceptar y usar la condecoración que le confiere el Gobierno de la República de Colombia. Recibo, y a la Comisión de Permisos Constitucionales. La Comisión de Estudios Legislativos presenta un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se reforma el artículo 76 del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por la Comisión de Permisos Constitucionales, que concede permiso al C. Manuel Enríquez Savignac, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario en Bélgica, en Ciudad Juárez, Chihuahua, con jurisdicción en todo el Estado. Segunda lectura A discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Jorge Efrén Domínguez da lectura al informe que rinden los miembros de la Delegación de Diputados que asistieron a la (63) Conferencia de la Unión Interparlamentaria Mundial, celebrada en Madrid, España, del 23 de septiembre al 2 de octubre del año en curso. Insértese en el Diario de los Debates. Los integrantes de la Gran Comisión de esta Cámara de Diputados informa por escrito que con motivo del huracán que causó graves daños al Estado de Baja California Sur y parte de Sonora y Sinaloa, el día 1o. de este mes, los diputados de Baja California Sur y los miembros de la Comisión de Desarrollo Regional, Sección de Desastres, se trasladaron al lugar de los hechos, a fin de ofrecer la ayuda de los diputados a nuestros hermanos en desgracia. Agregan que están seguros que la oportuna ayuda de Ejecutivo Federal hará renacer de las ruinas una nueva ciudad; finalizan expresando que la Comisión rendirá el informe correspondiente. En relación a lo anterior, el C. Heladio Ramírez López, a nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, Sección de Desastre, rinde el informe de su cometido. El C. Juan Torres Ciprés, hace uso de la palabra para referirse a alguna responsabilidad oficial de algún funcionario en el desastre acaecido en Baja California Sur, a fin de que se le aplique la ley de rigor. Para contestar los conceptos del orador y aclarar que la Comisión de esta Cámara tuvo oportunidad de observar en el lugar del desastre las investigaciones que realizaba la Procuraduría General de la República, interviene el C. Heladio Ramírez López. La C. Silvia Hernández de Galindo, usa de la Tribuna para expresar que del cambio derivado de la paridad del peso mexicano, se han presentado una serie de problemas que afectan la economía de los cooperativistas pesqueros, particularmente a los camaroneros. Hace una serie de consideraciones sobre el particular y manifiesta que la Tribuna de la Cámara de Diputados habrá de servir para hacer un llamado a la cordura, a la prudencia, en el momento en que el país necesite de parte de todos, actitudes prudentes que beneficien a 1208 la mayoría de los mexicanos. Proposición suscrita por los CC. diputados miembros del Partido Acción Nacional, a la que da lectura la C. María Elena Alvarez de Vicencio proposición que concluye con puntos de Acuerdo que a continuación se transcriben: "Primero. Intégrese una comisión administrativa encargada de restituir los archivos del Congreso de la Unión en los términos del Acuerdo aprobado por la Cuarenta y Seis Legislatura el 30 de diciembre de 1966. Segundo. Proceda la Comisión correspondiente a editar las publicaciones históricas de la Cámara de Diputados aprovechando el trabajo ya realizado por los empleados de esta Cámara y continuando hasta donde sea posible. Tercero. Intégrese una comisión pluripartidista encargada de elaborar una "Historia del Poder Legislativo" que sea editada por esta Cámara. Cuarto. Intégrese una comisión pluripartidista encargada de seleccionar los debates más importantes habidos en el seno del Congreso de la Unión desde la primera Legislatura hasta la presente, a fin que esta Cámara proceda a editar los volúmenes correspondientes." En votación económica, la Asamblea admite la proposición y se turna a la Comisión Conmemorativa por ser ésta la Quincuagésima Legislatura. Para los efectos correspondientes, el C. Presidente de la República envía la Iniciativa de Ley que adiciona el artículo 2o. de la Ley del impuesto Sobre la Renta. Recibo y a la Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros e imprímase. Agotados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las trece horas, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves siete del presente, a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta . . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba . . . Aprobada. OFICIAL MAYOR DEL SENADO - La C. prosecretaria Gloria Carrillo Salinas: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de esa H. Colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que en sesión pública ordinaria celebrada en esta fecha, rindió la protesta de Ley, como Oficial Mayor de esta H. Cámara de Senadores, el señor licenciado Tristán Canales Najjar, en virtud de la renuncia de su cargo, presentada por el C. licenciado Eliseo Rodríguez Ramírez. Reiteramos a ustedes en esta oportunidad las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., 30 de septiembre de 1976.- Senador Mario Carballo Pazos, Secretario.- Senadora Hilda Anderson de Rojas, Secretaria." - Trámite: De enterado. INFORMES DE LABORES La misma C. Prosecretaria: "Escudo Nacional.- Secretaría del Patrimonio Nacional. México, D, F., 1o. de octubre de 1976. H. Congreso de la Unión. (Cámara de Diputados).- Presente. En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, adjunto al presente, remito a ese H. Congreso el informe correspondiente al período comprendido entre el 1o. de septiembre de 1975 y el 30 de 1209 agosto del año en curso, sobre el estado que guardan los asuntos que competen a esta Dependencia del Ejecutivo a mi cargo. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Secretario, licenciado Francisco Javier Alejo." - Trámite: Recibo, y resérvese en el Archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. - La misma C. Prosecretaria: "Escudo Nacional.- Secretaría de Hacienda y Crédito Público. México, D. F., a 1o. de octubre de 1976. CC. Secretario de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, adjunto al presente, remito a ese H. Congreso el informe correspondiente al período comprendido entre el 1o. de septiembre de 1975 y el 30 de agosto del año en curso, sobre el estado que guarda los asuntos que competen a esta Dependencia del Ejecutivo a mi cargo. Asimismo remito informe correspondiente al período septiembre 1970- agosto 1976. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Secretario, licenciado Mario Ramón Beteta." - Trámite: Recibo, y resérvese en el Archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. COMISIÓN ESPECIAL CONMEMORATIVA - La misma C. Prosecretaria: "