 Con fundamento en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Francisco García Sancho para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las 2078 condecoraciones: Orden de Petión et Bolívar en el grado de Oficial, y las Palmas Académicas en el grado de Caballero, que le fueron conferidas, respectivamente, por los Gobiernos de la República de Haití y de Francia. El expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta H. Cámara el día 21 del actual. Considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado, y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Francisco García Sancho para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones: Orden de Petión et Bolívar en el grado de Oficial, y las Palmas Académicas en el grado de Caballero, que le fueron conferidas, respectivamente, por los Gobiernos de las Repúblicas de Haití y de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 22 de diciembre de 1964.-Manuel Zárate Aquino.-Vicente Lombardo Toledado.- Miguel Osorio Marbán.-Aurora Navia Millán". Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 