 En oficio fechado el día 7 de abril del presente año, la Secretaría de Gobernación Transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general de brigada diplomado de Estado Mayor Alfonso Echánove del Castillo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito Militar, en grado de comendador, y la medalla Mérito Santos Dumont, que le confirió el Gobierno de Brasil. En sesión celebrada el día 30 de abril se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y 418 dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento; b) Que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Brasil; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano general de brigada diplomado de Estado Mayor Alfonso Echánove del castillo, al recibir las condecoraciones antes señaladas no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano general de brigada diplomado de Estado mayor Alfonso Echánove del Castillo, para aceptar y usar las condecoraciones de la Orden del Mérito Militar, en grado de Comendador, y Medalla Mérito Santos Dumont, que le confirió el Gobierno de Brasil. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 3 de mayo de 1976. - Diputado Luis Del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No Habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 