 Se recibió en esta Cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 20 de octubre anterior, fue turnada a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, la solicitud de permiso presentada por el C. Manuel Alcalá Anaya, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y de las Letras, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de la República Francesa. Al estudiar esta solicitud, encontramos que viene acompañada de copias fotostáticas, del acta de nacimiento del interesado y del documento por el que se le confiere dicha condecoración. Considerando que se cumple con lo establecido en la fracción III, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno 1531 otorgante, nos permitimos someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Manuel Alcalá Anaya para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y de las Letras, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de la República Francesa. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 5 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano. - Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Primera lectura. "Comisión de Servicio Consular y Diplomático. 