 Los suscritos diputados a la XLVI Legislatura del Congreso de la Unión, con base en las facultades que nos otorga la fracción II, del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de reformas y adiciones a la ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda fundándonos en los siguientes considerandos: 1º Que una de las necesidades fundamentales del hombre es la vivienda; y que n México este es uno de los problemas de más urgente resolución. 2º Que los regímenes de la Revolución reconociendo la importancia de este problema se han preocupado en irlo resolviendo a través de diversas instituciones y promociones con el sector privado. 3º Que el Instituto Nacional de la Vivienda fue creado con esta finalidad y que los principales interesados en su realización son las familias cuyo bienestar y mejoramiento se procura con los planes de habitación, siendo por lo tanto necesario darles participación en la planeación y ejecución de las obras para que éstas tengan el sentido humano y social que se busca. 4º Que en la realización de estas tareas esencialmente sociales no deben predominar los factores comercial, profesional o financiero, sino deben conjugarse éstos al servicio de la finalidad principal; mejorar las condiciones de habitación del pueblo de México, de tal suerte que no dejen de tomarse en cuenta el medio ambiente, las costumbres, las posibilidades económicas y el aprovechamiento de los recursos de construcción de cada región. 5º Que otras dependencias o instituciones que realizan planes de habitación, reconocen en términos de ley esta opinión a los sectores a los que específicamente dedican su función como es el caso del Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en cuyos Consejos Directivos tienen asiento los sectores beneficiados a través de sus organizaciones específicas. 6º Que ningún plan de habitación popular puede alcanzar un éxito completo ni llenar íntegramente su finalidad social si sólo participan en su proyección y realización sectores comerciales interesados en vender productos profesionales interesados en realizar obras, y si acaso en un segundo o tercer término interesados en la finalidad social que se persigue. 7º Que quienes proyectan y realizan planes de habitación, si sólo atienden al aspecto profesional, al aspecto comercial o manejan este tipo de problemas sin el sentido humano y social que a nadie más que al interesado puede afectar o beneficiar definitivamente, no llegarán a cumplir con la función para la que estas instituciones han sido creadas. 8º Que en nuestro país no puede en esta materia desatenderse a la tradición regional, a las costumbres familiares y al medio ambiental, sin riesgo de dejar insatisfecho el interés social. 9º Que en todo programa de habitación, además del aspecto técnico que corresponde a los profesionales, el aspecto financiero que corresponde a quienes proveen de fondos, es indispensable la participación del público que recibe y paga las obras destinadas a su bienestar. 10 Que los sectores obrero y campesino y de trabajadores del Estado se encuentran representados en instituciones similares como el IMSS y el ISSSTE y en el mismo Instituto de la Vivienda y no ocurriendo lo mismo con la clase media popular, cuya importancia nacional a nadie escapa, venimos a proponer el siguiente proyecto de decreto que reforma y 1224 adiciona a la ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda. Artículo Único. Se reforman y adicionan el artículo 8, el inciso a) del artículo 12 y del artículo 20 de la ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, y se agregan los transitorios 3º y 4º a la misma, para quedar en los términos siguientes: Artículo 8º El Instituto Nacional de la Vivienda estará a cargo de un Director designado por el Presidente de la República, con el carácter de consejero. Contará además con seis consejeros, los que serán designados también por el Presidente de la República, en la siguiente forma: uno, que representará a las entidades gubernamentales; dos, a los organismos descentralizados: otro más, al sector de la iniciativa privada y dos que corresponderán a la clase media popular organizada a través de la Confederación Nacional de Organizaciones Populares. Artículo 12. a) Proponer al Ejecutivo Federal el proyecto de Reglamento de la presente ley, y elaborar el Reglamento Interior del Instituto. Artículo 20. Cada Patronato actuará como cuerpo colegiado y estará integrado por representantes de los siguientes sectores e instituciones: a) del Gobierno del Estado, b) del Municipio, c) del Sector Obrero, d) del Sector Campesino, e) del Sector Popular, f) del Sector Comercial, g) del Sector Industrial, h) del Sector Bancario, i) del Sector profesional de Ingenieros, Arquitectos o Constructores." Transitorios: Artículo Primero. Las reformas a la Ley del Instituto Nacional de la Vivienda entrarán en vigor en toda la República el día de su publicación en el "Diario Oficial". Artículo segundo. Para los efectos de la reforma que se considera en el párrafo segundo del artículo 8º, el Ejecutivo Federal procederá a designar a los seis consejeros del Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que entre en vigor la presente reforma. Artículo tercero. Una vez designados los seis consejeros entrarán inmediatamente en posesión de sus cargos, y se avocarán a la formulación del proyecto de Reglamento de la Ley del Instituto Nacional de la Vivienda, para presentárselo al Ejecutivo Federal en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la fecha de su primera reunión. Los nuevos miembros de los Patronatos, también tomarán inmediatamente posesión de sus cargos, comunicándolo así al H. Consejo del Instituto. Artículo cuarto. Toda disposición que se oponga a las presentes reformas queda derogada en lo conducente. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 1º de octubre de 1964.- Jesús Cancino Casahonda.- Antonio Vázquez Pérez.- Luis Mario Santana.- Rafael Camacho.- Jesús Torres Márquez.- Antonio Femat.- Fluvio Vista Altamirano.- Braulio Meraz Nevárez.- Emilio Gandarilla.- Rosendo Taracena.- Fidelia Sánchez de Mendiburu.- Celia Gallardo.- Manuel Gurría Ordóñez.- José Muro Saldívar." A las Comisiones unidas Primera y Segunda de la Vivienda Popular, e imprímase. VI "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. Ismael Sardaneta Pérez, ex empleado de la Cámara de Diputados, ante ustedes respetuosamente comparezco y expongo: Que habiendo solicitado mi jubilación voluntaria por prestación de servicios durante más de treinta años al Poder Legislativo, de acuerdo con la ley de la materia ambas Cámaras aprobaron mi solicitud asignándome la cuota de $2329.71 mensual en el año de 1960 o sea 1225 el sueldo completo que correspondía a la categoría de Subdirector de la Imprenta de la propia Cámara que venía desempeñando al solicitar mi jubilación. Que continué laborando en dicho puesto hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que se promulgó el decreto respectivo, otorgándome dicha jubilación; pero en esa fecha el sueldo y las prestaciones asignadas a la categoría de Subdirector de la Imprenta, eran de $3214.16. Que como se desprende de la exposición anterior, la tramitación de mi jubilación duró cerca de cuatro años, hecho que no es imputable a mi persona y no sería justo que se causara perjuicio tan grave a mi patrimonio, por lo que atentamente solicito se modifique el decreto respectivo para que la jubilación que se me ha otorgado se ajuste al sueldo y prestaciones asignadas al puesto en la fecha en que realmente me separé del cargo de Subdirector de la Imprenta, es decir, que se expida nuevo decreto asignándome la cantidad de $3214.16. Protesto lo necesario. México, D. F., a 17 de septiembre de 1964.- Ismael Sardaneta Pérez." Recibo y a la Comisión de Hacienda que tiene antecedentes. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. Mercedes Ochoa, ex empleada de la Cámara de Diputados, ante ustedes con todo respeto comparezco a exponer: Con fecha 6 de noviembre de 1953, solicité mi jubilación forzosa por servicios prestados en la Biblioteca del Congreso, durante más de 17 años. En esa fecha desempañaba el puesto de Subdirector de la Biblioteca del Congreso y percibía el sueldo de % 31.00 (treinta y un peso 00/100) diarios. La mencionada solicitud se tramitó y aprobó en diciembre de 1953, siendo hasta el 17 de abril de 1957, en que se publicó en el "Diario Oficial" de la Federación. Además de que cuando se publicó mi jubilación tenía un sueldo superior por habérsenos beneficiado con dos aumentos del 10%, ascendiendo mi sueldo diario a $37.50, los años de servicios aumentaron a más de 20, por lo tanto, tenía derecho a percibir las dos terceras partes del sueldo que disfrutaba en esa fecha, por quedar comprendida en la fracción III del artículo 2º de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal. Para probar lo anteriormente manifestado, acompaño certificación del C. Oficial Mayor en la que consta que presté mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º de octubre de 1936 hasta el 1º de mayo de 1957. Constancia del Departamento de Administración en la que se asienta la cantidad que percibía como sueldo en abril de 1957, mes en que fue publicado el decreto que me concedió la jubilación. Por lo anteriormente expuesto, a ustedes CC. Secretarios, atentamente pido: 1º. Acordar se me conceda jubilación por la cantidad de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios, dos terceras partes del sueldo que percibía en abril de 1957. Protesto lo necesario. México, D. F., a 11 de septiembre de 1964.- Mercedes Ochoa Escobedo." Recibo, y a la Comisión de Hacienda que tiene antecedentes. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. Javier Sánchez Castro e Ignacio Calvo Santos, Jefe del Departamento de Archivo y Subjefe de Departamento de la Secretaría de Comisiones de la H. Cámara de Diputados respectivamente, con más de treinta años de servicios ininterrumpidos, ante ustedes con todo respeto exponemos: Que de acuerdo con el artículo 3º fracción III de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo; a fines del año de 1960 presentamos nuestras solicitudes 1226 de jubilación voluntaria ajustadas al precepto antes citado. Que tanto la Cámara de Diputados como la de Senadores, dieron su aprobación a dichas solicitudes en ese mismo año de 1960, pasando oportunamente al Ejecutivo de la Unión, para efectos constitucionales. Como hasta la fecha la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no ha hecho la publicación respectiva en el "Diario Oficial" de la Federación para que surtan efecto nuestras jubilaciones, y que hemos tenido en consecuencia, que seguir prestando nuestros servicios en esta Cámara de Diputados, no siendo como es de suponer, imputable esta situación a los suscritos: Por lo expuesto anteriormente, Consideramos: Que la jubilación es un derecho que el empleado adquiere de acuerdo con nuestra ley, por sus largos años de servicios y, que por ningún motivo debe privársele en parte de ese beneficio. Que hay precedentes ya establecidos en asuntos similares en que varios compañeros han sido compensados con una tabulación equivalente al sueldo que percibían en la fecha en que publicaron el decreto de sus jubilaciones. Por lo antes expresado y en virtud de que las mencionadas jubilaciones no han sido publicadas y tomando en consideración que los sueldos que percibimos actualmente, comparados con los que devengábamos en la fecha en que solicitamos nuestro retiro han variado considerablemente; a ustedes ciudadanos Secretarios atentamente solicitamos, que por vuestro conducto se sirvan someter a la consideración de la H. Cámara de Diputados la derogación del decreto que se menciona a fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo ordenamiento, en el cual se considere el sueldo y las prestaciones que disfrutamos en la actualidad, por estimarlo de elemental justicia. México, D. F., a 25 de septiembre de 1964. Atentamente.- Javier Sánchez Castro.- Ignacio Calvo Santos". Recibo, y a la Comisión de Hacienda que tiene antecedentes. VII - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Con la finalidad de que esta Cámara de Diputados al XLVI Congreso de la Unión esté en posibilidades de dar cabal cumplimiento al decreto aprobado por la XLV Legislatura que determinó se trasladen las Cámaras Federales al Estado de Michoacán en ocasión del aniversario de la promulgación de la Constitución de Apatzingán, se designa, para que conjuntamente con la colegisladora planee, estudie y active la realización de dicho acto, la siguiente Comisión: 1ª. de Puntos Constitucionales y para que la auxilien a los CC. diputados: Enrique Bautista Adame, Abraham Aguilar Paniagua, Domingo García López y Secretario Gonzalo Martínez Corbalá." VIII - El mismo C. Secretario (leyendo): Consolato d' Italia-in Tampico.-(Messico). México, D. F., 2 de octubre de 1964. H. Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos. Comisión Permanente. Silverio de Costanzo, ciudadano mexicano por naturalización según carta número 514 otorgada el 11 de septiembre de 1935, ante ustedes comparezco y expongo: Con fecha 3 de junio de 1948 ese H. Congreso de la Unión tuvo a bien concederme permiso para aceptar y desempeñar la regencia del Consulado de 1227 Italia en la ciudad de Tampico, Estado de Tamaulipas, cuya autorización fue publicada en el "Diario Oficial" del viernes 30 de junio de 1948. Habiendo transcurrido varios años, el H. Gobierno de Italia se sirvió otorgarme la condecoración de "Cavaliere Ufficiale" al Mérito de la República Italiana. Ocurro ante ustedes por medio de la presente, con súplica de que, si a bien lo tienen, se me otorgue el permiso de ostentarla. Protesto a ustedes mi atenta y distinguida consideración.- Silverio di Costanzo console d'Italia." Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. IX - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "