 En oficio fechado el 9 de enero del año en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general brigadier Diplomado de Estado Mayor Plutarco Albarrán López, Embajador de México en Ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Honor de Caballero de Quito Sebastián de Banalcázar, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Consejo Municipal de Quito, Ecuador. En sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la Comisión que suscribe, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre los dos países; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Plutarco Albarrán López, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano general brigadier Diplomado de Estado Mayor Plutarco Albarrán López, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de Honor 160 de Caballero de Quito Sebastián de Banalcázar, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Consejo Municipal de Quito, Ecuador. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda Lectura. Está a discusión el Proyecto de Decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 