 "Vuestra soberanía acordó turnar a la Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones verificadas el domingo 6 de julio de este año, en el primer distrito electoral del Estado de Hidalgo, para designar diputados al Congreso de la Unión. El ejercicio de la función electoral se desarrolló con apego a la ley de la materia, habiendo jugado cuatro fórmulas integradas en la siguiente forma: CC. Librado Gutiérrez Eduardo Vergara; Domingo de Guzmán Ramírez - Arturo Soto Parra: Lucio Rosales Yañez - Patricio Torres Tovar: Pedro Cruz Saavedra - Antonio Flores Roldán: correspondiendo el triunfo a los CC. doctor Librado Gutiérrez, como propietario y Eduardo Vergara, como suplente. "Fueron examinadas las objeciones presentadas por el precandidato Lucio Rosales Yañez en su escrito de fecha 15 del actual, juntamente con la documentación anexa al mismo: habiendo encontrado esta Comisión que las aseveraciones que se hacen sobre irregularidades en el desarrollo de la elección carecen en absoluto de comprobación legal por lo que estimamos que deben declararse improcedentes dichas objeciones y reconocerse el triunfo de los ciudadanos antes mencionados. "Consecuentemente, venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primera. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron el día 6 de julio de este año en el primer distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Librado Gutiérrez y Eduardo Vergara. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 19 de agosto de 1952. -Braulio Maldonado Sández. -J. Jesús Lomelín. -Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero: Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron el día 6 de julio de este año en el primer distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Librado Gutiérrez y Eduardo Vergara". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. -3a. Sección. "