 Conforme lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, por acuerdo soberano de esta Asamblea, la documentación que conforma el expediente electoral del VIII distrito electoral federal del Estado de México, para emitir dictamen, el que venimos respetuosamente a someter a vuestra soberanía. En el precitado distrito electoral de acuerdo con lo establecido en la Ley Electoral Federal, se registraron para la contienda electoral las siguientes fórmulas de candidatos a diputados: P.A.N.: Doctora María del Carmen García Villalpando y Salvador Cintora Ortiz, como Propietario y Suplente. P.R.I.: Licenciado Mario Colín Sánchez e ingeniero Alfonso Funes Tirado, como Propietario y Suplente. P.P.S.: Cenobio Vega Urbán y José Barrera Amaro, Propietario y Suplente. P.A.R.M.: Carlos García Garza y Pedro Sánchez López, como Propietario y Suplente. La lectura minuciosa de todos y cada uno de los documentos que integran el Expediente del VIII Distrito Electoral Federal del Estado de México, nos conduce a la conclusión, de que el proceso electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las disposiciones legales vigentes en materia electoral. De la computación total de la elección del 5 de julio en el distrito predicho, en presencia de los funcionarios del VIII Comité Distrital Electoral del Estado de México, y de los representantes de los candidatos y de los representantes de los partidos políticos, resultó la siguiente votación por planilla: P.A.N.: Propietaria, doctora María del Carmen García V. y Suplente, Salvador Cintora Ortiz, 8,673 votos. P.R.I.: Propietario, licenciado Mario Colín Sánchez; Suplente, ingeniero Alfonso Funes Tirado, 64,032 votos. P.P.S.: Propietario, Cenobio Vega Urbán; Suplente, José Barrera Amado, 605 votos. P.A.R.M.: Propietario, Carlos García Garza; Suplente, Pedro Sánchez López, 575 votos. No registrados, 24 votos. Concluido el momento procesal comicial anterior, el Comité Distrital Electoral procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada por los CC. licenciado Mario Colín Sánchez e ingeniero Alfonso Funes Tirado postulados por el Partido Revolucionario Institucional. 462 La constancia de mayoría sometida a la consideración de la Comisión Federal Electoral, dada la limpieza y objetividad de todo el proceso electoral procedió a registrarla y a comunicar el acuerdo a la H. Cámara de Diputados, conforme a lo establecido en el artículo 114 de la Ley Electoral Federal y para los efectos del Artículo 60 Constitucional. Por lo anteriormente expuesto, y del estudio cuidadoso de todos los documentos que obran en el expediente y no encontrando en ningún momento irregularidades graves que puedan ser causas de anulación total o parcial de votos, la tercera sección de la Primera Comisión Dictaminadora de acuerdo a lo ordenado por el Artículo 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, somete a esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de Diputados Federales efectuadas en el VIII Distrito Electoral del Estado de México, el día 5 de julio del año en curso. Segundo. Son Diputados Federales por mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. licenciado Mario Colín Sánchez e ingeniero Alfonso Funes Tirado, Propietario y Suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Lic. Abel Ramírez Acosta. - Lic. Tarsicio González G. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: Declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o. Distrito Electoral del Estado de México el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Mario Colín como propietario ingeniero Alfonso Funes Tirado como suplente, respectivamente. (Aplausos.) PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Quinta Sección. 