 "A la Sección que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relacionado con las elecciones de Diputados Federales en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Hecho el estudio de la documentación hemos encontrado que participaron los ciudadanos siguientes: "Por el P. R. I., Gonzalo López López - Salvador Durán Pérez. por el P. D. M., Vicente Román - Gildardo Lara. Por el P. N. C., Francisco Juárez - Salvador Miceli Cal y Mayor. Por el P. C., Fernando Granados Cortés - Gregorio Molina C. Por el P. D. I., Raúl Ríos Sánchez - Rogelio García. Por el F. U . R., Raúl Ríos Sánchez - Ernesto G. Barrera. "Las elecciones, el día 7 de julio, según se desprende de la propia documentación, se desarrollaron en un ambiente de tranquilidad y ajustadas a lo mandado por la ley. "La Junta Computadora verificó sus trabajos con las formalidades de rigor, obteniendo el resultado siguiente: "Gonzalo López López - Salvador Durán Pérez 9,413 votos; Vicente Román - Gildardo Lara 3,840; Francisco Juárez - Salvador Miceli Cal y Mayor 52; Fernando Granados Cortés - Gregorio Molina 1,092; Raúl Ríos Sánchez - Rogelio García 54; Raúl Ríos Sánchez - Ernesto G. Barrera 51. "El acta de escrutinio general fue suscrita por los representantes de los partidos PRI., PCM. y PDM. "La Junta Computadora expidió credencial de diputado federal propietario al C. Gonzalo López López, documento que se encuentra certificando las firmas de los miembros de la Directiva, el Presidente y secretario del Comité Electoral Distrital. "El Partido Comunista Mexicano envió dos pliegos de protesta, uno al Presidente de la H. Cámara de Diputados y otro al C. Presidente de la Comisión Instaladora del Colegio Electoral, haciendo valer su protesta para las irregularidades que a su juicio se habían cometido en el proceso electoral; pero cabe advertir que su representante estuvo conforme con el resultado de la computación y firmó el acta de escrutinio general. "En consecuencia, nos permitimos someter a Vuestra Soberanía, para su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son Válidas las elecciones constitucionales que para Diputados Federales, propietario y suplente, ante la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se efectuaron el domingo 7 de julio de 1946 en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Gonzalo López López y Salvador Durán Pérez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. 229 Aprobado. (Aplausos). En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son Válidas las elecciones constitucionales que para Diputados Federales, propietario y suplente, ante la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se efectuaron el domingo 7 de julio de 1946 en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Gonzalo López López y Salvador Durán Pérez". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "