 "Con fecha 6 de diciembre de 1940 presentaron a esta H. Cámara los CC. Manuel Rueda Magro, Demetrio Bolaños Espinosa y Manuel Chávez, un proyecto para reformar los artículos 73, fracción VI, inciso 5, y 102, inciso 3, y derogación del artículo 14 transistorio de la Constitución Federal, para el restablecimiento de la Secretaría de Justicia. "En vista de que los interesados no han hecho nuevas gestiones encaminadas a conseguir la reforma a que se contrae este dictamen, a pesar del tiempo que ha transcurrido, la suscrita Comisión estima que debe archivarse este expediente, y, por lo tanto, se permite someter a vuestra consideración el siguiente Acuerdo Económico: "Unico. Archívese este expediente por ser extemporánea la iniciativa que contiene. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 2 de octubre de 1952.- Juan Manuel Terán Mata.- Fernando Lanz Duret". Está a discusión el proyecto. El C. Gómez Mont Felipe: No obstante ser miembro de la Comisión dictaminadora respectiva, no fuí citado por ésta; por tanto, el proyecto a que se ha dado lectura no aparece firmado por mí. El C. Presidente: Se toma en cuenta la aclaración hecha por el C. diputado Gómez Mont. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Con dicha aclaración, y en vista de no haber otra persona que desee hacer uso de la palabra, en votación económica se consulta si se aprueba el trámite. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisión del Departamento Agrario. "