 "Habiendo conocido esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales la documentación relativa a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo verificativo el domingo 7 de julio de este año en el Territorio Sur de la Baja California, de acuerdo con un mandato legal nos permitimos emitir el siguiente dictamen: "En el Distrito en cuestión jugaron las siguientes fórmulas: Antonio Navarro Encinas como propietario, y Enrique Max Estrada como suplente; José María Verdugo como propietario, y Federico cota como suplente y Benito Beltrán como propietario y Jesús Adargas como suplente. "Según los datos que arrojan la misma documentación, la primera de dichas fórmulas obtuvo una mayoría de 7,426 votos el propietario y 7,390 votos el suplente. Las fórmulas restantes no llegaron a trescientos votos por candidato. "En esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio del año en curso en el Territorio Sur de la Baja California. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por la citada entidad, los CC. Antonio Navarro Encinas y Enrique Max Estrada. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente J. Villanueva V". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio del año en curso en el Territorio Sur de la Baja California. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente por la citada entidad, los CC. Antonio Navarro Encinas y Enrique Max Estrada". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "