 "La Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe, tiene el honor de rendir a esta H. Cámara el presente dictamen acerca de la iniciativa que le fue y que contiene un proyecto del Ejecutivo Federal, que modifica el Presupuesto de Egresos vigente del Territorio de Quintana Roo. "La finalidad de esta iniciativa es el mejoramiento económico del personal que presta sus servicios al Gobierno del Territorio, aumentado en un 10% la percepción presupuestal señalada originalmente, teniendo en cuenta que los ingresos del Territorio han mejorado respecto a la estimación que de ellos se hizo al formular el Presupuesto que rige durante el presente año "Ha considerado el Ejecutivo Federal, que la petición del C. Gobernador del Territorio es Justificada y siendo los suscritos de la misma opinión, se permiten el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se modifica el Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, en vigor, como sigue: Partida Subdivisión Ampliación Ramo VIII. Servicios Generales Gastos generales 236 Empleados supernumerarios: Importe del 10% de aumento de sueldos 1,000.00 Partida Subdivisión Adición Ramo VIII. Servicios Generales Gastos generales 255 Para el aumento del 10% a los sueldos del personal 124,537.60 "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 5 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastelum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Alfredo Navarrete. - Oliverio Ortega. -Manuel Hinojosa O. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". - Primera Lectura. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Hacienda. "