 En los términos que se ha expresado la persona que acaba de hablar, desdice mucho de la plataforma de principios y de la caballerosidad de su partido. El Partido de la Revolución Mexicana que ha enviado la mayoría de los representantes a este cuerpo, porque cuenta con la voluntad mayoritaria del pueblo de México, quiere juzgar en un plano de altura los distintos problemas que afectan a la nación mexicana; pero los dicterios que han venido arrojando sistemáticamente los miembros del Partido Popular, no les hacemos caso y los arrojamos al cesto. La Comisión, para rendir este dictamen, ha tenido en cuentas las objeciones presentadas por los distintos partidos y candidatos que contendieron en este distrito. La Comisión ha estudiado, ha sido todo oídos y ha estado dispuesta a recibir sus pruebas, pero por desgracia las impugnaciones que se han hecho no han sido demostradas. No ha habido un solo elemento para llevar a nuestra convicción la demostración de sus objeciones. En tal virtud, en acatamiento de los principios más rudimentarios de la lógica hemos tenido que darlos por no comprobados y desecharlos. Yo pido a la honorable Asamblea que sostenga el dictamen en los términos en que está concebido, porque no vamos tampoco a hacer caso de la imaginación de los candidatos perdidos que no han podido demostrar efectivamente hechos que nos puedan constar a los miembros de la Comisión. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Eugenio Ibarrola Santoyo. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Como esta vez, me verán muy seguido subir a objetar los dictámenes o a defenderlos. Ahora quiero yo nada más poner en consideración de la Presidencia y de la Directiva del Colegio Electoral, que si no es una forma antidemocrática la lectura de los puntos resolutivos del dictamen solamente, y que los miembros del Colegio Electoral no pueden darse cuenta ni pueden votar sin conocer realmente en qué se funda el dictamen para resolver determinados casos. Por lo tanto, yo creo necesario e indispensable, puesto que en la mayoría de todos estos casos Acción Nacional - presentó objeciones y pruebas, que se lea todo el dictamen, completo, para que el Colegio Electoral se forme un completo concepto de la decisión de la Comisión. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Rómulo Sánchez Mireles. El C. Sánchez Mireles Rómulo: En vista de lo inconsistente de la argumentación en contra, me abstengo de hablar y de quitar el tiempo a la Asamblea. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Alfonso Martínez Domínguez. - EL C. Martínez Domínguez Alfonso: 