 "Los suscritos, miembros de la 2a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 8o. distrito electoral del Estado de Michoacán, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron candidatos, propietario y suplente, del PRI, del PAN, de la FPPM y del PP. "Un minucioso estudio de la documentación que obra en el expediente respectivo, lleva a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos válido en la elección efectuada el seis de julio último en dicho distrito, los CC. Francisco Chávez González y Roberto López Maya, como diputado propietario y suplente, respectivamente. "En virtud de la razones expuestas, la suscrita Comisión propone a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado, distrito electoral, los CC. Francisco Chávez González y Roberto López Maya. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 25 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado. distrito electoral, los CC. Francisco Chávez González y Roberto López Maya". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "