 "Por vuestro autorizado acuerdo fue pasado a los suscritos miembros de la segunda Sección de la Primera Comisión de Credenciales el expediente número 136, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo pasado, que para la renovación del Poder Legislativo Federal tuvieron lugar en el primer distrito electoral del Estado de Tabasco. "Del estado del expediente y del examen de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, resulta que en el expresado Distrito, los partidos nacionales registrados como candidatos a Diputados, propietario y suplente respectivamente a los siguientes ciudadanos: "Por Acción Nacional, Francisco Peña Sánchez y José de Jesús López Ramos. "Por el Revolucionario Institucional, María Luisa Rosado de Hernández y José L. Gallegos Avendaño. "Por el Nacionalista de México, Santos Aldasoro Caballero y Luis Pampillón Sánchez, y "Del Auténtico de la Revolución Mexicana, Jorge Calzada González y Bertino Madrigal Camelo. "La preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos respectivos, se efectuaron normalmente, por lo que el Comité Distrital Electoral correspondiente, reunido el día 13 del pasado julio en la ciudad de Villahermosa, cabecera del expresado distrito, expidió las constancias de mayoría de votos de que habla el artículo 114 de la Ley Electoral vigente, en favor de los CC. profesora María Luisa Rosado de Hernández y José L. Gallegos Avendaño, candidatos a diputados, propietario y suplente respectivamente. Las constancias en cuestión no han sido, hasta la fecha, objetadas por los partidos contendientes. "Hemos constatado en el estudio minucioso del expediente, que el resultado del cómputo, es el siguiente: "Para el Partido Acción Nacional, que sostuvo la fórmula Francisco Peña Sánchez - José de Jesús López Ramos, 542 y 512 votos, respectivamente. "Para la planilla del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. María Luisa Rosado de Hernández y José L. Gallegos Avendaño, 49,460 y 47,302 votos, respectivamente. "Para los candidatos del Partido Nacionalista de México, ciudadanos Santos Aldasoro Caballero y Luis Pampillón Sánchez, 65 y 53 votos respectivamente, y por último. "Para los miembros del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, Jorge Calzada González y Bertino Madrigal Camelo, 234 y 222 votos respectivamente. "La Comisión Federal Electoral, en sesión realizada el día 5 del corriente, atentado a que el acto electoral efectuado en el primer distrito del Estado de Tabasco, se realizó con apego a la Ley, acordó, por unanimidad, otorgar registro a las constancias expedidas merecidamente por el Comité Distrital, y al hacerlo, calificó de improcedente el ocurso que el candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana dirigiera a la mencionada Comisión Federal Electoral, afirmando que la mayoría de votos obtenida por la fórmula del PRI, fue producto de una influencia; pues dicho ocurso no iba acompañado de una sola prueba, y se pretendía sostener por la sola aseveración que contenía. "Consecuentemente, la suscrita Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, viene a someter al recto criterio de esta Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del Estado de Tabasco. "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura, por el distrito mencionado, los CC. María Luisa Rosado de Hernández y José L. Gallegos Avendaño, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Esta a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Han sido inscritos el ciudadano Jorge Calzada González para hablar en contra; la ciudadana María Luisa Rosado de Hernández para defender el dictamen, y la Comisión. Se concede el uso de la palabra al ciudadano Jorge Calzada González. El C. Calzada González Jorge: Pueblo mexicano: Ante vuestra soberanía y ante la trilogía en que descansa la estructura universal, juro decir la verdad y nada más que la verdad y hablar con el respeto que os merecéis. Solamente vengo a impugnar el dictamen de la Comisión Federal Electoral, porque, señores, recuerdo que una candente voz de un parlamentario tabasqueño que aún conserva este honorable recinto, llegó a mis oídos y me dice: Recordad esta frase. Ese parlamentario era el gran tabasqueño Rafael Martínez de Escobar, que dijo "Cuando se hiere a un hombre brota un chorro de sangre; pero cuando se hiere la verdad, surge un chorro de luz". Iluminado, señores, por esa herida que la verdad ha sufrido en Tabasco, vengo aquí con todo respeto a dirigirme a ustedes y a hacer uso de esta tribuna parlamentaria que de todas maneras para mí es una gran honor. Señores diputados que integran el honorable Colegio Electoral: Mi presencia en esta tribuna parlamentaria la origina la delicada misión que el pueblo del primer distrito electoral federal del Estado de Tabasco, me ha conferido. Esta misión consiste, señores diputados, en hacer saber a ustedes como máxima autoridad legal electoral, que el pueblo del primer distrito mencionado no está de acuerdo en apoyar para su representante en el Honorable Congreso de la Unión, en el próximo trienio a la muy honorable profesora María Luisa Rosado de Hernández, candidata del Partido Auténtico o del Partido Revolucionario Institucional. Perdón. Y no lo está, señores diputados, porque nuestro sector femenil tabasqueño empieza aún a bregar en política y no está cuajado para desempeñar con eficacia el alto puesto que se le pretende conferir. El pueblo de Tabasco, en su negativa de referencia, más que otra cosa pretende salvar sus valores políticos femeniles en formación que más tarde, mejor preparadas, puedan ser más útiles. Por ello quiero impedir, señores, que en este caso se sacrifique uno de sus valores. Además, señores diputados, el Estado de Tabasco, cuya topografía es bien conocida, como también que escasea de vías de comunicación interna, que tiene una climatología inclemente y un pueblo de carácter recio, no puede serle útil por el momento un representante femenino. Hechas las anteriores exposiciones, puede este Honorable Colegio Electoral deducir por lógica que un candidato de elección popular que no goza de la simpatía del pueblo, sólo puede ostentar una mayoría de sufragios a su favor inflando la votación los presidentes de las casillas y los dirigentes regionales del PRI. que actúan sin conciencia de responsabilidad ciudadana. Toda credencial que aquí se exhiba, señores diputados, el aval del pueblo, es nula. Y la actuación de quien la ostente, es lesiva para el buen nombre de México y los intereses libertarios del pueblo mexicano. La designación de los representantes del pueblo debe emanar directamente de éste, tal como lo señala el artículo 51 constitucional, y cuando las circunstancias lo exijan, de un común acuerdo entre pueblo y Gobierno, porque pueblo y Gobierno unidos son las fuerzas incontrastables de una nación; pero cuando una de esta fuerzas difiere de la otra; la paz y el progreso son imposibles y surge la debilidad nacional. "El pueblo del Primer del Estado de Tabasco necesita de un representante en el Congreso de la Unión, que le inspire confianza y le ayude a resolver sus problemas de toda índole. Al respecto, señores, han emitido de viva voz ante todo aquel que ha auscultado su opinión, que sus deseos son que yo, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, sea quien los represente en este Congreso. Por lo tanto, señores diputados, ha sido un error craso del PRI querer sacar avante a su candidata que no cuenta con la simpatía del pueblo ni con la preparación debida, políticamente, para representar a Tabasco. El gran apóstol cubano, señores, dijo: "Suele ser manía de mandatarios, proteger a sus amigos, comisionar para comprar águilas a los que sólo pueden comprar corderos". Nuestro Partido Revolucionario Institucional - y óigase bien: "Nuestro", porque es mexicano y es revolucionario y es de todos nosotros - que fue creado para confianza y seguridad de los ideales libertarios del pueblo mexicano, ha permitido, señores, que la corrupción y la inmoralidad política se infiltren en él y le están causando la deserción de sus afiliados. Todo partido político se anula cuando se hunde en la rutina. Y el PRI. actualmente está actuando rutinariamente. Si así sigue, el pueblo lo desterrará su confianza y tal vez se convierta en un partido débil... El C. Presidente: La Presidencia llama la atención al orador, en el sentido de que se sirva ajustar el tema a debate. El C. Calzada González Jorge: Con todo respeto, señor Presidente me ajusto al debate, pero estoy tratando precisamente de encauzarlo hasta lo que yo llamo el proceso electoral del Estado de Tabasco y que quiero que ustedes conozcan y que, además, como ciudadano y como miembro nacido del Partido Revolucionario Institucional, señores, quiero también externar mi opinión en relación a buscar una moralización completa en nuestro gran Partido Revolucionario Institucional. He dicho, señores, que precisamente situaciones como ésta crearon la Revolución Mexicana. Hoy, a cuarenta años de gobierno, a cuarenta y tantos años de esas etapas más difíciles, que es la de la disciplina para construir y fomentar un México fuerte y respetado, se vuelven a designar autoridades y representantes populares sin tomar en cuenta la indiscutible evolución social, material, política y cultural del pueblo que nos exige otra clase de procedimientos. La política, señores, a mi juicio, basada en la moral, es el arte para gobernar a los pueblos, mantener la paz y el progreso de las naciones. Parece que el principio se ha olvidado, que cuando se destruye el espíritu cívico de los pueblos se crea la mentalidad de rebaño y con ello se entrega la soberanía nacional. Dejan de obedecer... (desorden) El C. Presidente: Tiene la palabra para un moción de orden, el C. Aragón. El C. Aragón Aguillón Jacobo: Me permito rogar a la Presidencia que exija al orador que se concrete al dictamen. (Aplausos) El C. Presidente: Nuevamente la Presidencia suplica al orador se constriña al tema a debate. El C. Calzada González Jorge: Señor licenciado: Para mí es muy honroso dirigirme, como lo he dicho a ustedes, a este Honorable Congreso y al pueblo; sí yo implícitamente vengo aquí reduciendo mis ideas para encauzarlas precisamente a lo que busco. Esta es la finalidad de hacer a ustedes la demostración precisa de que estamos buscando la democracia en México. Pero si ello no es correcto, señores ustedes pueden proceder como quieran, por que tienen en la mano dos leyes: Una que se intitula la razón de la fuerza y la otra la fuerza de la razón. Yo quisiera, señores, me permitieran hablar y dictaminar sobre la ley que da la fuerza de la razón. Las violaciones a la Ley Electoral, señores, no soy yo aquí quien las vaya a tratar; han sido presentado ya ante la Comisión Federal Electoral; se ha hecho, señores, lo que tal vez convenga hacer. Yo creo que tengo el derecho de venir a impugnar este dictamen, con la sencillez que me caracteriza, pidiendo que ya nuestra compañera, muy honorable y muy digna como tabasqueña... (Aplausos en las galerías) (gritos en las galerías: ¡Viva la maestra!) No está dicho, señores que esté respaldada por el pueblo. Ruego que tomen en consideración esto, para que haya en el Estado de Tabasco de una vez por todas, a quien conocido que pueda tener los oídos prestos a la solicitud que el pueblo haga ante su representante; pero voy acortar; señores, lo más posible, porque quiero decir a ustedes categóricamente... (Voces, interrumpiendo: ¡Al tema!) El C. Calzada González Jorge: Ya llegué al tema, a pedir y hacer saber que faltándole el respaldo popular a la compañera, indudablemente que el Colegio Electoral sabrá lo que debe hacer con esto. Yo solamente quería seguir dando a ustedes mis ideas respecto a lo que se busca en la política tabasqueña y referirme a la "plausible pero ardua tarea de moralización emprendida por el actual presidente de la República Adolfo Ruiz Cortines que debe ser reforzada por todos y cada uno de los mexicanos... (desorden en las galerías) El C. Presidente: La Presidencia reitera la solicitud al orador de que se constriña al tema a debate, es decir al dictamen. El C. Calzada González Jorge: Estoy completamente ajustado al tema, señores, pero he tenido un estilo especial que he querido traer aquí; pero ya que no se me puede oír, ruego encarecidamente a ustedes actúen ahora, como les dije antes, con la razón de la fuerza. Están servidos, señores. El C. Presidente: Tiene la palabra la profesora María Luisa Rosado de Hernández. -La C. Rosado de Hernández María Luisa: Quiero ante todo aprovechar esta oportunidad para traer a ustedes, representantes de mi México, el saludo cordial y amistoso del pueblo de Tabasco. Nunca pensé tener que abordar esta tribuna para discutir un triunfo legítimamente ganado, porque, señores, las elecciones en Tabasco han sido limpísimas; y dique no creí llegar a esta tribuna, porque me parece imposible que mi señor contrincante venga a discutir un triunfo con 234; votos contra 49 mil y pico de los representantes del PRI. En las elecciones limpísimas de Tabasco, estuvieron los hombres y las mujeres que con su alegría, su colorido y su entusiasmo, dieron una lección de civismo. Y es que nosotras, las mujeres de México traemos en el corazón una tradición hermosísima (aplausos en las galerías), y sabemos que el futuro de la patria hemos de tenerlo por igual hombres y mujeres. Ya lo dijo un gran poeta: "La patria es sublime, grande y generosa, porque es mujer y es madre". (Aplausos) Creo firmemente que los dirigentes de los partidos de oposición y muy en particular el señor y honorable general dirigente del PARM, han sido engañados por sus candidatos; porque es imposible que los que se llaman auténticos de la Revolución, los que gozaron con sus triunfos y lloraron por sus derrotas; los que vieron caer a su lado a aquéllos que entregaron el alma y la sangre en la simiente de la patria, quieran venir hoy a pisotear la voluntad de un pueblo que un día defendieron. (Aplausos nutridos y prolongados) Triunfé porque como maestra he puesto mi cariño y mi entusiasmo en ese apostolado. Triunfé porque como mujer he dejado hasta las horas de mi descanso para ir a luchar en favor de la niñez, de la mujer y del humilde y no son palabras vanas, no son palabras huecas, pues allí está el edificio de la guardería infantil, "María Dolores Izaguirre de Ruiz Cortines", edificio moderno; allí están los 250 desayunos escolares que se regalan diariamente y aún aquí sentada en una de estas sillas de esta H. Cámara he seguido luchando incansablemente para el fomento de la granja de los tuberculosos. Pero si estos no son méritos, triunfé por el arraigo de mi partido, porque en el Partido Revolucionario Institucional, están los hombres y mujeres que con el corazón bien puesto y la voluntad muy firme, supieron levantar la bandera de honradez y de trabajo de Adolfo Ruiz Cortines, que para Tabasco será inolvidable y porque estamos aquí las mujeres y los hombres que con la vista en el porvenir vemos en la figura de Adolfo López Mateos, en su recia personalidad, en el horizonte, el glorioso destino de México. (Aplausos) El C. Olivares Santana Enrique: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del Estado de Tabasco. "Segundo. Son diputados a la XLIV Legislatura, por el distrito mencionado, los CC. María Luisa Rosado de Hernández y José L. Gallegos Avendaño, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) ----- - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "