 Con fundamento en los artículos 5o. fracciones I y III y 6o. del Reglamento Interior para el Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, fue turnado a la Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora el expediente electoral relacionado con el proceso comicial del VI Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Con el propósito de dictaminar con pleno conocimiento de causa, los miembros de la Comisión analizamos todas y cada una de las constancias que integran el legajo en cuestión. Del análisis anterior se llegó a las conclusiones que en seguida se mencionan y que se expresan siguiendo las diversas etapas del proceso electoral consignado en la ley de la materia y en las disposiciones supletorias de los organismos competentes. 1. Dentro del plazo y con los requisitos legales a que se refieren los artículos 105 al 111 y 10 al 16 de la Ley Federal Electoral; 34, 35 y 55 de la Constitución General del país, los diversos partidos políticos nacionales registraron las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: propietario, licenciado Jaime Cárdenas Vidaurri; suplente, Armando Garza González. PRI: propietario, licenciado Jesús Puente Leyva; suplente, Alfonso Ayala Villarreal. PPS: propietario, Gonzalo Ramírez Alambar; suplente, Ruperto Cerda Mercado. PARM; propietario, licenciado y profesor Hermilo de Luna Ramos suplente , Pedro Lucio López. 2. Para integrar el órgano electoral encargado de las labores de vigilancia del proceso en la jurisdicción en estudio, los partidos contendientes nombraron oportunamente a sus comisionados, quienes tuvieron en todo tiempo la posibilidad de ejercitar los derechos que la Ley les concede, así como de hacer valer los recursos que la misma les otorga; incluso aparece en el expediente que tuvo a la vista esta Comisión, la firma y con ella la conformidad expresa de todos los comisionados, con los acuerdos que se tomaron en las respectivas sesiones, en el seno del Comité Distrital Electoral. 3. Al tenor de los dispuesto en el Capítulo II del Título Quinto de la Ley Federal Electoral, 1049 se designaron los funcionarios de las mesas directivas de las 215 casillas, mismas que se instalaron según los casos, conforme a lo dispuesto por los Capítulos III y IV del Título que se estudia. 4. El día de la elección se recibieron los sufragios en perfecto orden, sin que hubiesen formulado protestas que alterasen el resultado de la votación recogida en las diferentes casillas. 5. En la sesión de cómputo distrital que establece la Ley, a la que asistieron los comisionados de los partidos contendientes, se llegó al siguiente resultado: PAN: 1,027 votos; PRI: 41,815 votos; PPS: 73 votos; y PARM: 255 votos. 6. Con base en el acta del Comité Distrital Electoral debidamente signada por los funcionarios presentes, la Comisión Federal Electoral Registró la constancia de mayoría otorgada por el organismo mencionado en el apartado anterior, a los ciudadanos que componen la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional. En mérito a lo anteriormente expuesto, esta Comisión propone a la soberana consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año, en el VI Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciados Jesús Puente Leyva y Alfonso Ayala Villarreal, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. -Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Hugo Castro. El C. Hugo Castro: Compañero Presidente de estas Juntas Preparatorias, con permiso de usted: Compañeras diputadas, presuntas y calificadas: compañeros diputados, presuntos y calificados: abordo la tribuna, con la venia de ustedes para hablar en pro de Jesús Puente Leyva. No vengo en realidad a hacer la apología de un individuo de nuestra Cámara, porque lo cierto es que sus merecimientos, sus virtudes, sus prendas personales ampliamente conocidos por todos ustedes serían motivo más que suficientes, unidos al dictamen, para que éste fuera ampliamente aprobado por esta honorable Asamblea. Puente Leyva ha sido un activista político desde los 18 años, o quizá antes un militante del partido desde esa edad, y a pesar de esta característica de ser militante, de ser activista ha llegado a ser, como es bien sabido, un técnico notable, un intelectual, y ante todo un maestro universitario. Feliz categoría ésta la de poder unir al político practicante con la cátedra y con la posición crítica ante la sociedad en que se vive. Puente Leyva ha sido, y esto es algo que lo honra, un intelectual con mérito y un político eficaz. Intelectual que no es vergonzante de su tarea política, sino que por lo contrario, la asume a plenitud, y es capaz de dar la cara a hacer frente a este problema existencial a que se enfrentan todos aquellos que han recibido algún adiestramiento en la cátedra, algún adiestramiento en la universidad, y que después tienen que actuar en la vida pública, movidos por sus propias convicciones, movidos por su propia inquietud, pensando que no 1050 puede dejarse pasar el tiempo en el que es necesario actuar, si se quiere hacer frente con eficiencia, y si se quiere hacer frente con decisión a los grandes problemas que marca el mundo de nuestra época. México no requiere exclusivamente de teorías; requiere de hombres de acción. México requiere no solamente de la capacidad creadora de aquél que desde su laboratorio es capaz de hacer una crítica que puede ser fecunda o no, según el punto de vista que se tome para analizar el sistema, para llegar a determinar cuáles son sus fallas y señalar los caminos por los cuales debe transitarse para resolverlos. El país requiere ojalá pudiéramos volver a aquellas épocas en las que por esta Cámara desfilaron hombres de tanto talento y tanto mérito intelectual como Melchor Ocampo, como Francisco Zarco, como Guillermo Ramírez, como Guillermo Prieto y tantos otros que bajo la égida del liberalismo supieron unir su pensamiento y la acción. Cuando se tiene una teoría revolucionaria suficientemente sólida, cuando se tiene un gobierno revolucionario, leyes revolucionarias y un pueblo revolucionario los pueblos son capaces de atacar de frente las tareas de su historia, las tareas de su momento y precisamente en esos momentos es cuando producen hombres que son capaces de unir la teoría a la acción. Es el caso de Puente Leyva. Sin pretender parangonarlo de ninguna manera con ninguno de los ilustres hombres que antes hemos hablado, sí soy capaz de decir a ustedes que definitivamente la capacidad intelectual, la capacidad de acción, la capacidad polémica y de análisis del joven economista a que nos estamos refiriendo, lo hace digno de mencionarlo cuando abordamos la tribuna en defensa en realidad de una causa. Muy respetables y admiradas las prendas personales de Puente Leyva tal y como son sin embargo, es su obligación tenerlas, ya el país no puede admitir ni puede dejar pasar al hombre público como improvisación, ni puede dejar pasar tampoco al representante del pueblo como alguien que no alcance los tamaños suficientes para hacerlo, y definitivamente no nos referimos a la circunstancia que se citaba en alguna columna periodística, del adiestramiento que se ha recibido o no en el seno de una universidad, sino estamos hablando de la capacidad política, de la conciencia crítica que se puede desarrollar lo mismo en la Universidad que en el taller de los obreros o en el surco de los campesinos, porque el juicio sobre el México contemporáneo sólo puede sacarse no sólo del talento de aquel que manifiesta su deseo de hacer el análisis de su país, sino en definitiva del interés, de las motivaciones y de una ideología bien firme que lo mismo puede estar en un obrero iletrado que en un campesino iletrado que en un intelectual universitario. El ser un hombre interesado en los fenómenos de su tiempo, no requiere de la condición de haber pasado por una Universidad, requiere de la condición de ser un hombre contemporáneo y de ser un hombre de partido, y definitivamente Jesús Puente Leyva es un hombre del partido (aplausos). El ha sido uno de los economistas que con las armas de la técnica en la mano, ayudó a la demolición de la teoría del desarrollismo que durante tanto tiempo estuvo presidiendo el crecimiento y el desarrollo económico de nuestro país. Mucho se ha hablado, compañeros diputados a lo largo de este sexenio del problema del desarrollismo, mucho se ha bordado en torno a él y se ha atacado de una manera vigorosa por parte de los partidos políticos incluido el nuestro, el hecho de que durante tantas décadas haya sido precisamente este modelo de desarrollo el que haya presidido los años recientes de nuestro país. Hace unos días, el presunto diputado Ortiz Mendoza, militante del Partido Popular Socialista , hacía un análisis histórico en el que de alguna manera se tocaba el problema del desarrollismo; 1051 completar este análisis sería una tarea larga o hacerlo de nuevo también, pero partiendo de algunos hechos históricos que en esa ocasión se tocaron, debemos recordar que al finalizar la Segunda Guerra Mundial, todo el poderío económico de los Estados Unidos se volcó sobre el mundo para tratar de conquistarlo y absorberlo, pero no sólo sobre el mundo, en particular sobre América Latina y en especial sobre México para presionarlo, apoderarse de sus recursos, y para presionarlo también para incorporarlo a la égida de su desarrollo capitalista, agresivo, triunfante, con una producción nueva y abundante que sin duda deslumbraron y fascinaron a muchos de los dirigentes, de la época. Igual que con antecedentes, en la época del porfiriato, el desarrollo de los capitalismos francés e inglés, deslumbraron, atrajeron, y fascinaron a aquella juventud dorada que ayudó a Porfirio Díaz a construir toda la teoría de los científicos. Ocurre que parece ser que este país, cada vez que se abandona la vía del desarrollo y cada vez que se abandona la vía revolucionaria, cuando no seamos conquistados físicamente por un imperialismo, lo somos sobre la base de la imitación de modelos de desarrollo que los dirigentes políticos de un determinado momento juzgan que pueden ser útiles para cumplir su propósito. No ha habido vez en la historia de México que se haya imitado un desarrollo extranjero, cualquiera que éste sea que no haya traído graves problemas políticos y económicos al país, porque al final de cuentas nuestra realidad, sin estar fuera del mundo, sin estar fuera de la concepción científica de la historia, sin estar fuera de la concepción de un desarrollo mundial interdependiente, es un desarrollo particular. Es un caso único en el mundo como se ha venido demostrando a lo largo de nuestra guerra de independencia; a lo largo de las sucesivas veces que hemos defendido nuestro territorio de las invasiones y durante la Revolución Mexicana y su desarrollo posterior con todas las afirmaciones violentas, con todas las afirmaciones fuertes que se han hecho de la reforma agraria, que se han hecho del desarrollo independiente, y de un desarrollo nacionalista y libre. Nuestro país, entonces, conducido por este grupo ilusionado decidió que nuestro destino estaría en compartir el destino y la riqueza concretamente de los Estados Unidos de Norteamérica. Abandonaron, entonces, la experiencia histórica; hicieron a un lado la vitalidad popular y emprendieron la construcción de un capitalismo rampante que pretendió ser agresivo y que no ha sido una imitación burda y empobrecedora tanto de la nación como del pueblo. No puede emprenderse un camino como el que se pretendió emprender con el desarrollismo, sin abandonar las mejores causas que el pueblo había defendido y había ganado durante la revolución Mexicana. El signo y el fin del desarrollismo que comenzó a desarrollarse, que comenzó a aplicarse en 1946, desde el punto de vista económico fue incrementar la concentración del capital precisamente para formar capital. Fue impulsar el ahorro; fue llevar mucho dinero a pocas manos porque al final de cuentas ése es el signo, ésa es la motivación y ése es el objetivo fundamental del desarrollo capitalista. Se trató de elevar la eficiencia del aparato productivo esto es cierto, y en este sentido la tarea que se cumplió durante esa época, desde el punto de vista estrictamente económico, es una tarea transformadora; pero el desarrollismo también tuvo como signo y fin lograr que estos capitales estuvieran ligados a fuentes de capital extranjero, merced a mecanismos de política financiera que fueron desde entonces diseñados a propósito para obtenerlo, mecanismos que a pesar de la gran lucha que ha emprendido el Presidente Echeverría y a pesar de la gran lucha que ha emprendido el pueblo de México, no han sido removidos 1052 todavía. Estos mecanismos financieros que ligan a nuestro capital nacional con el capital foráneo habrán de ser removidos algún día si queremos acabar con las desventajas y queremos acabar con las presiones del desarrollismo. También el signo y fin del desarrollismo, compañeros diputados, fue crear una élite de mexicanos; un grupo reducido de mexicanos que se beneficiaron durante estos 30 años de toda la economía nacional. Este es el objetivo fundamental que por la vía de la ganancia, que por la vía de los altos precios del dinero, se pone en marcha para lograr un objetivo de esta naturaleza. El desarrollismo pues no ha traído al país desde luego, junto con un desarrollo económico real, sino efectos políticos y económicos que a lo largo de este tiempo, ahora están mostrando sus efectos negativos. Ha sido creciente la dependencia, concretamente respecto a los Estados Unidos de Norteamérica en el terreno de la economía. Creciente por haber puesto en práctica un modelo de desarrollo que tenía que concentrar ingresos y que tenía que vincularse con capitales norteamericanos. Ha habido una concentración del ingreso por la vía del aumento de las tasas de ganancia y por el alto precio del dinero. Ha habido una disminución de la capacidad del sistema para proporcionar trabajo, sobre todo en los sectores Servicios e Industrias, que por cierto han sido los más beneficiados con la política desarrollista. Sin embargo, estos sectores en manos privadas han sido incapaces de seguirle el ritmo, de trabajo que tienen los mexicanos. ¿A qué pues los beneficios del desarrollismo? Si no están al servicio de las mayorías nacionales. Por otro lado, ha habido un indudable recargo sobre el sector primario, concretamente sobre los ejidos y las comunidades que han tenido que absorber los excedentes, vamos a llamarle así, los excedentes de demanda de ocupación que se han producido y que no han podido ser absorbidos por los otros dos sectores y en esa consecuencia, ha sido el sector primario el que ha tenido que cargar con el peso del desarrollo nacional. La reforma agraria ha sido una realidad quien ha podido cargar durante estos años con el desarrollo económico nacional, no sólo porque ha producido bienes y servicios explotables que se han traducido en divisas, que a su vez se han permitido comprar los bienes de capital que ha demandado la industria y que han demandado en general los servidores, sino porque - y ésa ha sido su tarea fundamental - ha tenido que retener de alguna manera a grandes masas de campesinos que de otra manera estarían sobre las ciudades en demanda de una ocupación que desafortunadamente ni el sector privado de la industria ni el sector privado de los servicios está en este momento en capacidad de poderles ofrecer desgraciadamente. Adicionalmente a todo esto, es evidente el deterioro del nivel debido a la concentración del ingreso. No podemos ocultar, sería tapar el sol con un dedo, los grandes grupos marginales, como se ha dado en llamarles, que en el campo y en la ciudad están a la expectativa del desarrollo. Se les llama marginales porque se dice están al margen del desarrollo general del país, son grupos que forman parte del sistema y que son exactamente las capas sociales que están más por abajo, en la base de nuestra pirámide social, soportando todo el peso de ella y que son precisamente los grupos más explotados de las colonias populares, los lumpen que viven en los cinturones de la miseria y aquellos jornaleros que vagan por el campo de México sin poder encontrar un salario seguro, sin poder encontrar tierra, sin poder encontrar ocupación. Esto es lo que ha producido 30 años de desarrollismo. Contra esto se pronunció Puente Leyva, se pronunció junto con otros economistas, que a lo largo 1053 de artículos tratados que al propio Puente Leyva en alguna coacción le valieron el que se le otorgara el Premio Nacional de Economía, llegaron a manos de los dirigentes de este país que pudieron, merced a su propia experiencia y a todo el trabajo teórico y táctico que sobre la materia se ha realizado, tomar decisiones en relación con el desarrollismo. Desde el punto de vista político, todos recordamos que durante estos 30 años, precisamente los sectores sociales de la economía han recibido agresiones continuas y manifiestas con el objeto de reducir su capacidad de acción con el objeto de llevarlos a la inmovilidad, con el objeto de ponerlos al servicio de la concentración del ingreso y a la tarea de construir una economía consumista y una economía de desperdicio. Ha habido una dependencia tecnológica innegable, dependencia tecnológica que para precisarla en sus propio términos no podía ocurrir de otra manera, si estábamos imitando un modelo de desarrollo extranjero en todo, desde nuestras costumbres de consumo, desde nuestra manera de ir a la tienda a comprar los artículos elementales, desde la forma como hemos organizado nuestra sociedad, desde la estructuración de carácter político y naturalmente teníamos que llegar a absorber toda la tecnología extranjera, y nuestra dependencia ahora en esa materia apenas se ha comenzado a ver disminuida por las acciones que Echeverría ha emprendido y está emprendiendo en materia de investigación de desarrollo científico. La adopción de los modelos de consumismo y desperdicio está llevando, en este momento, al país no sólo a muy graves circunstancias de contaminación en cuanto a la producción industrial, sino que evidentemente nos está llevando al desperdicio de nuestros recursos por la vía simple de botarlos en cosas que no tienen razón, ni tienen razón de ser consumidas por el pueblo que, sin embargo, son sometidas a su consideración por la vía de los anuncios y por la vía de la publicidad que irrestrictamente empuja al pueblo de México a adoptar estos patrones culturales que definitivamente nos son ajenos. Hay, respecto a estos resultados, compañeros diputados, la alternativa que ha ofrecido y que de una manera firme adoptó el titular del Poder Ejecutivo para reiniciar, para reencontrar, para rescatar la Revolución Mexicana, para volver a poner sobre sus pies muchas de las instituciones que cerca del pueblo han podido y han llegado a establecer la posibilidad de un desarrollo independiente. Treinta años de desarrollismo a partir de 1946 sólo nos dejan la alternativa que nos marca la Constitución General de la República, en donde se diseña la economía mixta, que permite el desarrollo de las emociones particulares pero que asigna al Estado el papel de salvaguarda de los intereses y la propiedad social y, que además, básicamente identifica a este sector social con las clases obrera y campesina, por medio de los artículos 23 y 127 en donde con toda claridad se diseña una parte de lo que hemos dado en llamar nuestra economía mixta. El propio Estado, al recibir la facultad de promover la economía nacional, está completando su posibilidad de realizar la tarea de llevar adelante un desarrollo independiente y libre. Hemos visto que por el camino de la propiedad privada, de la concentración del ingreso nacional en unas cuantas manos, este país tendrá que ir cayendo cada vez más en una dependencia tecnológica y en un coloniaje que tenemos que rechazar. Una estructura al servicio de la nación en un conjunto frente a las fuerzas económicas internacionales tendrá que lograrse en los años futuros. Una estructura económica que en lo interno sea instrumento para expander el trabajo y el ingreso; una estructura económica que sea vehículo para redistribuir el ingreso y lograr que la formación de capital ocurra sobre todo en el sector social donde trabaja y produce la mayoría de la población a cuyo servicio - 1054 si hemos de seguir creyendo y luchando por la democracia - si a cuyo servicio, al servicio del pueblo debe estar el gobierno y todas las fuerzas económicas de este país nuestro. Compañeros diputados: cabalmente cuando se habla del desarrollo y de la manera que ustedes conocen cómo el Presidente Echeverría ha hecho frente a las graves desviaciones que se han tenido en el campo de la economía y en el campo del desarrollo social y a la contrarrevolución que se adueño durante tantos años de la reforma agraria, cabalmente estamos hablando de eso que se ha dado por llamar el desarrollo compartido. Un desarrollo compartido que se llama así porque precisamente trata de que sea el desarrollo armónico de toda la nación; trata de que esté al servicio de las mayorías populares, tal como nuestra doctrina política y nuestra Constitución lo señalan, pero trasladado al terreno de la economía, porque al igual que la democracia y la libertad a que se hacía alusión alguno de los oradores anteriores, el desarrollo armónico es algo fundamentalmente concreto que tiene que atacarse de frente, que tiene que tomarse en las manos con todas las consecuencias políticas que ello traiga en las dos vertientes del desarrollo nacional. Un desarrollo económico dependiente trae un desarrollo político y social dependiente; un desarrollo económico que concentra el ingreso, que no está al servicio de las mayorías nacionales, trae por otro lado un desarrollo político que tampoco está al servicio de las mayorías nacionales y casualmente de eso se ha venido hablando durante todas estas juntas preparatorias. Qué bueno que estamos llegando al punto en el que podemos reconocer o comenzar a reconocer ya cuáles son las fundamentales tareas que el sexenio de Echeverría pudo contemplar en su realización. Qué bueno que hemos llegado a estimar que la Revolución ha sido finalmente rescatada y que estamos reemprendiendo un camino que se abandonó en 1946. Qué bueno que ya hablamos de desarrollo compartido. Pero como el propio Presidente Echeverría dice, este desarrollo compartido y este gobierno, no es sino apenas el esbozo y la transición ya a alturas mayores en el desarrollo nacional. Alturas que corresponden al futuro, a la necesidad que tendrá sin duda esta Cámara, que tendrá sin duda este Congreso, de instrumentar el desarrollo compartido, no para volver a intentar definiciones políticas que ya están perfectamente hechas y que no son nuevas, que ya están solucionadas, sino para concretar en medidas legislativas e instrumentales, lo que debemos entender por el desarrollo compartido, un desarrollo que algunos llaman "concepción pequeño burguesa" del desarrollo porque creen que no podemos sino, o afiliarnos al carro del capitalismo, o definitivamente buscar, ahora y aquí, el camino del socialismo. La planeación y la programación que hacen falta para racionalizar la economía nacional, tendrán que estar también dentro de las tareas del desarrollo compartido, y algo muy importante: dar a la ocupación la categoría de objetivo máximo de nuestro desarrollo económico, para evitar que no se dé prioridad al capital y a la inversión, y adecuar esta inversión y el ahorro que se produzca en el país, justamente para satisfacer las demandas populares y las necesidades populares por la vía de la ocupación y el ingreso. Es decir, tenemos que poner la economía al servicio del hombre, y no reducir al hombre a la categoría de recurso humano para que haya más ganancias y para que se puedan desarrollar todavía más los recursos del capital. El papel de los partidos políticos en este esbozo de futuro inmediato, tiene que ser el de presionar al desarrollo; tiene que ser el de organizar al pueblo. Los partidos que no decimos partidos revolucionarios, no sólo es necesario que busquemos 1055 las coincidencias, que evidentemente hay muchas - y con esto me quiero referir concretamente al Partido Popular Socialista -, cuando a lo largo del desarrollo de estas Juntas Preparatorias han venido elevando el tono, elevando el nivel y llegando a los vuelos que son convenientes para una tarea de carácter parlamentario. Qué bueno que han habido planteamientos ideológicos sólidos, estructurales, que ameritan el análisis de esta diputación mayoritaria, y que desde luego ameritan respuesta seria y a fondo de sus planteamientos. Efectivamente, compañeros del Partido Popular Socialista, coincidimos en muchas cosas sólo que nosotros atendemos al desarrollo actual y futuro inmediato del país; atendemos a nuestro desarrollo anterior y llegamos a la conclusión, cabalmente también de eso estamos hablando, las cosas incompletas, estamos de acuerdo en que nuestra democracia de ninguna manera es perfecta, pero esa democracia es fruto de una Revolución, es una de las más auténticas que tiene este mundo nuestro, más auténticas porque aquí se elige por el pueblo en elecciones universales y directas a quien puede gobernarlo; porque no hay reelección de Presidente, porque no hay reelección de Gobernadores, porque no hay reelección de Presidentes Municipales, porque no hay reelección de diputados y senadores, que aunque en algunos países se permite para que la carrera parlamentaria pueda dar de sí todo lo que amerita, en México ni siquiera a eso se ha llegado por conservar la pureza del sufragio y por conservar nuestra aspiración a ser una democracia creciente, legítima, y verdaderamente auténtica. Efectivamente, ésta es una democracia imperfecta, pero la construcción de los actos democráticos y la experiencia democrática, no puede hacerse exclusivamente, ni con discursos, como el que yo estoy haciendo, ni puede hacerse sobre la base de aprender en una cátedra. La democracia se aprende en las calles, la democracia se aprende practicando, la democracia se aprende participando, la democracia, como la libertad, son bienes que hay que conquistar y nunca implorar, porque éste es el verdadero camino de hacer la política y es un verdadero camino para vigorizar los partidos políticos. Esta es la tarea que deben tener los Partidos Políticos Nacionales, cualesquiera que sea su signo, cualesquiera que sea su motivo, cualesquiera que sea su objetivo. Ya nosotros sabremos en todo caso levantar un valladar de manos legislativas a cualquier intento de la reacción que se aglutine en cualquier partido político que sea; ésa será también nuestra tarea y nuestro legítimo triunfo, y la razón histórica nos la dará solamente el hecho de seguir triunfando en las elecciones, y de seguir manteniendo en las manos de nuestro Partido el gobierno, porque esto quiere decir que el pueblo confía en su Partido, y confía porque al final de cuentas lo estamos conduciendo a la conquista, no solamente de su futuro, sino a la definitiva conquista de su presente. Somos también antiimperialistas. Para terminar, compañeros, somos también antiimperialistas, pero el antiimperialismo es la práctica de la construcción de la nación el antiimperialismo más vigoroso y más pujante, es el que contribuye a hacer de esta nación una nación independiente y libre en lo interno, en donde la posibilidad de la alianza de las dos clases sociales fundamentales, obreros y campesinos son las capas medias que integran nuestro Partido, es lo que nos ha permitido lograr que en lo extremo hayamos podido unir a nuestro país con aquellas otras naciones en semejante estado de desarrollo como lo ha venido haciendo el Presidente Echeverría para unir fuerzas, ampliar el ámbito de lucha contra el coloniaje y el ámbito de lucha contra el imperialismo. Esta tarea del futuro inmediato es una tarea que nadie quiere y nadie puede evitar, invitar a 1056 los partidos políticos a emprenderla con decisión, a vigorizarse, a luchar en la calle, porque yo escuché a Lombardo Toledano en esta misma tribuna, en la 46 Legislatura, contestarle al Partido de Acción Nacional, cuando hablaba de que deberían dejarse a los sindicatos en libertad para que de esta manera ellos pudieran elegir su destino. Lombardo les dijo: si ustedes quieren tener a los obreros, hagan como hace el PPS, vayan obrero por obrero y conquístenlo porque eso es exactamente lo que se debe hacer para construir un partido político. Vencer y convencer, dice López Portillo, y nosotros decimos, vencer, convencer, tomar en nuestras manos, con toda responsabilidad la tarea, y antes que otra cosa, compañeros diputados, aprobar el dictamen de Puente Leyva. Muchas gracias (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido el dictamen...Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta se aprueba el dictamen en sus términos ... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Lic. Jesús puente Leyva y Alfonso Ayala Villarreal, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 