 el Presidente Getulio Vargas, cuya política exterior se viene caracterizando por una larga y lúcida comprensión de importancia política y económica que, para el mundo sobre todo para el Continente tiene una unidad cada vez más íntima y estrecha de las Américas, queriendo expresar de manera inconfundible su alto aprecio a los Estados Unidos Mexicanos, confió al Presidente de la Cámara de Diputados la honrosísima misión de representarlo así como a la Nación Brasileira a los actos solemnes de toma de Posesión del nuevo Presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines haciéndole presente sus más cordiales saludos para que México durante su Gobierno prospere y se engrandezca mucho más para felicidad de su noble pueblo. Parécele al eminente Presidente de mi país que una nación como la vuestra, que ha declarado en su Carta Magna que "una Nación Democrática es apenas una estructura Jurídica y un régimen Político, si no funda su sistema de vida en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo", sería grato sentir, a través de la voz de un legítimo representante del pueblo, que tal como aquí tiene la Cámara de Diputados su más viva, más incisiva y más permanente expresión democrática, la claridad de pensamiento y la expansión del alma brasileira en relación con vuestro admirable país de este pueblo que con una energía y una varonilidad de un pasado inquieto y áspero afirma siempre a su fuerte cualidades raciales y a sus ansias incontrovertibles de libertad y de independencia marcados con la sangre de tantos héroes. (Aplausos). Ese es el verdadero sentido, la razón determinante de nuestra presencia en esta espléndida y magnifica metrópoli del Presidente de la Cámara Popular de Brasil acompañado de brillante y selecta Delegación la Nación brasileira viene acompañada con mayor interés y la mejor atención a vuestra intrépida y decidida marcha hacia el frente; los surcos vigorosos de vuestro desenvolvimiento económico; vuestras desveladas preocupaciones de asistencia social; las fuertes transformaciones que ustedes se van imponiendo a los postulados de justicia social con el sentido de mejoría de las condiciones de vida de las clases menos favorecidas; las límpidas manifestaciones de vuestra cultura que en todos los sectores se van desenvolviendo y que nítidamente se exhibe en la despierta y valiosa productividad intelectual de los hombres de pensamiento y de ciencia que refulge una originalidad, una expresión de nuestro arte y un brillo de nuestra prensa libre y combatida. (Aplausos) El índice por sí mismo revelador del fecundo período administrativo en la magnífica e imponente Ciudad Universitaria que reviste de invulgar prestigio a vuestra bella capital, al mismo tiempo que asegura a las generaciones futuras la perfección moral y espiritual indispensables a los pueblos que quieren fijar en el tiempo una trayectoria de su destinación histórica. Bien se ha dispuesto en vuestra Constitución que "una educación armónicamente a todas las facultades del ser humano para fomentar el amor a la patria y a la conciencia de solidaridad internacional, la Independencia y la Justicia", (Aplausos). Nación que para educación y para la cultura prepara a sus hombres del mañana con una clarividencia y la seguridad con que lo venís haciendo, es una nación que puede encararse con tranquilidad y confianza al futuro cierto de que el esfuezo de las generaciones que le sucederán truinfarán en la continuidad del progreso siempre creciente de la patria, que todos queremos libre, grande y soberana. (Aplausos ) Este momento histórico es para mí de gran transcendencia porque la convivencia personal de nosotros como delegados es la consecuencia de la igualdad de principios del Poder Legislativo de mi país que animan a los demás Poderes Legislativos de nuestras Repúblicas hermanas, y seguramente que por más pequeño que parezca el esfuerzo de comprensión Continental que cada país aporte en esta hora, será, a no dudarlo, un fuerte eslabón para la unión de todos los pueblos aquí representados, porque nuestras democracias constituidas en Poder emanan del pueblo; y en esta hora de torturas por que atraviesa el mundo, nuestros cuerpos legislativos recogen con más acierto todos los clamores y esperanzas de justicia social que exige el mundo para que no haya esos predominios ni esas desigualdades económicas y sociales que son en algunas partes de la tierra una marcha para nuestra civilización (aplausos). De allí que nuestros legisladores deben tener alertas no solamente los sentidos sino abierta el alma para comprender esos clamores y esas necesidades para que con conciencia cívica despierta sepan cumplir con sus responsabilidades, satisfaciendo las necesidades de los pueblos; y sólo así, respondiendo a las esperanzas que los pueblos han depositado en sus representantes, será como se realice una efectiva democracia. Apreciando en todo su valor nuestra Delegación de Brasil las muestras de progresos que ha alcanzado México en estos últimos años tanto en lo espiritual como en lo económico y en lo social y tomando en consideración las apreciaciones de la opinión pública expresadas por la prensa con relación a las grandes obras que de interés colectivo han realizado los Poderes Públicos de México, a la vez que el adelanto demostrado también por la iniciativa privada, desde esta alta tribuna me es honroso expresar a todos los señores representantes del Parlamento mexicano, en nombre de mis colegas de Brasil que el gran pueblo de México está construyendo con su propio esfuerzo una gran nación; (aplausos) y todavía más están ellos, mis compañeros de Delegación, seguros de ese progreso que está realizándose, cuando ven que ambos países, Brasil y México como los demás países de este Continente, están resolviendo problemas semejantes en beneficio de sus nacionales con el acervo de experiencias iguales que todos esos países han vivido. Señores congresistas: En nombre de Brasil y de su Cámara de Diputados os damos un saludo efusivo y hacemos votos por que continuéis trabajando fecunda e inteligentemente por el engrandecimiento de nuestra noble patria que deseamos verla feliz en un ambiente de libertad, de paz social y de justicia. (Aplausos nutridos) El C. Presidente: Vamos a escuchar al excelentisímo señor Richard Nixon, Vicepresidente electo de los Estados Unidos de Norteamérica. - El excelentisímo señor Richard N. Nixon (traducción al español del inglés): Señor Presidente. Distinguidos miembros del Senado y de la Cámara de Diputados. Damas y caballeros: Es un gran privilegio par mí visitar México en esta ocasión histórica y traer a ustedes los saludos del pueblos de los Estados Unidos, de los miembros de nuestra Cámara y Senado, y de nuestro recientemente electo Presidente, Dwight Einsenhower. (Aplausos) Aprecio particularmente esta oportunidad de dirigirme a ustedes en esta ocasión, por haber servido tanto como miembro de la Cámara como en el Senado de mi país. Me siento a la vez altamente honrado por venir de mi Estado natal, California, para encontrarme presente en estos eventos inaugúrales de un nuevo régimen; un Estado que debe tanto de su progreso y de su cultura al espléndido pueblo de origen mexicano que ha llegado a ser integrante de nuestro Estado. Deseo tomar esta oportunidad para felicitar a la administración saliente y al pueblo de México, por el gran progreso que ha sido hecho durante los últimos años. Visité México hace doce años: el adelanto que ha sido efectuado desde entonces, es casi increíble. Ayer tuve la oportunidad de recorrer la magnífica carretera a Cuernavaca y conocer vuestra Ciudad Universitaria. Son estas dos obras verdaderas representativas del progreso que se ha alcanzado. Yo se que este progreso ha sido posible gracias a la preponderante posición que México ha alcanzado debido a su Presidente y sus legisladores. He quedado altamente impresionado, también, por los eventos inaugúrales y por el discurso de gran visión social pronunciado por vuestro gran Presidente Ruiz Cortines (aplausos) por el magnífico desfile militar y la belleza del festival en el Lago de Chapultepec, así como por esta histórica ocasión de hoy en el Parlamento de México. Cuando tuve el gran honor y privilegio de entrevistar al señor Presidente Ruiz Cortines ayer, le hice presente un mensaje del Presidente electo Eisenhower, que tiene como uno de los principales objetivos de la nueva administración de los Estados Unidos el desarrollar las relaciones más amistosas que sean posibles entre los Estados Unidos y México, lo mismo que con otras Repúblicas americanas. (Aplausos) El Presidente electo, Eisenhower, reconoce que tales relaciones son esenciales si queremos desarrollar un programa que conducirá a la paz en todo el mundo. México y los Estados Unidos un ejemplo vívido del principio de que la paz es posible entre los pueblos de buena voluntad; y tan es así, que en muchos años nuestras fronteras han estado libres y hemos resuelto nuestras diferencias en conferencias y no en campos de batalla. Estoy seguro que ustedes se unirán a mí cuando yo digo que el mayor objetivo de nuestras políticas en ambos países deberá ser el desarrollo de una acción que hará cierto que la magnífica juventud que vimos marchando el lunes en el desfile militar, no tendrá nunca qué luchar en las batallas para las cuales está tan bien preparada. (Aplausos) Seáme permitido extender en cada uno de ustedes una invitación personal para visitar la Cámara y el Senado de los Estados Unidos cuando por alguna razón puedan desplazarse a Washigton; será entonces para nosotros una gran distinción poder devolver a ustedes las cortesías que nos han tenido en esta ocasión. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el excelentísimo señor José María Peralta Salazar. Presidente de la Asamblea Legislativa de El Salvador. - El señor Peralta Salazar José María (de El Salvador): "Honorable señor Presidente. 