 Se recibió en esta Cámara y por acuerdo de la misma en sesión celebrada el día 20 de octubre anterior, fue turnada a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, la solicitud de permiso presentada por el C. Manuel Alcalá Anaya, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y de las Letras, que en el grado de oficial le confirió el Gobierno de la República francesa. Al estudiar esta solicitud, encontramos que viene acompañada de copias fotostáticas, del acta de nacimiento del interesado y del documento por el que se le confiere dicha condecoración. Considerando que se cumple con lo establecido en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Manuel Alcalá Anaya para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y de las Letras, que en el grado de oficial le confirió el Gobierno de la República francesa. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 5 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Fueron aprobados los proyectos de decreto por 172 votos y pasan al Senado de la República para sus efectos constitucionales. IX - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): 