 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen: el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de México, en donde se registraron ante el Comité Distrital competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. ingeniero José Melgarejo Gómez y profesora Ma. Margarita Pineda y Téllez; por el PRI: CC. Jesús Martínez Cabrera y Cuauhtémoc Sánchez Barrales; por el PPS: CC. Rubén Alvarez del Castillo y Víctor Rubio Adame; por el PARM: CC. Juan Pérez Navarro y Angel Rocha López. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las disposiciones legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción fundada en las actas de las casillas, ni alteración, en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. ingeniero José Melgarejo Gómez y profesora Ma. Margarita Pineda y Téllez (PAN) de 50,807 votos; para los CC. Jesús Martínez Cabrera y Cuauhtémoc Sánchez Barrales (PRI) de 134,963 votos; para los CC. Rubén Alvarez del Castillo y Víctor Rubio Adame (PPS) de 3,544 votos; para los CC. Juan Pérez Navarro y Angel Rocha López (PARM) de 2,484 votos, conforme a su orden, propietarios y suplentes; se extendió constancia de Mayoría de votos a los CC. Jesús Martínez Cabrera y Cuauhtémoc Sánchez Barrales, en su carácter de propietario y suplente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral, con fecha 12 de agosto del año en curso. No obstante lo anterior, esta Comisión hizo un estudio detenido de toda la documentación que integra el expediente electoral para llegar a la conclusión de que las pocas protestas formuladas por el Partido de Acción Nacional, carecieron de 702 fundamento y ninguna de ellas quedó comprobada. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I, de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Jesús Martínez Cabrera y Cuauhtémoc Sánchez Barrales. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 22 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero, son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o. Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Jesús Martínez Cabrera y Cuauhtémoc Sánchez Barrales, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 