 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el C. Presidente de la República , en favor del ciudadano Alvaro Carranco Avila, como Embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. De los documentos que integran el expediente se desprende: a) Que el ciudadano Alvaro Carranco Avila, nació en la ciudad de México , el 3 de febrero de 1924 y efectuó sus estudios en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Autónoma de México. b) Que ha desempeñado los cargos de Agregado Civil, Vicecónsul, Tercero, Segundo y Primer Secretario de embajada, Cónsul, Consejero y Ministro Consejero en el Servicio Exterior Mexicano. c) Ha estado adscrito en la Secretaría de Relaciones Exteriores en la ciudad de México, en los Consulados de Chicago, III.; Nueva York, N. Y., y Filadelfia Pa., Estados Unidos de 217 Norteamérica. d) Ha tenido misiones permanentes de México ante la O. E. A. y la O. N. U. del año de 1944 a 1975. Del año 1964 a 1970 estuvo adscrito al Seminario de Derechos Humanos, y en el Comité Especial sobre Principios de Derecho Internacional de la O.N.U.; así como en otros organismos internacionales. Fue miembro de las Delegaciones de México ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, en los períodos ordinarios de sesiones del VI al XXIX inclusive, y en el V período extraordinario. Dentro de estos períodos desempeño cargos de representante de México en la Quinta Comisión (asuntos Administrativos y de Presupuesto), Relator y formó parte de los Comités Especial sobre la cuestión de la Definición de la Agresión Especial de Operaciones de Mantenimiento de la paz, Comité Ad Hoc para la Conferencia Mundial de Desarme. Dentro del Ramo Diplomático ha desempeñado múltiples comisiones y ha asistido a reuniones de consulta de Ministros de Relaciones. En 1969 se le concedió la Condecoración Servicio Exterior Mexicano, 25 años. Por lo anteriormente expuesto y tomando en cuenta los antecedentes personales y profesionales del ciudadano Alvaro Carranco Avila, esta Comisión considera justificada la designación que hizo el C. Presidente de la República y se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. La Comisión Permanente del H, Congreso de la Unión , en uso de la facultad que le confiere la fracción VII del artículo 79 de la Constitución General de la República, ratifica el nombramiento que el C. Presidente de la República expidió en favor del ciudadano Alvaro Carranco Avila, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 10 de marzo de 1976.- Senador José Rivera Pérez Campos.- Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine.- Senador Emilio González Parra.- Diputado Abraham Talavera López." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo.(Aplausos.) RATIFICACIÓN DE GRADOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 