 Para su estudio y dictamen ha sido turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que tuvieron lugar en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz, el día 5 de julio pasado, para la renovación del Poder Legislativo Federal. La Comisión tuvo a la vista la documentación que integra el expediente con objeto de hacer detenido estudio del mismo, obteniendo los resultados siguientes: 1o. En su oportunidad y dentro de los términos de ley fue designado el comité distrital electoral, el que con tal carácter procedió desde luego a registrar a los siguientes candidatos: Por el PAN: Los CC. Urbano Pérez Tenorio y Antonio Hernández del Ángel, diputados propietario y suplente. Por el PRI: Los CC. licenciado Raúl Lince Medellín y Andrés Tovar González, propietario y suplente. Por PPS: El C. licenciado Valentín Hernández Segura, como propietario y el C. profesor Meliton Ramírez, como suplente. 2o. Que durante la etapa preelectoral se cumplió debidamente con lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. 3o. Que la votación en las 135 casillas que integran este distrito electoral estuvo ajustada en todo a las normas contenidas en los artículos 84, 85, 86 y relativos de la ley de la materia y la votación no fue alterada en ninguna forma. 4o. Que el comité distrital con fundamento en el artículo 104 de la citada Ley Electoral, el domingo 12 de julio anterior, procedió a realizar el Cómputo final de los votos emitidos por la ciudadanía en todas y cada una de las casillas de este distrito. 5o. Que con fundamento en los resultados del cómputo a que se ha hecho referencia, el propio comité distrital extendió constancias de mayoría de votos a los CC. licenciado Raúl Lince Medellín como propietario y Andrés Tovar González, como suplente. Posteriormente fueron registradas estas constancias en la comisión Federal Electoral. Por todo lo anteriormente expuesto y dado que las quejas que presentaron los representantes así como los candidatos de Acción Nacional contenidas en escrito de fecha 10 de julio del año en curso, dirigido a la Comisión Federal Electoral, así como en telegrama enviado a la propia comisión y 2 escritos presentados ante la Comisión Local Electoral; se refieren a irregularidades en la votación que desde luego no quedaron probadas ni se señalaron oportunamente. En cuanto a las violaciones consistentes en la fijación de propaganda, debemos hacer notar que independientemente de que tampoco se probaron, de ninguna manera invalidan la elección, toda vez que estos hechos, no están considerados como causa de nulidad de la elección, en una casilla, ni la totalidad en el distrito, en los términos de los artículos 135 y 136 de la citada Ley Electoral Federal. Por otra parte, la casilla número 11 del Municipio de Platón Sánchez y que corresponde a la número 89 de la numeración progresiva del distrito, no funcionó debido a que el registro nacional de electores, ordenó que los empadronados en la sección correspondiente a dicha 753 casilla, votaron en las número 88 y 90, como se hizo, de acuerdo con el informe rendido a la Comisión Federal Electoral por el comité distrital. En consecuencia, esta comisión que suscribe considera que las elecciones efectuadas en este distrito, deben declararse válidas y con apoyo en los preceptos invocados y además en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 de la Ley Electoral Federal así como en los artículos 5o. fracción III, párrafo segundo y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado, en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Raúl Lince Medellín y Andrés Tovar, González como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano Pérez Tenorio. El C. Pérez Tenorio, Urbano: Honorable Colegio Electoral: He venido a esta tribuna nacional, no para cambiar el veredicto que se ha dado, sino para señalar las irregularidades que se cometieron en el proceso electoral allí en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz. Voy a hacer la aclaración que un compañero señalaba hace unos momentos. No vengo a atacar la personalidad de mi contrincante, vengo sencillamente a decir que el proceso electoral en el 1er. distrito fue irregular por la sencilla razón de que el comité distrital electoral en todo momento obró parcialmente en favor del candidato del partido oficial. Empezaré por señalar que el registro de mi candidatura fue negado en ese comité distrital electoral y fue indispensable que se hiciera en la Comisión Federal Electoral. Las razones que arguyó el presidente del comité distrital electoral fueron que no tenía personalidad ni partido allí en ese distrito. Debo agregar que en todo momento tuvimos que luchar por conseguir que pudiéramos entrar al comité distrital para encontrar los datos precisos que necesitábamos para colaborar en las elecciones que, se había pregonado, serían suficientemente limpias. Hubo necesidad de recurrir con mucha frecuencia a la Comisión Local Electoral, para hacer que se nos dieran por lo menos, los datos más importantes. A pesar de eso no fue posible recabarlos, porque en ningún momento supimos cuándo se nombraron los funcionarios de las casillas electorales. Al tratar de conseguir por lo menos las listas de esos funcionarios, no fue posible porque, de acuerdo con el criterio de ese comité distrital que obró de manera parcial, no tenía la obligación de darnos a conocer las listas de esos funcionarios. Yo quiero preguntar a este Colegio Electoral cómo se entiende que la ley nos diga que podemos objetar a funcionarios, si no sabemos quiénes van a desempeñar ese encargo electoral. A eso vengo a esta tribuna, a señalar de una manera categórica que en el 1er. distrito electoral de Veracruz hubo esa irregularidad manifiesta en ese momento, porque siempre se desconoció al Partido Acción Nacional, así como a nuestras candidaturas ya registradas legalmente. 754 No vengo a hacer aseveraciones falsas. Aquí están las pruebas, aquí est el oficio que prueba la negación del registro de nuestra candidatura; aquí están también las demás pruebas que pueden demostrar que vengo a aseverar algo verídico, algo que sucedió en mi distrito, algo que yo quiero buscar la manera no de que se remedie, porque creo que ya no es posible realizarlo, pero sí que se siente un precedente para que en lo futuro, en las elecciones que tengamos que participar, haya más imparcialidad en las elecciones electorales, para que, de esa manera el Partido Acción Nacional pueda participar con mayor entusiasmo, con mayor interés, partiendo del interés cívico del pueblo del primer distrito electoral de Veracruz. Yo quiero creer que la comisión federal electoral está enterada de lo bajísimo de la votación en ese distrito, no solamente en esta campaña, sino en las campañas pasadas en las que no participó Acción Nacional, pero que se enteró, porque trabajamos la campaña nacional del entonces candidato Luis Alvarez. Es necesario reconocer que en esta campaña sucedió lo mismo porque terminantemente el Presidente Municipal de la ciudad de Pánuco declaraba que apenas el 5% de la población había cumplido con el deber de emitir su voto. Yo quiero preguntar entonces, cómo es que mi opositor tenga más de 39,000 votos si un pueblo importante como Pánuco apenas dio el 5% de la votación general. Quiero recalcar que en Tantoyuca donde hubo mayor interés por estas elecciones de una manera especialísima no se llega ni siquiera al 40% de la votación. ¿Cómo se explica, cómo puede pensarse que esa votación que tiene mi opositor sea exactamente la que consiguió en las casillas electorales? Debe entenderse que está aquí la parcialidad de la autoridad electoral de aquél porque de una candidatura que les solicitaba un partido nacional debidamente registrado, puede pensarse que este comité distrital favoreció al hombre parcialmente y favoreció esa votación en favor de mi candidato, de mi opositor. Entonces quiero creer que es necesario en lo futuro si metemos las paces para que así podremos trabajar con mayor interés y con mayor entusiasmo; pero al mismo tiempo quiero exigir cierta imparcialidad por lo menos para que así se discuta, avance por los cauces del civismo a que como se ha repetido en esta tribuna, debemos conducirla por medio de la comprensión, por medio del interés, por medio del entusiasmo; por eso quiero preguntar al señor diputado del PRI, del primer distrito de Veracruz, cómo logró esa votación, además si no hizo campaña electoral; porque en realidad no se dedicó a trabajarlo, cómo puedo estar seguro que haya obtenido mayoría de votos si nosotros trabajamos, si nosotros hicimos el máximo del esfuerzo para conseguir esa votación. Dijo antes que nunca pudimos obtener la lista de los funcionarios de las casillas y es la realidad, porque el día 5 de julio a las 8 de mañana no se sabía quiénes iban a ser los funcionarios de las casillas. Yo quiero preguntar al diputado del PRI, del primer distrito electoral de Veracruz, cómo se realizó el cómputo de las elecciones en la primera casilla, ahí donde la casilla se instaló, no solamente en el lugar distinto sino en sección diferente al lugar que le correspondía. Debe él responder personalmente cómo se efectuó el cómputo en la votación de esas casillas. Y debe decir si se anuló, como lo señala la ley, debo aclarar que no vengo a pedir la nulificación de una votación, estoy concretando mis ataques de la votación de una casilla de la primera del distrito de Tantoyucan en donde, como dije antes, no se instaló en el lugar correspondiente, ni siquiera en la sección que le correspondía. Eso que sucedió en ese lugar tal vez se haya repetido en otros porque a pesar de las protestas que tengo de los representantes del partido en los municipios de Tantana y Tamalín, no fue posible que se recabara documentación del escrutinio final. Los funcionarios de las casillas terminantemente se negaron a concederla; de esa manera y en vista de las irregularidades 755 optamos por retirar al representante general del Comité Distrital para el día de la Computadora. Por esa razón, cuando fue necesario conseguir la votación total, solicitamos por medio de oficio al Comité Distrital que nos diera por lo menos el total de esa votación y no fue posible porque el señor presidente del Comité Distrital de acuerdo con la ley y según él, no tenía autorización para otorgarnos esos datos que siquiera sirvieran para el archivo de nuestro Comité. En esas circunstancias cabe señalar que si se ha pedido aquí al Partido Acción Nacional que colabore de una manera razonable en el progreso cívico de nuestra Patria, yo quiero pedir a ustedes que también pongan lo que esté de su parte para que de esta manera luchando, no digo unidos, sino de una manera definida, pero al mismo tiempo buscando quien lleve al campo cívico de nuestra Patria las metas que tratan de implantarse para que impere una verdadera democracia en nuestra Patria. Quiero, Por último, señalar que no puedo reconocer una elección en esas circunstancias como una elección limpia como se ha pregonado con mucha frecuencia, no pueden ser limpias esas elecciones, y ustedes tienen la palabra, para contestar si la oposición puede conseguir cuando al conseguir algo, cuando la autoridad electoral en el distrito no da la información necesaria, para de esa manera encauzar nuestras actividades de acuerdo como lo señala la Ley Electoral Federal. Solamente vine a eso, a señalar las irregularidades para que de esa manera se sepa cómo se realizaron las elecciones allá en el primer distrito de Veracruz. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Colín Sánchez Mario. El C. Colín Sánchez, Mario: Honorable Asamblea. Señoras y señores: Es profundamente satisfactorio para nosotros observar cómo un aspirante a la representación nacional, haciéndose eco del sentir de su pueblo, del de sus amigos, del de sus electores, viene a esta tribuna a defender con las armas más nobles del caso electoral de alguno de los distritos del país. Es muy estimulante el concurso de todos aquellos aspirantes a esta representación, que vengan aquí a decir su verdad, en este Colegio Electoral que se ha singularizado por sus acertadas deliberaciones, ya que el país está atento a lo que aquí sucede, en respuesta a las iniciativas patrióticas de reformas electorales, mismas que conducirán al pueblo de México por cauces democráticos cada día más eficaces, más dignos y más acordes con los progresos que en todos los órdenes ha alcanzado la nación. Respecto al caso concreto del primer distrito de Veracruz, ha dicho el señor candidato de Acción Nacional que él no tiene ninguna objeción personal que presentar. Estamos de acuerdo. El señor licenciado Medellín es un distinguido ciudadano que ha servido a Veracruz en diferentes posiciones de responsabilidad pública. Ha desempeñado con eficacia diversas agencias del Ministerio Público; ha sido Juez de Primera Instancia; Secretario de la Universidad veracruzana; Jefe de Inspección de Migración dependiente de la Secretaría de Gobernación; Director de Investigaciones Políticas y Sociales de la propia dependencia; miembro del consejo directivo de la Unión Nacional Ganadera del Norte de Veracruz; consejero de la misma, y juzgamos natural que un ciudadano con esa trayectoria, tenga la fuerza moral y cívica necesaria para presentarse frente a la ciudadanía a requerir su voto. Y es de igual manera normal que el pueblo tome en cuenta, en forma principalísima, los antecedentes del ciudadano que aspira a representarlo en el seno del Congreso de la Unión. Respecto a las protestas que hace el candidato de Acción Nacional, la Comisión Dictaminadora las ha estudiado en debida forma; las ha juzgado desde el punto de vista legal, y ha concluido por considerar que ninguna de ellas tiene la fuerza necesaria para 756 objetar ese dictamen. La respuesta que el pueblo del primer distrito de Veracruz con cabecera en Tantoyuca dio en los comicios pasados fue contundente. Contra una cifra aritmética, contra el dictamen, contra el procedimiento estableciendo por la ley Electoral, el pueblo dio su veredicto final. El candidato del PRI obtuvo 39,427 votos en un distrito en que el número de empadronados fue de 73,000 ciudadanos. La respuesta es categórica y tácita; corrobora en forma innegable que el pueblo veracruzano al sufragar por el licenciado Lince Medellín, hizo justicia a los méritos de un ciudadano digno que se ha hecho acreedor a representar a Tantoyuca en el Congreso de la Unión. Por razones aludidas, vengo a pedir a este honorable Colegio Electoral su voto aprobatorio al dictamen, por ser justo, por haber sido debidamente analizado y discutido. Con ello este Cuerpo Colegiado, en el desempeño de su misión patriótica que será registrada en la historia del parlamentarismo mexicano, hará un acto de justicia al pueblo del primer distrito de Veracruz. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia por conducto de esta secretaría, pregunta a la honorable Asamblea si considera suficientemente discutido este caso. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea, en votación económica si aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado, en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Raúl Lince Medellín y Andrés, Tovar González, como propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) "Primera Comisión Dictaminadora. 2a. Sección. 