 "La señora María de Jesús Muñoz viuda de Cortés de 90 años de edad , se dirigió al C. Presidente de la República, solicitando le fuera concedida pensión, pues desde la muerte de su hijo, el cabo Higinio Cortés, quien murió en la batalla de Cerro Blanco, Tlax., se encuentra desamparada y muy enferma, por lo que está imposibilitada para trabajar. "Vuestra soberanía acordó turnar a esta Segunda Comisión de la Defensa el expediente que con este motivo se formó, y examinados los antecedentes encontramos, que además de la mencionada señora dedico gran parte de su vida a su esposo e hijos quienes pertenecieron al Ejército Mexicano desde 1910. "Por todas estas consideraciones y habiendo comprobado debidamente que la mencionada señora sufre una penosa enfermedad, la Comisión estima de justicia acudir en ayuda de la solicitante, y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de la Asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto cabo Higinio Cortés, que murió en acción de guerra, se concede a su madre la señora María de Jesús Muñoz viuda de Cortés pensión de $ 7.00 (siete pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México D. F., a 29 de diciembre de 1952.- Heliodoro Charis Castro.- Juvencio Nochebuena.- Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación de los ocho proyectos de decreto reservados para este efecto. Por la afirmativa. El C. secretario Bustillos Carrilo Antonio: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por unanimidad de 133 votos fueron aprobados los ocho proyectos de decreto. Pasan al Ejecutivo y al Senado, según corresponda, para efectos constitucionales. - El C. secretario de los Reyes José María (leyendo). "