 249 La Cámara de Diputados remitió a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el expediente relativo a la solicitud formulada por el C. Federico Rodríguez Ortíz para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la Embajada de Noruega en esta Capital. Por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de enero del año en curso, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente mencionado. Al abocarnos a su estudio encontramos que obran, en el mismo, un oficio de la Embajada de Noruega, en esta ciudad, en que se hace constar que el C. Federico Rodríguez Ortíz presta sus servicios en la misma como secretario mexicano, así como el acta de nacimiento del interesado, que comprueba su nacionalidad. Ajustándose la solicitud a lo prescrito por la fracción II, del apartado B del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a la consideración en esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Federico Rodríguez Ortíz para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la Embajada de Noruega, en esta Capital. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 6 de julio de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a la votación nominal de los seis proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Aguirre Samaniego, Manuel Bernardo: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - El C. secretario Aguirre Samaniego, Manuel Bernardo; ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fueron aprobados los seis proyectos de decreto reservados, por unanimidad de 21 votos. Pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: Para hechos han solicitado la palabra los ciudadanos senador Mauricio Magdaleno, el diputado Vargas MacDonald y el senador Mena Brito. Tiene la palabra el senador Mauricio Magdaleno. - El C. senador Magdaleno, Mauricio (leyendo): "Yo estoy cierto de que todos los individuos que componemos la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, diputados y senadores, vivimos el domingo pasado unas horas de venturosa emoción. Me refiero al acto electoral, mismo que se desarrolló en toda la República, no a sus consecuencias que determinaron, con la victoria del ciudadano que abanderó los más altos intereses de la causa del pueblo mexicano, la victoria de una intención política moderna y justa. Aquella victoria, la de Gustavo Días Ordaz, es tanto más señalada cuanto que dimana de la admirable propiedad de unos comicios a los que puso México marca impar. No se habla de la madurez cívica alcanzada por nuestro pueblo sin razón ni como simple motivo de orgullo doméstico, porque en efecto ahí est n a la vista sus frutos. Yo no sé si así ser n las elecciones en Suiza o en Dinamarca, porque nunca he estado allí; pero viví, como todos ustedes, la majestad tónica del domingo 5 de julio y me sentí, como nunca, parte viva 250 y entrañable de un pueblo eminente, mi pueblo. Esa madurez cívica denuncia un estado de alma que ayer, apenas - un ayer que tocamos con la mano, un ayer de unas cuantas décadas -, hubiese parecido improbable, si no francamente ilusorio. El modo como forja la conciencia colectiva una conducta, un tono de vida, una voluntad lúcida, no obedece, sin embargo, a súbitos prodigiosos, sino a arduos procesos de germinación. Tras el acto electoral del domingo pasado hay muchos sueños soñados generosamente y frustrados por circunstancias adversas, tan adversas que frecuentemente llegaron a la brutalidad. Tras el acto electoral del domingo pasado est Madero, que cayó sacrificado por tratar de despertar la conciencia cívica de su pueblo, y est Carranza, que luchó por ordenarla jurídicamente, y est la idea social de Zapata, que porfió hasta la muerte por reclamaciones que hoy son obvias, y est la tormenta revolucionaria, que fue la forma violenta - fatal, inexcusable - de destruir una mentalidad feudal para replantear en moldes modernos aspiraciones ancestrales de justicia. Y cuando vino la paz y se consolidaron las instituciones, quedó claramente entendido que se trataba de una paz fundada en la justicia social, y que la democracia, la libertad, el legítimo disfrute de los bienes y el respeto al fuero individual son irrestrictos, pero sólo a condición de equilibrarse con la implantación y el ejercicio de una real, determinante justicia social. La paz, la única paz fecunda, reside en el cumplimiento de la justicia social, y si ésta no existe, la democracia, la libertad, el legítimo disfrute de los bienes y aun el respeto a la dignidad personal no pasar n de ser sino meras ficciones. Pero hay otro factor que movió imperiosamente al sentimiento nacional y que es una suerte de culminación feliz de la paz lograda sobre el cumplimiento de la justicia social. Las elecciones del 5 de julio fueron, por modo definitivo - aparte las del nuevo conductor que logró atraer las oleadas de la voluntad ciudadana en torno a sus ideas y a su persona -, las elecciones de Adolfo López Mateos, puesto que se trataba, también, de un acto de adhesión o de repudio a su política. Fueron también, digo, las elecciones de López Mateos, puesto que el pueblo mexicano quiso ratificarle, decirle que lo hizo muy bien, que cumplió con México y que México entiende y reconoce el alto grado de su patriotismo. De ahí que la elección de Gustavo Díaz Ordaz, irreprochable, espléndida y abrumadora elección, signifique también el más emotivo referéndum a una extraordinaria obra mexicana, la que lleva a cabo López Mateos. En el homenaje que rendimos a nuestro pueblo por la ejemplar demostración cívica que dio el domingo pasado, López Mateos es clave. En él en su obra, se retrata la salud moral y social de la Revolución, la sindéresis de México, el bienhacer de una pericia y elegancia impares que le dieron ya lugar entre los grandes de nuestra Historia. Y es justo decirlo, porque puso al país en un plan de crecimiento interior que lo obligó a ensancharse para responder a sus necesidades, a un romper el cascarón aldeano y emprender el vuelo por las rutas modernas. El mundo, después de todo y como quiera que venga la vida, responder a un género activísimo de intercomunicación en la que sólo los pueblos aislados y negligentes no contar n. Ese fue, de entrada -ése es - el genio político de López Mateos: entender su hora, asumir el destino de su patria y encarnarlo en sus más vigorosos recursos. No quiero decir, ni con mucho, que hayamos elegido a Días Ordaz en la forma torrencial en que lo elegimos, nada más porque sea el continuador de esa obra. En puridad histórica, todo representativo continúa una línea nacional, y en México esa línea viene de muy lejos: de Hidalgo, de Morelos y de Juárez. A Díaz Ordaz lo elegimos por él mismo, por su idea política y social, por su clara visión mexicana y universal, por su acerado pragmatismo que 251 no contradice, sino, antes bien, enriquece el vuelo de su idealismo, y por su preocupación moral, y por sus personales prendas, en fin. La oposición -¡qué desgracia para los fines de un debate a fondo!- no produjo ningún linaje fecundo de ideas. Se opuso, simplemente, a que el Estado absorba actividades que, según sus voceros, son exclusivas de la iniciativa privada, con olvido de que por sobre las leyes obsoletas de la libre concurrencia est n los superiores intereses de la colectividad, y a la obligatoriedad del texto escolar gratuito, obligatoriedad que responde, a secas, sin mayor explicación, a un programa educativo vigente que no necesita adjetivos, sino definitivamente sujeto a obligaciones. ¿Quién, quiénes, entre los inmensamente pobres de la República, entre la gran masa de las ciudades y los pueblos, lo objeta?; no se le ha podido tildar de faccioso, menos de deficiente; quienes se oponen a él est n fuera de la corriente circulatoria de la vida. Pésima bandera para acometer contra la Revolución en una campaña electoral. El candidato de la oposición señaló fallas que en su oportunidad y ahora mismo ni estuvimos ni estamos dispuestos a pasar por alto ni menos a ignorarlas y que el candidato Días Ordaz señaló, también, con palabras admonitorias: fallas morales, aprovechamiento legítimo de intermediarios y relajamientos de la conducta en casos, los más, que no implican un deficiente de la revolución ni de los regímenes que la han movilizado, sino que responden a corrientes bastardas de un obtuso materialismo que la revolución esta obligada a sofocar, porque conspiran contra la salud misma del país. Días Ordaz abordó, con toda su autoridad moral y con vocablos que fueron latigazos, esas inmoralidades y los oyó y aplaudió toda la república. Sabemos, entonces, y lo saben todos los mexicanos, que en su agenda de trabajo no entran las componendas; pero sabemos, también, que por sobre cualquier laya de fallas, todas enmendables cuando afectan a la conducta, el gobierno próximo deber enfrentarse a arduos lacerantes, complejos problemas del país, los más derivados de su crecimiento y que nada tienen que ver con el simplismo infantil de los candorosos enfoques de la oposición. Todo ello produjo la magna eclosión popular del domingo 5 de julio, y la actitud de la oposición parece mezquina, y sobre mezquina ayuna de alcances y de panoramas, cuando acusa deficiencias minúsculas, tan minúsculas que no merman ni enturbian los volúmenes de emoción en que se expresó la voluntad nacional. Así, sancándonos toda la verdad del corazón, nos duele que las fuerzas de la oposición sean tan minoritarias, porque una oposición organizada en el debate de las cuestiones vitales de México, un debate de ideas modernas y no obsoletas, y por lo mismo fuerte y amenazadora, haría mucho bien a la República y a la revolución, no es grato sobreponer a una minoría que est fuera del curso de la manera contemporánea energías que por concentrar la mentalidad de la época y la profunda idiosincrasia de nuestro pueblo, resultan desproporcionadas; la misma respiración de la revolución requiere un mejor adiestramiento de la oposición. Partidos vigorosos, con una o unas ideas sociales que golpeen como catapultas, no grupos a los que anime el puro resentimiento social y cuyo lenguaje no corresponde a las graves realidades que vivimos. El pueblo dio su fallo, inapelable, tranquilo, soberano. El sol del 5 de julio iluminó el desfile de hombres y mujeres por las urnas del sufragio. A México lo compone un concierto de voluntades que consciente o subconscientemente buscan la línea de sus altos intereses, y esas voluntades se dieron cita el domingo 5 de julio para votar a Gustavo Días Ordaz para Presidente de la República. Seña de que Díaz Ordaz les llegó hondo; seña, también de que la revolución goza de toda su vitalidad. Votamos por Díaz Ordaz - dijo el pueblo al expresar su voluntad - porque creemos que ser un gran presidente, y porque queremos que México siga adelante y crezca más y más, de acuerdo con su manera de ser, de acuerdo con 252 su genio vernáculo. Para el pueblo de México, héroe del 5 de julio, nuestra reverencia. Ganó una jornada más en su destino, y la ganó en un maravilloso acto que es su mejor, su más insigne laurel." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Antonio Vargas MacDonald. - El C. Vargas MacDonadl, Antonio (leyendo): "Señores senadores, Señores diputados. Acaban de efectuarse las elecciones para renovar a los titulares de los poderes Ejecutivo y Legislativo de la Federación y conviene al significado de este hecho que en el seno de la honorable Comisión Permanente del Congreso de la Unión se emita un comentario público acerca de esa función cívica, ejemplar en nuestra historia. Me atrevo a ofrecer a ustedes, señores representantes, algunas reflexiones acerca de este tema, reflexiones que he formulado con la esperanza, nada modesta por cierto, de coincidir con vuestro común criterio. No deseo expresarme como miembro militante de un partido, sino como lo que soy en la honrosa compañía de ustedes: componente del Congreso de la Unión, cuerpo depositario de la voluntad pública cuyas decisiones como poder obligan a todos los gobernados y deben inspirarse en consideraciones ajenas al espíritu de parcialidad. Contempladas desde este punto de vista las elecciones del domingo pasado permiten advertir un saludable cambio de actitud en nuestro pueblo frente a la vida política. Inducidos por la libertad y el respeto de que se sintieron rodeados, los sufragantes de todas las tendencias depusieron las prevenciones que pudieron quedarles y firmemente seguros de que su voto pesaría en los resultados electorales, lo ejercieron con el orgullo de quien se sabe dueño de su propio destino. Aquella seguridad y este orgullo significan que los mexicanos hemos alcanzado ya un nivel decisivo en la escala que con tensos esfuerzos remontamos desde la dictadura y el caudillismo hasta la perfección democrática de las instituciones, que esperamos razonablemente alcanzar en día cercano. La democracia es el sistema de gobierno más difícil de instituir y conservar, particularmente cuando se concibe como un orden aplicado a implantar la justicia social. Y esta dificultad es mayor en un país que al alba de su historia independiente recoge la tradición monárquica de su antigua metrópoli y la repudia, al decidir por voluntad de sus mejores hombres abrazar una doctrina opuesta: la que reconoce al pueblo como fuente de toda soberanía y al voto como el árbitro de toda disputa política; y no desmaya ante la recurrencia de las dictaduras, hasta no perfeccionar un régimen de contenido y forma democráticos, precedido por los cambios en el campo económico que constituyen su necesaria condición. De acuerdo con ese designio, conforme se suceden los gobiernos, particularmente desde el derrocamiento de la última dictadura, y con muy breves retrocesos, se moldean las costumbres políticas y se extirpan gradualmente los vicios que las adulteran, hasta alcanzar el grado de autenticidad democrática que todos los partidos reconocen en la última función electoral. Lo conseguido, obra es, entonces, no de un viraje súbito en nuestra trayectoria, sino de un penoso ascenso entre obstáculos hacia la culminación a que aspiraron nuestros grandes demócratas; y en sentido diverso obra es de los obreros y los campesinos que, como mayoría organizada de nuestra sociedad, al modificarse en su favor las relaciones de la producción, pudieron adquirir una conciencia política cada vez más lúcida y, con su 253 presencia en la contienda cívica, obligan a quienes los acompañan o los combaten, a abandonar la indiferencia o el prejuicio hostil al ejercicio del voto. Que podamos escoger hoy, libre e inteligentemente, a nuestros mandatarios, por sus ideas, por sus programas, por sus cualidades, y no humillemos a los vencidos a la hora del triunfo ni escarnezcamos a los vencedores por despecho, sino unidos colaboremos al bien de México, respetando a cada partido su limpio logro; eso, señores, es democracia. Hemos conseguido por fin actuar así y atrás no volveremos. Las últimas elecciones fueron irreprochables, y aun la iniciativa privada, tan reacia y contumaz, rindió ahora tributo a la evidencia. Madurez política suele llamarse al período de evolución cívica en que hemos entrado. Pero 'madurez política', ¿qué significa? Significa un cambio irreversible hacia la responsabilidad, el buen uso de la libertad y el interés apoyado por el valor civil para ejercer los derechos propios. A esto hemos llegado: a la toma de corresponsabilidad que es el sufragio efectivo, ejercido libremente por todos y respetado por el poder público. Por esa vinculación, que es el sufragio ejercido en común, contribuyen a sostener la estabilidad política hasta sus más acerbos detractores, los que injustamente la llaman "monopolio del Poder", al participar ellos amplia y libremente en las elecciones y al reconocer su limpieza y buen manejo y la autenticidad de sus resultados. Con ese reconocimiento confieren al gobierno que surge una respetabilidad moral que la victoria sólo alcanza a merecer cuando la admite como habida en buena lid quien con buenas armas a ella se opuso. La evidente participación de la mujer en los comicios del domingo, en tan gran número y con tan ardiente entusiasmo, corrobora el nuevo espíritu de la política nacional que se concibe ya en la intimidad del hogar y de la conciencia, como nobilísima actividad humana cuyo ejercicio corresponde a cuantos ciudadanos deseen su propio bien procurando el bien de los demás. El significado del hecho que señalo no reside únicamente en haberse ganado para la acción política a la mitad ciudadano de más fina sensibilidad y más acentuada tendencia al apartamiento, sino en la reciente entrada de la mujer al ejercicio pleno de sus derechos políticos. Mucha confianza, mucha seguridad, mucho optimismo necesitan haber sentido las mujeres de México para haber acudido en tan gran número y con tan notoria espontaneidad a las urnas electorales el domingo. Pero las elecciones, si bien consideramos su naturaleza, son la culminación y el objeto de la campaña electoral que las antecedió y no pueden juzgarse por separado. De aquí que estén en su lugar algunas reflexiones acerca de la confrontación de los partidos y los candidatos. Todos reconocemos que ha influido decisivamente sobre el tono y la amplitud de la campaña la reforma electoral con que un gobierno, que es mayoría y poder, cede a una oposición, que es minoría y aspira al poder, la posibilidad legal de que los partidos que la forman se hagan representar en la Legislatura de acuerdo con la fuerza nacional de cada uno, y no según aquella parte de su fuerza que corresponde a los distritos en que obtuvieron mayoría. En este sistema cada voto cuenta. Los primeros resultados que se alcanzaron por medio de este estímulo están a la vista: justifican el civismo, la generosidad política y el sentido de oportunidad histórica que presidieron el envío de la iniciativa de reforma electoral y su aprobación por el Congreso. Esta apertura, que será memorable, añade un mérito más a la serena gestión del Presidente López Mateos y al mismo tiempo anuncia el espíritu abierto y tolerante con que su sucesor gobernará a todos los mexicanos, como él gusta decirlo. Quien participó por causa de su 254 cargo en la preparación de la iniciativa y otorgó su refrendo al decreto que la instituye, sin duda prestará consideración a las opiniones disidentes que ayudó a llegar a la Legislatura, desde el momento en que se haga cargo del Ejecutivo en diciembre, como resultado de la elección reciente. En la campaña, los varios partidos defendieron sus principios y los candidatos expusieron sus particulares programas con amplitud, ante la opinión pública. Todos los elementos sociales pudieron evaluar claramente lo que habían de esperar de cada uno, sin que perturbase el juicio del observador la intemperancia de las pasiones que en el pasado solían desatarse e impulsar al votante hacia un campo u otro, según su exaltada emoción y no según su mejor discernimiento. La confrontación de personas sirvió únicamente para prestar cuerpo a la oposición de las ideas, ausentes como estuvieron las expresiones ofensivas o detrimentales para los candidatos oponentes; tono civilizado y laudable que fue impuesto a la lucha por los dos aspirantes a la Primera Magistratura, al expresarse con circunspecta consideración el uno del otro, sin cejar por ello en la pugna de ideas. Bajo la cortesía de dos caballeros, se descubre un imperativo de la opinión general que exige al político doctrina moral y luces, y no quiere volver a ver en el candidato al volátil de pelea con que en el pintoresco lenguaje popular solía comparársele, al decir: `¡éste es mi gallo!` Los partidos que no ejercen el Poder, igual que sus candidatos, formularon escuetamente ofrecimientos y demandas y enderezaron censuras a la política federal, local y municipal, así como a hechos concretos que imputaron a funcionarios públicos. Fueron siempre escuchados con serenidad y respeto para su libertad de expresión, aun cuando se propasaran, y las refutaciones - cuando las hubo - estuvieron conmensuradas al ataque. La violencia quedó proscrita y olvidada. El Partido Revolucionario Institucional realizó, por su parte, la mayor encuesta que hasta aquí se haya emprendido para conocer las necesidades y aspiraciones presentes del pueblo mexicano, y con esa base complementada por el resultado de las reuniones de estudio a que su candidato asistió dondequiera, pudo elaborar un vasto programa de acción que ofrecerle. El licenciado Días Ordaz comenzó su campaña con mayor animadversión de la extrema izquierda que de la derecha y la concluyó en la posición exactamente inversa: con la adhesión convencida y espontánea de las personalidades revolucionarias que los izquierdistas consideran - con derecho o sin él - como sus guías y jefes naturales, y con una clara e irresoluble contradicción de principios frente a la oposición derechista que participó en la campaña electoral. Este fenómeno se explica, a mi ver, porque su estilo político tardó en imponerse a la comprensión de quienes con buena fe lo examinaban y terminarían por convencerse, pues nadie podrá suponer que el candidato Díaz Ordaz haya ajustado su ideario a las conveniencias políticas del momento. El revolucionario Díaz Ordaz ha pensado ayer como piensa hoy y seguirá pensando mañana, acerca de las grandes cuestiones nacionales y su correcta solución. En su pensamiento encontramos lo más perdurable y válido de nuestra herencia juarista enlazado a la filosofía política de la Revolución Mexicana, en su aplicación concreta y comprometedora a cada uno de los problemas de la actualidad nacional, sin vaguedades, sin utopías, sin demagogia. Conjuga al candidato triunfante su convencida decisión de llevar adelante la continuidad ideológica y programática del Gobierno, sin sacrificar su originalidad personal, que tendrá 255 amplio campo donde manifestarse en el cambiante porvenir nacional. Recibirá el nuevo presidente la más ruda y honrosa de las tareas: proseguir con dignidad la obra empeñosa, patriótica, fecunda y valiente del actual Jefe de la Nación. El estilo político revelado por el licenciado Díaz Ordaz en la campaña es ceñido, realista, directo. Va a las cuestiones nacionales sin más compromiso que con el pueblo al que se dispone a servir. EL futuro Presidente posee ideas claras acerca de lo que quiere y de cómo conseguirlo dentro de los principios que informan su programa. Podría preverse que las elecciones últimas nos habrán dado un gobierno de mano saludablemente drástica que vaya a la raíz de las cosas; un gobierno tolerante con el pueblo e intransigente con los servidores del pueblo; un gobierno revolucionario, realista, que no sacrifique el presente ni aun a la más seductora de las utopías; un gobierno para el que valdrá más un corto avance, si es firme, que un espectacular paso en falso; un gobierno cuyo brillo provenga de su eficacia y cuya autoridad moral se derive de la justificación de sus actos; un gobierno, en fin, de un contorno interior y una proyección internacional que satisfagan las exigencias que nuestro pueblo formula a un revolucionario mexicano que ha de actuar sobre las realidades previsibles del próximo selenio. Para concluir retornaré al tema inicial de esta exposición: la ejemplaridad de estas elecciones con las cuales México ofrece al mundo un notable contraste entre su innegable adelanto democrático, su paz y su estabilidad, y el estado de desorden y violencia que prevalece en algunos otros países, como atinadamente lo señaló usted, señor Presidente, en sus recientes declaraciones a la prensa. A la intensa promoción del desarrollo económico sin mengua de la estabilidad monetaria; al esfuerzo fructuoso por ir disminuyendo la iniquidad en el reparto del ingreso; a las altas marcas de obra y servicio que deja establecidas; al rango ganado para México en la comunidad de las naciones; a la impresionante tarea cumplida por el Presidente López Mateos, agrega este distinguido mexicano, como brillante cierre, con el buen éxito de estas elecciones, el ejemplo de una democracia lograda, viva y actuante. Esta conquista es el resultado de una decisión inquebrantable de respetar y hacer respetar la voluntad popular cualquiera que fuere el sentido en que se manifestara. Y, justo es reconocerlo, en ese propósito el Ejecutivo se vio patriótica y fielmente auxiliado por su Secretaría de Gobernación, los Gobiernos de las entidades y los organismos superiores creados por la Ley Electoral para administrar y vigilar las elecciones. Señores diputados, señores senadores: Posiblemente ésta sea la última ocasión que tenga de dirigirme colectivamente a ustedes antes de que el término de nuestro mandato nos disgregue. Permítaseme hoy una licencia: expresarles mi cordial afecto de amigo y mi consideración de compañero en las tareas legislativas, a ustedes los aquí presentes y en ausencia a todos los que componen este Congreso de la Unión, sin distingo por partidos. Deseo que en el futuro, cuando nos encontremos en la acción pública, siempre nos reconozcamos y juntemos esfuerzos para procurar sin descanso que los mexicanos hagamos bien a México. Muchas gracias." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el senador Mena Brito. El C. Mena Brito, Antonio (leyendo): "Señor Presidente. Señores legisladores: Los comicios federales del 5 de julio pasado, constituyeron, sin lugar a dudas, una experiencia política que arroja resultados positivos para la evolución institucional de México. La tónica general de las elecciones de 1964 demuestra no sólo el programa del pueblo en cuanto me refiero al cumplimiento de sus deberes cívicos, sino el halagüeño resultado de un 256 sistema de educación ciudadana que los gobiernos de la Revolución han venido realizando, en el sentido de que el Poder Político reside en el pueblo, y, que lo mismo para la conservación y perfección del Estado es necesario que los que contribuimos a su formación, aprendemos a sentir, pensar y obrar cívicamente . Podemos afirmar que nuestro régimen revolucionario marcha a la vanguardia de la doctrina y de la práctica constitucionales en el mundo de hoy, ya que regula amplia y liberalmente la participación de los partidos políticos registrados, al grado de reconocerles el rango de auxiliares de los organismos electorales y de hacerlos responsables del cumplimiento de los preceptos constitucionales en materia electoral. Han sido pues los partidos políticos los que han realizado la elección de los que serán sus futuros gobernantes y han tenido fundamento legal para efectuar su labor proselitista, incrementar sus filas, propagar sus ideas, preparar y finalizar las elecciones y obtener el Poder. Tal doctrina y práctica ha contado con la aprobación de los distintos partidos, cada uno en su esfera, pues constituye verdadera lección de civismo el hecho de que los ciudadanos están capacitados legalmente en el ejercicio de su actividad política electoral sin cortapisas ni distingos, al contar con la protección de las autoridades. También resulta experiencia cívica el dato de que, en México, jamás hayamos incurrido en el error de pensar que el único derecho que corresponde a la minoría es el de convertirse en mayoría, debido a que siempre hemos dado a nuestros adversarios políticos la posibilidad de conquistar el Poder cumpliendo con las disposiciones constitucionales y legales. En desenvolvimiento de lo anterior es oportuno consignar que el régimen nunca ha pensado en otorgar a la mayoría carácter de permanencia, pues la opinión pública, valiéndose de los distintos partidos debidamente registrados ante la Comisión Federal Electoral, manifiesta sus puntos de vista y sus exigencias. El régimen, en cumplimiento de nuestra propia legislatura ha brindado y sigue brindando garantías plenas para la libre exteriorización de todas las opiniones en materia política, social, económica o religiosa. Y en realidad, aunque el mayor número de sufragios indica expresamente la voluntad popular, nunca se ha descartado la posibilidad de que la oposición concurra al ejercicio del gobierno. La oposición ha sido escuchada por el gobierno, su prensa ha tenido circulación libérrima, demostrándose así, en otro ejemplo de espíritu cívico innegable, que el partido del Poder, no sólo tiene obligaciones con sus adeptos sino también con sus adversarios. El mecanismo de nuestras leyes puede adolecer de defectos técnicos y el mismo proceso electoral, presentar fallas que el tiempo y la experiencia se encargarán de superar; pero esto, en última instancia, perjudica a todos los partidos por igual, siendo de justicia reconocer, que se ha tratado de corregir los obstáculos que en alguna forma interrumpan la libre elección de la ciudadanía. Y también es cierto que el propio partido político del Poder ha sancionado con la nulidad o con la derrota a aquellos de sus miembros que, validos de astutas artimañas o de violaciones o irregularidades a la Ley Electoral Federal, intenten triunfar fraudulentamente. Estamos convencidos de que el gobierno de partidos responde a la función democrática si se toma en cuenta que el principio de las mayorías, no solamente representa una manifestación de voluntades, sino un imperativo que puede adoptar decisiones de valor obligatorio en general y asegurar su observancia. Pero así como los miembros del Partido Revolucionario Institucional nos hemos revestido 257 de buena intención y de deseos de justicia, en cumplimiento de elevados imperativos cívicos, para que la voluntad soberana del pueblo sea respetada y el ejercicio de la democracia representativa y federal sea más eficaz, nuestros contrarios, por soberbia, por vanidad, por fanatismo ideológico, por espíritu clasista, por impreparación en el ejercicio de la acción política y por desconocimiento de la realidad nacional a veces se olvidan de sus obligaciones, entre otras, la de respetar el triunfo de la mayoría y la de fiscalizarla y criticarla con altura de miras, logrando así presentar soluciones que substituyan de mejor manera a las que son objeto de su repudio. La oposición honesta siempre se ha hecho acreedora al respeto de sus adversarios cuando no extrema el celo fiscalizador, ni lleva su crítica a un terreno de exagerada belicosidad: No debemos olvidar que la finalidad de todos los partidos políticos debe ser la Nación. Por sobre los intereses partidistas están los destinos nacionales. El partido al que nosotros pertenecemos, el Revolucionario Institucional, ha sido el resultado histórico de nuestras necesidades sociales y económicas y actualmente cuenta con un programa definido y preciso acorde con la diosincrasia, con la tradición, con la historia y con la realidad presente del país. Agrupa además a los sectores mayoritarios del pueblo mexicano y posee una eficaz organización que evidentemente lo ha convertido en un poderoso guía de la opinión pública. Todos estos factores lo configuran como un organismo necesario y permanente en la evolución de nuestra democracia. Así, pues, sus miembros estamos hondamente convencidos de que después de una intensa campaña en la que fueron ampliamente difundidos sus postulados y el prestigio de sus candidatos los votos obtenidos en las urnas electorales constituyeron una tácita o expresa adhesión de la ciudadanía derivada de una reflexión consciente y meditada. Por lo que podemos afirmar con satisfacción que los mexicanos que pertenecemos al Partido Revolucionario Institucional, en esta jornada cívica hemos contribuido al perfeccionamiento de nuestras Instituciones Políticas."(Aplausos.) El C. Presidente (a las 14.20 horas): Agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640716 - Número de Diario 70 (L45A3PcpN070F19640716.xml)Núm. Diario:70 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 16 DE JULIO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III.- PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. NÚMERO 70 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 16 DE JULIO DE 1964 SUMARIO 258 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- La Gran Comisión de la H. Cámara de Senadores comunica que el C. Gonzalo Aguilar Farrugía, oficial mayor de esa Cámara, hizo uso de su jubilación y fue designado, para ocupar su lugar, el C. senador licenciado Eliseo Aragón Rebolledo. De enterado. 3.- Nombramiento expedido, por el C. Presidente de la República, a favor del C. licenciado Enrique Martínez Ulloa, como ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Se aprueba. El C. licenciado Enrique Martínez Ulloa es recibido e introducido al Salón de Sesiones, y rinde la protesta de ley. 4.- Invitación del Departamento del Distrito Federal a la ceremonia conmemorativa del XCII aniversario luctuoso del Benemérito Benito Juárez, que, con asistencia del Primer Mandatario de la Nación, tendrá lugar en el hemiciclo erigido a su memoria en la Alameda Central, el día dieciocho del corriente. Se designa comisión. 5.- Ocho dictámenes, con proyectos de decreto, en que se concede permiso, para aceptar y usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros, a los CC. Lorenzo Basulto Jaramillo, Ismael Casillas García, Moisés Azor Domingo, Germán Valle S., José Calderón Tagliabue, Jesús Silva R. y Enrique Ramos Cabañas. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales.. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ROMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 17 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 16 de julio de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficio, de la Gran Comisión de la H. Cámara de Senadores, comunicando fue designado nuevo oficial mayor de aquella Cámara. Oficio, en que se participa nombramiento de ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación a favor del C. licenciado Enrique Martínez Ulloa. Protesta, en su caso, del nuevo ministro de la Suprema Corte. Invitación, para la ceremonia que tendrá lugar el día 18 en el Hemiciclo a Juárez, con motivo del XCII aniversario luctuoso del Benemérito de las Américas. Dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, concediendo permiso, a varios ciudadanos mexicanos, para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día nueve de julio de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del jueves nueve de julio de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declara la Secretaría, una vez que pasa lista. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis de junio próximo pasado, que, sin discusión, es aprobada en votación económica. Se da cuanta con los documentos en cartera: 259 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que los ciudadanos mexicanos Lorenzo Basulto Jaramillo, Ismael Casillas García, Moisés Azor Domingo, José Calderón Tagliabue, Germán Valle S. y Jesús Silva R., acepten y usen condecoraciones que les confirió el gobierno de los Países Bajos. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de Gobernación transcribe oficio, de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el C. Bernardo Mier y Terán Lejeune pueda desempeñar el cargo de vicecónsul honorario, en las ciudades de Mérida y Progreso, del Estado de Yucatán, que le fuera conferido por el gobierno de Dinamarca. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Suprema Corte de Justicia de la Nación, a través de la Secretaría de Gobernación, remite la solicitud de retiro forzoso y el dictamen correspondiente del C. licenciado Alberto R. Vela, como ministro de ese alto tribunal. La Asamblea, en votaciones económicas sucesivas, considera este asunto de obvia resolución y aprueba el dictamen de referencia. Para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los ciudadanos José Gómez Huerta, general de división y jefe del Estado Mayor Presidencial; coroneles de infantería diplomados de Estado Mayor: Salvador Revueltas Olvera, Ángel Rodríguez García y Jorge Cruz García; coronel oficinista, Federico Franco Manzo; coronel de caballería, Mario Ayón Pérez; coronel de caballería especialista en equitación, Rubén Uriza Castro; coronel de aeronáutica piloto aviador, Alfonso Gandarilla Gracia; coronel intendente, Alfonso Santamaría Velasco, y coronel de caballería diplomado de Estado Mayor, Carlos Ulibarri Colón. Recibo, y resérvense para la Cámara de Senadores. Las legislaturas de los Estados siguientes comunican: Aguascalientes, la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su Diputación Permanente. De enterado. Guerrero, la apertura y clausura del primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. San Luis Potosí, la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio, y la integración de su Comisión Permanente. De enterado. Tamaulipas, la apertura y clausura de un período extraordinario de sesiones. De enterado. Invitación de la Asociación Cívica General Alvaro Obregón', a la ceremonia luctuosa que, para conmemorar el XXXVI aniversario de la muerte del señor general de división Alvaro Obregón, tendrá lugar, el día 17 del actual, en el monumento erigido al prócer sonorense, en Villa Obregón, Distrito Federal. Para asistir a este acto se designa, en comisión, a los CC. senadores José María Tapia Freyding y Vicente García González, y diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Guillermo Mayoral Espinosa. El licenciado Alfonso Méndez Barraza, diputado por el primer distrito electoral de Zacatecas, solicita licencia para cesar en sus funciones de representante, por el tiempo que le resta, a fin de desempeñar el cargo de juez decimoctavo penal, en el Distrito Federal. En votación económica la Asamblea aprueba la solicitud de referencia. Los CC. Enrique Ramos Cabañas y José Calderón Tagliabue solicitan el permiso necesario para aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República Francesa, que les otorgara el señor general Charles de Gaulle. Recibo, y a la Comisión de Puntos 260 Constitucionales. Cinco dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto en que se concede permiso, para aceptar y usar condecoraciones, a los siguientes ciudadanos: Carlos Garduño y Jaime Gorriz Aguilar, la Orden de Orange Nassau en los grados de Oficial Militar y Caballero Militar que, respectivamente, les otorgó el gobierno de los Países Bajos; Humberto Flores Pineda, la Orden Orange Nassau en el grado de Caballero Militar, que le confiera el gobierno de los Países Bajos; Víctor Manuel Ruiz, la Orden del Ejército Popular con la estrella de Oro, que le otorga el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia y, Manuel Vallejo Gómez, la Medalla de Honor de la Policía de la República Francesa, que le confiera el gobierno de dicho país. Otro dictamen, de la Propia Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto en que se concede permiso al C. Federico Rodríguez Ortíz para prestar servicios en la Embajada de Noruega en esta capital. Puestos, sucesivamente, a discusión los seis proyectos de decreto reservados, sin discusión son aprobados, por unanimidad de veintiún votos. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Los CC. senador Mauricio Magdaleno, diputado Antonio Vargas McDonald y senador Antonio Mena Brito hacen uso de la palabra para referirse a las elecciones que, para renovación de Presidente de la República y representantes de la XLVI Legislatura al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo cinco del actual, y poner de manifiesto el alto grado de civismo demostrado por el pueblo de México. A las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Gran Comisión de la H. Cámara de Senadores. H. Cámara de Diputados. - Presente. Nos permitimos poner en su conocimiento que esta Gran Comisión, en acatamiento al acuerdo aprobado por unanimidad por esta H. Cámara de Senadores, en pleno, en su sesión del día 20 de diciembre de 1960, que concedió jubilación voluntaria al C. Gonzalo Aguilar Farrugía, oficial mayor de esta Cámara, ha tomado los siguientes acuerdos: 1o. A partir de esta fecha se autoriza al señor Gonzalo Aguilar Farrugía para que haga uso de su jubilación por la cantidad de $ 9,165.65 2o.Se designa, con carácter de oficial mayor de esta C mara, al C. senador licenciado Eliseo Aragón Rebolledo, a quien, con esta misma fecha, se le tomará la protesta de ley y se le dará posesión del cargo. 3o. Comuniquese la designación a los CC. secretarios de Gobernación y de Hacienda, a la Comisión Permanente del II. Congreso de la Unión y a la colegisladora, en su oportunidad. Lo que nos permitimos hacer del conocimiento de usted para los efectos legales consiguientes, reiterándole las seguridades de nuestra consideración distinguida y atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. Gran Comisión. de la H. Cámara de Senadores: Manuel Moreno Sánchez, S. P. - Abdón Alanís R., S. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal.-México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del Congreso de la Unión. - Presentes. 261 Por instrucciones del C. Presidente de la República, y para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional, hago del conocimiento de ustedes que, con esta fecha, ha sido designado el C. licenciado Enrique Martínez Ulloa ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado Alberto R. Vela, a quien le fue concedido retiro forzoso. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de julio de 1964.- El subsecretario de Gobernación encargado del despacho, licenciado Luis Echeverría." En uso de la facultad que a esta Comisión Permanente conceden las fracciones II y V del artículo 79 de la Constitución, en votación económica se pregunta a la Asamblea si aprueba este nombramiento y, por tanto, ha lugar a tomar la protesta de ley. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En espera de que el C. licenciado Enrique Martínez Ulloa se presente a rendir la protesta de ley, se designa a los ciudadanos senadores José Manuel Terán Mata, Abdón Alanís Ramírez, y los CC. diputados Eduardo Luque Loyola y Antonio Vargas McDonald, para que, al presentarse el señor licenciado Martínez Ulloa, lo hagan penetrar en este Salón. Encontrándose a las puertas de este Salón el señor licenciado Enrique Martínez Ulloa se suplica a los señores senadores y diputados comisionados lo introduzcan al Salón para que rinda la protesta de ley. (La Comisión cumple su cometido.) Se suplica a todos los presentes ponerse de pie. "¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" El C. Martínez Ulloa, Enrique: "Sí, protesto" El C. Presidente: "Si así no lo hiciereis la Nación os lo demande." (Aplausos.) Se suplica a la Comisión designada acompañe al C. licenciado Martínez Ulloa a retirarse del Salón. (La Comisión cumple su cometido.) - El mismo C. Secretario (leyendo): "El Departamento del Distrito Federal invita a usted a la ceremonia conmemorativa del XCII Aniversario luctuoso del Benemérito Benito Juárez, que tendrá lugar el sábado 18 de los corrientes, a las 10:30 horas, en el Hemiciclo erigido a su memoria en la Alameda Central, con asistencia del C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Ciudad de México, Julio de 1964. - El jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Ernesto P. Uruchurtu." Para asistir a este acto se designa, en comisión, a los CC. senadores Mauricio Magdaleno, Manuel Rivera Toro y Antonio Salazar Salazar, y al diputado Salvador González Lobo. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 