 "El Gobierno de la República de Cuba confirió al C. Doctor Andrés Iduarte, la condecoración de la Orden Nacional del Mérito, "Carlos Manuel de Céspedes según lo comunica esta H. Cámara la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, al mismo tiempo que solicita el permiso constitucional necesario para que el interesado pueda aceptarla y usarla. "No teniendo inconveniente para otorgar el C. Doctor Andrés Iduarte el permiso que la Secretaría de Relaciones, solicita en su favor, y a efecto de cumplir con lo que el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Doctor Andrés Iduarte para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito, "Carlos Manuel de Céspedes", que le confirió el Gobierno de la República de Cuba. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 14 de noviembre de 1946. Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien la impugne, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "