 En escrito fechado el día 1o. de julio del año en curso, la ciudadana Adriana Canseco Martínez solicita el permiso constitucional necesario para prestar sus servicios como Secretaria en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 22 de julio, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, serán de carácter exclusivamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Adriana Canseco Martínez para prestar servicios como Secretaria en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de 566 Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., A 26 de julio de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Pensión - El mismo C. Secretario: "Comisión de Justicia. 