 A la tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el expediente relativo a los trabajos electorales realizados para la elección de diputados federales en el VI Distrito Electoral Federal 642 del Estado de Guerrero. En el Distrito Electoral de referencia, los partidos políticos nacionales que participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal correspondiente a las siguientes fórmulas: PAN: Rutilo Sánchez Barroso, propietario; Gregorio Garzón Meza, suplente. PRI: licenciado José Ma. Serna Maciel, propietario; José Ma. Robles de la Cruz, suplente. PPS: J. Jesús González Sánchez, propietario; Hesiquio Cruz Sandoval, suplente. PARM: Publico García Manzanares, propietario; Félix Cisneros Figueroa, suplente. Habiendo estudiado la documentación relativa al citado Distrito, se informa que al celebrarse la elección, el día 5 de julio del año en curso, así como durante los actos del proceso electoral, estuvieron realizados con sujeción absoluta a los términos legales vigentes en el ordenamiento legal correspondiente. Conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y con la asistencia de los funcionarios del VIII Comité Distrital Electoral del Estado de Guerrero, y los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el día 5 de julio en el mencionado Distrito. El resultado de la Junta Computadora dado a conocer fue el que a continuación nos permitimos relacionar: Fórmulas: PAN: propietario, Rutilo Sánchez Barroso; suplente, Gregorio Garzón Meza, 1,165 votos. PRI: propietario, licenciado José Ma. Serna Maciel; suplente, José Ma. Robles de la Cruz, 61,701 votos. PPS: propietario, J. Jesús González Sánchez; suplente, Hesiquio Cruz Sandoval, 1,623 votos. PARM: propietario, Publico García Manzanares; suplente, Félix Cisneros Figueroa, 439 votos. Una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se procedió a extender la constancia de mayoría, a favor de la planilla integrada por los CC. licenciado José María Serna Maciel y José María Robles de la Cruz, como propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional. Esta constancia de mayoría fue registrada por la Comisión Federal Electoral, y se procedió a comunicarle este acuerdo a la Cámara de Diputados, para cumplir con lo establecido en el artículo 114 de la Ley Electoral Federal y para que surta los efectos del artículo 60 Constitucional. De la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos observado que no existe, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de manera parcial o total la voluntad popular manifestada el día 5 de julio en las elecciones en el Distrito precitado. Esta Comisión Dictaminadora, de acuerdo con el artículo 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, somete 643 respetuosamente a esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el VI Distrito Electoral Federal del Estado de Guerrero, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. licenciado José María Serna Maciel y José María Robles de la Cruz, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos José María Serna Maciel y José María Robles de la Cruz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Origel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 