 "En cumplimiento de la comisión que esta H. Cámara nos confirió, asistimos a la lectura del Informe que en acatamiento de las disposiciones legales relativas, rindió el C. licenciado Noé de la Flor Casanova, Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, ante la H. Legislatura local. "Comprendiendo que nuestro deber no se circunscribía exclusivamente a escuchar la lectura de un documento que, como todos los de esta naturaleza, siempre hablan elogiosamente de los éxitos de una Administración, 743 auscultamos el sentir de las diversas clases sociales, llegando a la conclusión de que el señor licenciado Noé de la Flor Casanova ha sido un buen gobernante. "Anotamos el hecho de que en tal Entidad se cumplió eficazmente con la labor alfabetizadora preconizada por el señor Presidente de la República quien, por tal motivo, otorgó diploma premiando ese acto tan meritorio. La construcción de edificios destinados a las Escuelas Primarias; la Tecnológica; la creación de la primera Biblioteca Pública; la publicación de todos los estudios referentes a la vida social, política y económica de Tabasco, revelan un decidido encauzamiento cultural que debiera ser ejemplo en las demás entidades de la República, porque creemos que solamente conociendo la Geografía, la Historia y la vida económica de cada Entidad por medio de publicaciones y estudios hechos en cada una de ellas, podrá formarse la unidad nacional. "Encontramos también que en ese Estado alejado del centro del país, y por ende propicio a cacicazgos y desmanes, la vida humana ha sido respetada, y los sistemas que habían fincado su fuerza en la violencia, han desaparecido. "Si bien es cierto que la actual Administración ha logrado acercar a Tabasco al resto del país, este acercamiento sólo ha sido ideológico, ya que carece de vías de comunicación eficientes que le permitan la eficaz distribución de sus productos y su desarrollo económico, pues el exceso de pantanos y ríos divagantes, mantienen a aquélla región en un estado precario que clama por una ayuda decisiva del Gobierno Federal. Estimamos que solamente con el dragado del Grijalva y del Usumacinta, así como la construcción de escolleras en Villa Obregón, será posible en lo futuro que esa tierra feraz y pródiga sea un granero de la República, pues en la actualidad, el labriego tiene que luchar incansablemente contra la propia exuberancia de la naturaleza. "Finalmente, ha sido un honor visitar la entidad Tabasqueña ya que tuvimos oportunidad de conocer sus necesidades e inquietudes así como el criterio de un Gobierno Revolucionario que rindió a la XL Legislatura de la Unión un férvido homenaje. "México, D. F., a 20 de septiembre de 1946. - Blas Chumacero. - Lic. Francisco Sarquís. - Manuel Antonio Romero. - Lic. Manuel Flores Castro". - El mismo C. Secretario: Se va a dar lectura a las felicitaciones por la declaratoria a favor del licenciado Miguel Alemán: "México, D. F., a 12 de septiembre de 1946. "Dip. Eugenio Prado. - Presidente del Poder Legislativo. - Donceles y Allende. - Ciudad. "Confederación Proletaria Nacional permítase felicitar usted y su conducto H. Cámara Diputados por patriótica, revolucionaria declaratoria hoy reconociendo Lic. Miguel Alemán Presidente de México. Satisfechos consumación triunfo democrático gran jornada cívica 7 julio afirmamos nuestra decisión cooperar ilimitadamente con nuevo gobierno por progreso efectivo nuestra nacionalidad. Atte. Sus órdenes Letrán treinta y dos. Srio. Gral. Enrique Rangel. Srio. Trabajo Conflictos, Manuel Rivera". - De enterado con agradecimiento. "Río Blanco, Ver. 14 de septiembre de 1946. - Cámara de Diputados. - México, D. F. "Este H. Ayuntamiento felicita cordialmente a esa H. Cámara por haber declarado electo al C. Lic. Miguel Alemán. Punto. Atte. El Pdte. Mpal. Wenceslao Xicoténcatl". - De enterado con agradecimiento. "Oaxaca Oax. 13 septiembre 1946. - Presidente de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. - México. D. F. "Comité Ejecutivo Federación Trabajadores Oaxaca felicita Cámara Diputados Congreso Federal por declaratoria favor Lic. Alemán como Presidente República respetuosamente Secretario General. Aurelio Sánchez Martínez". - De enterado con agradecimiento. 744 "Minatitlán, Ver. 12 septiembre 1946. - México, D. F. "H. Consejo Municipal hónrase felicitar Sres. Diputados Congreso Unión por declaratoria favor nuestro digno e ilustre veracruzano Lic. don Miguel Alemán como candidato electo de México para renovación más alto poder nacional. Acto patriótico merece gratitud pueblo mexicano que participó con su voto en la más justiciera elección que ustedes han aprobado. Resptte. Presidente Consejo Municipal. Abel R. Pérez". - De enterado con agradecimientos. "Jalapa, Ver. 12 septiembre de 1946. - H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Federación Sindicatos región Jalapeña felicítala haciéndole presente agradecimiento motivo sanción voluntad popular como declarando Presidente electo Licenciado Miguel Alemán. punto. Respetuosamente democracia y revolución Secretario General. Joaquín Contreras". - De enterado con agradecimiento. "Tapachula, Chis. Vía Radio. 13 de Sep. 1946. - Presidente de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F. "Trabajadores organizados región Soconusco, felicita calurosamente esa H. Cámara por haber declarado Presidente Constitucional República señor licenciado Miguel Alemán, haciendo con ello justicia al pueblo mexicano, Secretario General Federación, Gabriel Garrido". - De enterado con agradecimiento. "Mérida, Yuc. 14 Sep. 1946. - H. Cámara de Diputados, México, D. F. "Trabajadores Volante Estado Yucatán felicítarlos triunfo legal Lic. Miguel Alemán Srio. General. Eduardo Maldonado C." - De enterado con agradecimientos. "Torreón, Coah., 13 de Sep. de 1946. - C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. - México, D. F. "Motivo publicación bando solemne Decreto ese Congreso declarando Presidente República Lic. Miguel Alemán, Comité Estatal Liga y Delegación C. N. C. Comarca Lagunera felicitamos ustedes. Fraternalmente, Srio. Gral. Com. Estatal. Pedro Moreno. Delegado Liga, Aurelio Barajas.- El Oficial Mayor, Ing. Pedro González R." - De enterado con agradecimiento. "Coatzacoalcos, Ver. 12 Sep. 46. - C. Presidente H. Congreso Unión. - Cámara de Diputados. - México, D. F. - Urgente. "Frente político trabajadores sureste felicita y otorga voto de confianza ese Cuerpo Legislativo por triunfo otorgado justicieramente candidato nacional Miguel Alemán. Respetuosamente. Comité Directivo, Presidente, Ángel Castillejos, Srio. Prof. Francisco Mata Aguilar, Organización Propaganda, Enrique Otero". - De enterado con agradecimiento. "Frente de Defensa Revolucionaria". - Comité Estatal. - Oficinas provisionales. Colón 23. - Oaxaca, Oax. "A la H Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "El Frente de Defensa Revolucionaria del Estado de Oaxaca tiene el honor de felicitar a ustedes por la designación hecha a favor del Lic. Miguel Alemán, como Presidente de la República. "En nombre del Frente de Defensa Revolucionaria y de los pueblos que lo integran, reciba esa H. Cámara del Congreso de la Unión un fuerte abrazo y un saludo cariñoso que en nombre de la Revolución les enviamos. "Libertad, Ley y Justicia "Oaxaca de Juárez, a 17 de septiembre de 1946. - Numerosas firmas". - De enterado con 745 agradecimiento. "Delegación de Veteranos de la Revolución". - Comité Estatal. - Oficinas provisionales: Colón 23. - Oaxaca, Oax. "Al H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "La Delegación Estatal de Veteranos de la Revolución en el Estado de Oaxaca, tiene el honor de felicitar a ustedes y a todos los exponentes de esa H. Cámara por la designación que hicieron en favor del licenciado Miguel Alemán, como Presidente de la República. "En nombre de esta Delegación que está integrada por elementos revolucionarios sanos y en nombre de los pueblos que también la integran, reciban un cariñoso saludo y un abrazo que enviamos a ese H. Congreso de la Unión, que dignamente presiden ustedes. "Unidos en la Paz como en la Guerra". "Oaxaca de Juárez, a 17 de septiembre de 1946.- El Delegado de la Confederación Nacional de Veteranos de la Revolución en el Estado de Oaxaca. Numerosas firmas". - De enterado con agradecimiento. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. Jesús Silvestre Ortiz Rubio solicita el permiso constitucional correspondiente, a fin de poder aceptar y usar la condecoración de la Cruz de Gruenwald, que le concedió el Gobierno de la República de Polonia". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La señora Isabel D. Gutiérrez solicita se le aumente la pensión de que disfruta como hija legítima del extinto coronel veterano superviviente de las guerras de Intervención Martín Diez Gutiérrez". - Recibo, y a la Comisión de la defensa Nacional en turno. "El mayor de infantería retirado del Ejército Nacional C. Enrique García Rebolledo solicita se le aumente la pensión que disfruta". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El C. general de división Pilar Ramos Sánchez solicita permiso para aceptar y usar la condecoración que le concedió el Gobierno de la República Española el año de 1933, como una muestra de agradecimiento por los trabajos verificados para la búsqueda de los gloriosos aviadores españoles Barberán y Collar". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La señorita Virginia Bervera solicita se aumente la pensión de que actualmente disfruta por la muerte en campaña de su padre, el coronel Romualdo Bervera". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El C. Miguel Rocha Mirón, ex teniente coronel de caballería, solicita se le pensione por los servicios que prestó a la Revolución". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. --- "El Sindicato de Maestros al Servicio del Gobierno del Estado de Chiapas solicita la federalización de la enseñanza en aquella entidad o de la aprobación de un subsidio para nivelar los suelos de los maestros locales con los sueldos de los maestro federales". - Recibo, y a la Comisión de Educación en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Unión General de los Trabajadores de Materiales de Guerra invita a usted a la inauguración que hará el C. Presidente de la República, general de división don Manuel Ávila Camacho, de su edificio social, sitio en las calles de Parque Lira y General Sóstenes Rocha, Tacubaya , D. F., que se efectuará el día 24 del actual a las 17 horas". - Se designa a la Diputación del Distrito Federal. --- "El C. Gobernador del Estado de Morelos invita a esta H. Cámara a las ceremonias que 746 se efectuarán en la ciudad de Cuautla los días 28 y 30 del mes actual y el 1o. de octubre próximo, con motivo del aniversario del natalicio del generalísimo don José María Morelos y Pavón". - Se designa en comisión a los ciudadanos Porfirio Palacios, Nicolás Zapata, Jaimes Miranda Alberto y Vicente Julián Villanueva. --- "La Junta Patriótica "José María Morelos y Pavón" invita a usted al acto cívico que, para conmemorar el CLXXXI aniversario del natalicio del ilustre patricio michoacano cuyo nombre ostenta, ha organizado para el día 30 del presente mes, a las 11 horas, en el Jardín "Morelos", de esta ciudad, conforme al adjunto programa". - Se designa en comisión a los ciudadanos David Romero Castañeda, Ramón V. Santoyo, Lauro Ortega y Ruperto Sánchez Taboada. --- "La Confederación Nacional de Sociedades Mutualistas invita a esta Cámara al XV Congreso de la Sociedad Mutualistas de la República, tendrá lugar del 27 al 30 de septiembre en Monterrey". - Se nombra en comisión a los ciudadanos Antonio Navarro Encinas, Armando Molina Trujillo y Ángel Meza López. - El mismo C. Secretario Gómez Rafael (leyendo): "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "