 Fue turnado a esta Segunda Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, el formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. En el mencionado Distrito contendieron los candidatos de los partidos que a continuación se expresan, con la votación siguiente: PAN: propietario, Juan Morales Otero, suplente, Francisco Flores Aguirre, 16,776 votos. PRI: propietario, licenciado Ramiro Salas Granado, suplente, profesor Humberto Martínez Delgado, 45,157 votos. PPS: propietario, profesor Jesús Luján Gutiérrez, suplente, profesor Hildebrando Gaytán Márquez, 3,618 votos. Del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende objetivamente que el proceso electoral se ajustó estrictamente a los requisitos que establece la Ley Electoral Federal; en efecto, en su informe el Presidente del Comité Distrital, determina que tanto los actos preparatorios como los de la propia elección transcurrieron sin que hubiera incidente alguno; que en la sesión realizada en cumplimiento a lo preceptuado por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, estuvieron representados todos los partidos contendientes; que previa verificación de que los paquetes no presentaban señal de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, mismo que reveló el triunfo de la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. licenciado Ramiro Salas Granado, propietario, y profesor Humberto Martínez Delgado suplente, por lo que se les otorgó constancia de mayoría, que fue debidamente registrada, previa aprobación de la Comisión Federal Electoral. Por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones I y III; 6o., y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el 5 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Ramiro Salas Granado, propietario, y profesor Humberto Martínez Delgado, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado Roberto Estrada Salgado. - Licenciado Ignacio Altamirano Marín. - Doctor Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: La presidencia hace del conocimiento de la Asamblea que, para participar en la discusión, se han inscrito los siguientes oradores: el C. Jesús Luján 851 Gutiérrez en contra del dictamen, y a favor del dictamen los ciudadanos diputados Ignacio González Rebolledo y Arnulfo Villaseñor Saavedra. Tiene la palabra el ciudadano Luján Gutiérrez. El C. Luján Gutiérrez, Jesús: Señor Presidente; honorable Asamblea: Es conocido de todos nosotros que la República Mexicana tiene aproximadamente dos millones de kilómetros cuadrados. El Estado de Chihuahua ocupa más del doce por ciento de la superficie total de la República; es el Estado más grande de la República; es un Estado con grandes recursos mineros, con muchos también recursos forestales y ganaderos; pero nuestro Estado de Chihuahua es un Estado seco. Las tres cuartas partes del Estado de Chihuahua son secas; la precipitación de las lluvias durante el año alcanza un promedio de 414 milímetros, que está muy por debajo de la precipitación promedia nacional que es de 717 milímetros. Si aunamos a este agravante que en la región serrana es precisamente donde hay la mayor precipitación pluvial, encontramos que el Estado tiene que ser seco. Menciono estas cuestiones porque, de una forma u otra, lo que a continuación voy a mencionar, está ligado muy estrechamente con la política internacional que los gobiernos emanados de la Revolución han seguido. El escurrimiento de los ríos chihuahuenses alcanza aproximadamente el 8 por ciento del escurrimiento nacional; con todo lo que he mencionado, creo que está perfectamente claro que nuestro Estado necesita agua. Y encontramos que en el año de 1904, el gobierno de Porfirio Díaz, cedía el caudal del Río Bravo a la altura de Ciudad Juárez; estaba cediendo gratuitamente más de 70 millones de metros cúbicos. Si a eso todavía aunamos el Tratado de Aguas de 1944, en que se compromete el gobierno mexicano a entregar 700 millones de metros cúbicos de agua del Río Conchos, en la desembocadura del Río Bravo, agua dulce, de primera, no como la que nos envían de los Estados Unidos salada. Si en ese aspecto nuestro Estado ha sido, ha tenido una situación de desventaja, en el aspecto de la recuperación de territorio nacional, hemos sido privilegiados: no hace mucho, se rescató el Chamizal; recientemente, como es del conocimiento de la opinión mundial, se acaba de rescatar la faja que se encuentra a la altura de Ojinaga. Menciono estos hechos, porque mi partido, el Partido Popular Socialista, dentro de su línea estratégica y táctica de apoyar los actos positivos del gobierno que en este caso aplaudimos muy fervorosamente la actitud del señor Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, al rescatar un jirón más de nuestro suelo patrio y no por lo que signifique el rescate de ese territorio por cuanto a su cuantía territorial, sino por la cátedra que se está dando a nivel internacional de cuáles deben ser los medios para resolver las situaciones conflictivas entre países. Deseamos que esta actitud que ha asumido el Gobierno de Nixon, la tenga con los demás pueblos oprimidos en el Lejano y en el Mediano Oriente. Nuestro Estado, es un Estado potencialmente rico, más del 25% del territorio está cubierto de bosques; más del 60% de los bosques en Chihuahua son vírgenes, son vírgenes porque no hay vías de acceso, porque hace falta construir carreteras y 852 nosotros impulsamos la política del Gobierno del Estado tendiente a construir carreteras hacia la sierra, porque además hay más de 2 mil yacimientos mineros que han demostrado que son redituables. La única condición que ponemos nosotros, esa riqueza que existe en la sierra de Chihuahua deben de beneficiar no tan solo a las gentes de la sierra de Chihuahua, no tan solo a los chihuahuenses, sino que debe beneficiar a los mexicanos, porque es una riqueza nacional y eso se logra únicamente a nuestro juicio, mediante la creación de empresas descentralizadas para que exploten directamente esta riqueza de una manera racional y técnica, porque los particulares han demostrado que el único fin que llevan es de obtener pingües utilidades, sin importarles que talan una riqueza que no es particularmente de ellos. Es un Estado ganadero, con una cuota de exportación que rebasa las 300,000 cabezas vivas; pero actualmente la riqueza ganadera no beneficia al pueblo. No se han creado las industrias suficientes derivadas de la ganadería. Por cuanto a la minería, nos quedamos en la fundición. Todas estas cuestiones nos llevan a la conclusión de que es necesario impulsar el desarrollo al máximo de las fuerzas productivas nacionales, con base en un mercado interno fuerte, para de esta manera elevar las condiciones de vida del pueblo; es necesario diversificar el mercado, que no tengamos un solo mercado, que ofrezcamos nuestros productos a todos los países, fundamentalmente a los de la América Latina, que nos los paguen mejor que los Estados Unidos y que compremos donde nos vendan más barato. Ahorita escuchaba la intervención del orador que me antecedió en el uso de la palabra, y yo veía con qué emoción hablaba de la salud del pueblo. A nosotros nos da gusto que luchen, que luchemos juntos por objetivos que benefician a todo el pueblo. Esto es lo que nosotros entendemos por Frente Nacional de las Fuerzas Democráticas; unirnos para resolver cuestiones que benefician a las grandes masas, nada más que a mi juicio creo que se quedó un poco corto. Estamos de acuerdo en que debe llegar la salud al pueblo; en que debe ser un derecho del pueblo a la salud, para todos los fines que él mencionaba. Pero esto, compañeros, se logrará de una manera más rápida y más eficaz en la medida en que nosotros rescatemos la industria químico - farmacéutica que está en manos de extranjeros. De esa manera los servicios sociales cumplirían en una mejor forma y con una mayor amplitud, y se abatirían los precios de las medicinas. No voy a platicarles mucho, pero todavía existen regiones de nuestra patria en que no se adquieren los medicamentos por el pueblo, no porque no existan; ahí están en las farmacias, sino porque no tienen con qué comprarlos. Y hablando de las inversiones extranjeras, anoche escuchaba en la televisión una entrevista que hicieron a una persona. Y mencionaba el hecho de que las inversiones extranjeras directas van disminuyendo cada día. En México hay aproximadamente 28 mil millones de pesos invertidos por capitales extranjeros, y de los cuales el 73 por ciento son de capitales norteamericanos. Pero unas gentes dicen ¿no sabemos en donde están? Y yo nada más voy a mencionar algunas cuestiones: todos los productos ACRO, los de la Anderson Clayton, productos Herdez, Mackcormic, Colgate, La Palmolive, Coca Cola, etc. 853 Y decía también que el licenciado Luis Echeverría es el campeón de la denuncia, de la injusta forma en que está distribuida la riqueza, y es cierto, la riqueza en nuestra patria está injustamente distribuida, el 84% de la población obtiene el 49% del ingreso nacional y el 16% de la población se queda con el 51% del ingreso nacional, pero no basta con que el candidato de las fuerzas democráticas lo denuncie, no basta con que el Presidente de la República tenga la intención de resolver tal o cual problema de interés nacional, es necesario, y allí es donde nosotros en el Primer Distrito de Chihuahua jugamos un papel muy importante; es necesario que el pueblo sea consciente de cuál es su responsabilidad y cuál debe ser su actitud ante una medida tipo nacional - patriótico; por eso, nosotros no nos cansamos de llamar a la unidad de las fuerzas democráticas y patrióticas, si nos rechazan seguiremos insistiendo. Hay muchos problemas que resolver, la banca privada que detenta el ahorro nacional, el ahorro del pueblo, no canaliza sus inversiones a donde más se necesita que es la agricultura y en la industria. Por eso nosotros insistimos en que debe nacionalizarse la banca privada y eso no quiere decir que les vayamos a quitar su banco sino simplemente obligarlos a que inviertan donde las necesidades nacionales lo están exigiendo. Por cuanto a la impugnación de mi contrincante en el Primer Distrito, sería ingenuo, sería no tener los ¿puestos? bien puestos sobre la realidad si yo reclamase el triunfo por mayoría, pero el hecho de que nosotros seamos conscientes de que el PRI obtuvo la mayoría en el Primer Distrito, no quiere decir que nosotros dejemos de mencionar las fallas que existen en la ley. ¡Y qué bueno - El otro día lo decía el diputado Peraza - !, qué bueno, digo, que esté dispuesto el partido de las mayorías a corregir las fallas que existen, por todo lo que se ha dicho en las sesiones anteriores, pero no olviden que nosotros obtuvimos 3,600 y no sé cuántos votos - 3,618 dice el dictamen - , pero no miden la influencia del partido, no detectan la influencia que tiene el partido, por todas las fallas que se han dicho. En tal virtud, insistimos en que existen graves problemas nacionales, existen fuertes capitales invertidos nacionales, y eso, a nuestro juicio, creemos que lo podemos resolver positivamente para México en la medida en que logremos la alianza de las fuerzas democráticas. Por lo demás, como una mera aclaración porque se ha dejado entrever: no venimos a regatear votos, no venimos a tratar casos personales. Nuestro interés es superior. Y en ese interés superior llamamos a las mejores fuerzas dentro y fuera del PRI. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado González Rebolledo. El C. González Rebolledo, Ignacio: Honorable Colegio Electoral; señoras y señores; juventud promisoria de México: Coincidimos con el señor profesor Luján en cuanto ha venido a rendir un merecido homenaje a la política internacional del señor Presidente de México, licenciado Gustavo Díaz Ordaz: pero, esta coincidencia, no sólo es entre el Partido Popular Socialista y el Revolucionario Institucional, en esto coincide todo el glorioso pueblo de México. (Aplausos.) Estamos también de acuerdo, profesor Luján, con que la riqueza de México debe ser 854 para beneficio exclusivo de los mexicanos; pero eso, profesor Gutiérrez, tendrá usted que reconocerlo, no es algo novedoso: es el espíritu y es la letra del artículo 27, y el artículo 27 constitucional ha sido también, como muchas otras cosas, obra del pueblo de México. Estamos empeñados los mexicanos en elevar los niveles de vida en todos los sectores; pero también estamos empeñados en mantenernos en el margen de la democracia y en el margen de lo jurídico. No podemos, no pretendemos, no permitiremos que a pretexto de una idea, debamos pasar por encima de los preceptos de la Constitución, somos respetuosos de la Constitución, y si ella nos marca los límites, nosotros seguiremos por el cauce: cauce abierto al trabajo sí pero dentro de los propios límites de la Constitución. En cuanto a los demás pronunciamientos del orador, los recogemos con respeto, porque provienen de un Partido político al que respetamos; pero, deben tener en cuenta que esos mismos pronunciamientos constituyen el esfuerzo permanente de quienes militamos en el Partido Revolucionario Institucional. Esto ha sido, desgraciadamente, en breves términos, los aspectos que ha tocado mi antecesor en esta tribuna, precisamente porque el dictamen no ha sido tocado y por lo mismo la figura del licenciado Ramiro Salas Granados, ha sido, ha permanecido incólume, sin mancha, impoluta, porque no es posible que se pueda imputar ni a un proceso electoral, ni a un hombre de la categoría de Ramiro Salas, absolutamente nada. Un hombre oriundo del Distrito, que ha regresado a él con la convicción de seguir sirviendo a su patria; que ha prestado servicios a la facultad jurídica, que ha prestado servicios a la Universidad de Chihuahua. Esos hombres son los que el Partido ha llamado y con justicia han triunfado. Una vez que el orador que me antecedió en el uso de la palabra ha reconocido la legitimidad del triunfo de nuestro Partido Revolucionario Institucional, no tengo más que decir, señores y señoras, que por las mismas razones expuestas por el profesor, se proceda a aprobar el dictamen. Señoras y señores, muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Villaseñor Saavedra. El C. Villaseñor Saavedra, Arnulfo: Declino el uso de la palabra. El C. Presidente: Proceda la Secretaría al trámite correspondiente. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En Consecuencia, en votación económica, se consulta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son Válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chihuahua el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Ramiro Salas Granado y profesor Humberto Martínez Delgado, 855 como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 