 "Fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio corriente año, en el 10 Distrito Electoral del Distrito Federal, a efecto de que nos abocáremos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a usted que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que 269 se tuvo a la vista, en dicho Distrito contendieron siete fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obteniendo una mayoría de 6,592 votos, la integrada por los CC. Víctor Herrera González y José Villanueva Aguilera. "En tal concepto, venimos a solicitar a esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 10 Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Víctor Herrera González y José Villanueva Aguilera. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia , la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 10 Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, los CC. Víctor Herrera González y José Villanueva Aguilera". --- "1a. Comisión. - 2a. Sección. "