 El ciudadano José Luis Aún Padilla, en escrito fechado el 26 de abril próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el 19 de mayo, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo; y c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano José Luis Aún Padilla, para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de mayo de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." - Tramite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 