 "A la suscrita Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el 7 de julio último en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "En este Distrito Contendieron las siguientes fórmulas. "Arturo Guzmán Mayagoitia - Ramón González. - PRI. "Miguel López H. José T. Fonseca. - PDM. "Alfonso Rivas - Eduardo González. - FP. "Daniel Ortega - Alfonso Flores. - PNS. "Francisco P. Pérez Castro - Isidro Alférez E. - FUR. "Julián Muñoz - Jacinto Martínez. - PRPR. "Del examen de los documentos que nos fueron presentados se desprende que, instalada legalmente la Junta Computadora, al concluir sus labores formuló el acta relativa en la que se consigna los siguientes resultados: "Fórmula Guzmán Mayagoitia - González, 12,167 votos. "Fórmula López H. Fonseca, 1,058 votos. "Fórmula Rivas - González, 1,822 votos. "Fórmula Ortega - Flores, 38 votos. "Fórmula Pérez Castro - Alférez E. 149 votos. "Fórmula Muñoz - Martínez, 27 votos. "Con apoyo en dicho resultado, la Junta Computadora extendió credencial única a los CC. Arturo Guzmán Mayagoitia y, Ramón González, como diputados propietario y suplente, respectivamente. Este documento se encuentra certificado en términos de ley por el Presidente y el Secretario del Comité Electoral Distrital respectivo. "En el expediente obran protestas y solicitudes formuladas por los Partidos "Fuerza Popular" y "Frente de Unificación Revolucionaria". El primero de estos Partidos reclama la nulidad de la elección de diputados y el segundo solicita el reconocimiento del triunfo de los candidatos que sostuvo. "Para lo primero, "Fuerza Popular" alega que dejaron de expedirse credenciales a diversos ciudadanos miembros de este Partido y de "Acción Nacional"; que no se publicaron oportunamente listas del padrón electoral y que en una casilla se encontraron ánforas con votos. "Como pruebas presenta actas notariales y documentos diversos en los que se asientan manifestaciones de hechos relatados por partes interesadas. "Para lo segundo, el "Frente de Unificación Revolucionaria" alega que los candidatos contendientes bajo su dirección, obtuvieron el noventa porciento de los sufragios y que el desarrollo de los actos comiciales se cometieron diversas infracciones a la Ley Electoral, cuales son las de parcialidad del Presidente de la Comisión Local Electoral respectiva, en 276 favor del C. Arturo Guzmán Mayagoitia y de haberse recibido la votación solamente de electores que llevaron a las elecciones credenciales fraudulentas. "En vías de prueba este Partido acompañó diversos documentos en los que se hacen manifestaciones bien diversas a las de sus aseveraciones fundamentales y, esencialmente se omite acreditar la votación que dice haber obtenido su fórmula para solicitar el reconocimiento de su triunfo. "El efecto de los documentos referidos es el que se desprende de los artículos 129 y 202 del Código Federal de Procedimientos Civiles, en los que se expresa que son documentos públicos aquellos cuya formación está encomendada por la ley, dentro de los límites de su competencia, a un funcionario de fe pública, y que estos documentos hacen prueba plena de los hechos legalmente afirmados por la autoridad de que los documentos procedan; pero si en ellos se contienen manifestaciones de hechos de particulares, los documentos sólo prueban plenamente que, ante la autoridad que los expidió se hicieron tales declaraciones o manifestaciones, sin que acrediten la verdad de lo declarado o manifestado. "Y como, según se lleva dicho, los documentos aportados como prueba sólo contienen afirmaciones de hechos no constatados por las autoridades con fe pública ante las cuales se manifestaron, es inconcuso que, solamente prueban las declaraciones de las partes y nunca su veracidad o certidumbre. "Por otra parte, desde un punto de vista estrictamente legal es improcedente la declaración de nulidad sostenida por el Partido "Fuerza Popular", en razón de que, para ello, debieron acreditarse los extremos a que se refiere el artículo 121 de la Ley Electoral, sin que se haya hecho. "En consecuencia, se someten a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Arturo Guzmán Mayagoitia y Ramón González. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Arturo Guzmán Mayagoitia y Ramón González". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "