 "A la suscrita 1a. Comisión de Hacienda fue turnada para estudio y dictamen, la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República a fue de que se conceda una pensión de gracia al C. Carlos J. Salmerón Gómez. "El Ejecutivo de la Unión funda su iniciativa en los siguientes considerandos: - El C. Salmerón Gómez cuenta en la actualidad con más de 50 años de servicios a la República y 77 de edad. "Debido a la interrupción de los servicios prestados por el C. Salmerón Gómez a la Federación. No está comprendido en las disposiciones de la Ley General de Pensiones Civiles. "La ley mencionada, exige sólo 30 años de servicios y 55 de edad, para que un empleado pueda jubilarse. "Después de estudiar detenidamente este asunto, la Comisión que suscribe estima que es de concederse al C. Salmerón Gómez la pensión de gracia propuesta por el Ejecutivo de la Unión, en atención a los servicios que desde el año de 1893 ha venido prestando a la República, con la sola modificación de que esta pensión, a la muerte del titular, la disfrutarán los hijos en tantos no lleguen a la mayor edad y mientras no cambien de estado civil como lo propone la iniciativa que estudiamos. "En esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede al C. Carlos J. Salmerón Gómez una pensión de gracia por la cantidad de $ 36.99 (Treinta y seis pesos noventa y nueve centavos) diarios, que corresponde al sueldo que viene percibiendo en la actualidad como Director de Servicios Administrativos del Departamento del Distrito Federal por servicios presentados a la República desde el 1o. de octubre de 1893 a la fecha. "Esta pensión la disfrutarán en los términos de este decreto a la muerte del titular, sus hijos en tanto no lleguen a la mayor edad. "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público girará las órdenes respectivas a fin de que apartir del momento en que el C. Carlos J. Salmerón Gómez cause baja en el empleo que viene desempeñando empiece a percibir la pensión de gracia que se le concede por medio de este decreto. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 23 de septiembre de 1952. - Eugenio Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". Está a consideración de la H. Asamblea el dictamen. Como no hay persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Hacienda. "