 Para su estudio y dictamen fue turnado a las Comisiones unidas 1a. de Trabajo y Estudios Legislativos, Sección Trabajo, el expediente que contiene los escritos de la Confederación de Obreros y Campesinos de México, de la Confederación Sindicalista de Obreros y Campesinos del estado de Veracruz y del Sindicato de Obreros Textiles 'Francisco Ferrer Guardia' de la Fábrica La Fama Industrial, fechados los días 26 de septiembre, 6 de noviembre y 7 de octubre de 1946, respectivamente, en los que se propone la reforma del artículo 294 de la Ley Federal del Trabajo, a fin de que no se tome como salario máximo la cantidad de $ 12.00 (doce pesos) para fijar la indemnización, cuando el salario exceda a esa cifra. En virtud de que las asociaciones profesionales indicadas carecen del derecho para iniciar leyes o decretos, de acuerdo con el artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como que la Ley Federal del Trabajo actualmente establece una cantidad superior a la de $ 12.00 (doce pesos) como salario máximo para fijar la indemnización, las Comisiones suscritas se permiten someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: Único. Por encontrarse satisfecha la petición contenida en los escritos indicados, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de diciembre de 1964.- Primera de Trabajo: Manuel Rivera Anaya.- Roberto Chávez Silva.- Raúl Alvarez Gutiérrez.- Francisco Padilla Rodríguez.- Heliodoro Hernández Loza.- Jesús José Reyes Acevedo.- Estudios Legislativos, 5a. Sección Trabajo: Juan Moisés Calleja García.- Luis Priego Ortiz.- Salvador Rodríguez Leija.- Raúl Alvarez Gutiérrez.- Abel Vicencio Tovar." Está a discusión el punto de acuerdo: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. VIII -El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisiones unidas de Asuntos Agrarios (1a. sección) y Estudios Legislativos (6a. Sección.) 