 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso en el octavo distrito del Estado de Oaxaca. "Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia; y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: PRI, CC. Manuel Sodi del Valle y Jonás Salinas Narváez, 15,734 votos. "F.P.P.M. CC. Ezequiel Hernández Velasco y Salomón Melo Baños, 171 votos. "PAN. CC. Adalberto Calderón Sarmiento y Rubén Dario Méndez, 66 votos. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Manuel Sodi del Valle y Jonás Salinas Narváez como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas y objeciones, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válida las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el 8o. distrito del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral los CC. Manuel Sodi del Valle y Jonás Salinas Narváez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - José Angulo Araico. - Manuel Hinojosa Ortiz. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el 8o. distrito del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral los CC. Manuel Sodi del Valle y Jonás Salinas Narváez". (Aplausos) El C. Presidente (a las 14.40 horas): No habiendo otro asunto de que tratar se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados y presuntos diputados, para pasado mañana a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520821 - Número de Diario 3 (L42A1P1oN003F19520821.xml)Núm. Diario:3 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 21 DE AGOSTO DE 1952. DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 3 SESIÓN DE JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 21 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la junta preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la junta anterior. 2.- Oficio el Senado comunicando la instalación de la Junta Previa y designación de Mesa Directiva a las Juntas Preparatorias. De enterado. 3.- Se presentan 26 dictámenes unitarios de las Comisiones Revisoras de Credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República, que a continuación se expresan: 6o. de Michoacán, licenciado Manuel Hinojosa Ortíz - Alberto Pérez Villanueva, se discute; 2o. de Coahuila, José Villareal Corona - Antonio Alonso; 2o. de Chiapas, Abelardo de la Torre Grajales - Adolfo Celerino López Carpio; 3o. de Chihuahua, Pedro Díaz González - David M. Chávez Guerra; del 18 del Distrito Federal, Rodolfo Echevarría Alvarez - Mario Córdova Curtis; 4o. de Guerrero, José Gómez Velasco - Mario de la O Téllez; 9o. de Veracruz, Roberto Gómez Maqueo - Donaciano Caballero; 4o. de Chihuahua, Luis González Herrera - Justina Loya Chávez; 7o. de Guanajuato, Olivero Ortega Octavio Lizardi; 5o. de Guerrero, Dámasco Lanche Guillén- José Ventura Neri; 11o. de Jalisco, Angel F. Martínez Gutiérrez - Salvador Chávez Magaña; 3o. de Nuevo León, Eugenio Morales Mireles - Ernesto Serna Villareal; 2o. de Tlaxcala, Emilio Sánchez Piedras - Cenobio Pérez Romero; 3o. de Oaxaca, Manuel Aguilar y Salazar - Víctor Díaz Hernández, se discute; 8o. de Guanajuato, Rodrigo Moreno Zermeño - Juan Serrano Delgadillo; 1o. de Hidalgo, Librado Gutiérrez - Eduardo Vergara; 7o. de México, Alfredo Navarrete - Agustín González Argüelles; 1o. de Querétaro, Eduardo Ruiz Gutiérrez - Ricardo Rivas Maldonado; 4o. de San Luis Potosí, Jorge Ferretis- Jacinto Maldonado Villaverde; 1o. de Zacatecas, Alfredo Lozano Salazar - Carlos Zorrilla Enciso; 2o. de Campeche, Leopoldo Sales Rivera - Ermilo Ceh Gamboa; 3o. de México, Fernando Guerrero Esquivel - Adolfo Ramírez Fragoso; 2o. de Morelos, Porfirio Palacios - Vicente Lahera; 1o. de Puebla, Blas Chumacero Sánchez - Jesús Ramos Rodríguez; 7o. de Veracruz, Agustín Ramírez Romero- Manuel Abascal Sherwell, se discute; 16o. del Distrito Federal, Ramón Cabrera Cosío - Angel Ortega Acosta, se discute. Cada caso se aprueba en votación económica y se hace la declaratoria respectiva. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. CAYETANO ANDRADE LÓPEZ (Asistencia de 130 ciudadanos diputados y presuntos diputados). El C. Presidente (A las 12.30 horas): Se abre la junta preparatoria. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XII Congreso de la Unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Cayetano Andrade. "En la ciudad de México, a las trece horas y doce minutos del martes diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la Junta con asistencia de ciento treinta y cinco presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Sin debate se aprueba el acta de la Junta Preparatoria efectuada el día 15 del actual. "En seguida se da cuenta a la Asamblea con los dictámenes unitarios que rinden las diversas secciones de la Primera Comisión y la Segunda Comisión Revisoras de Credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República que les fueron turnados. "En votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan en seguida con el distrito respectivo: "3o. de Guanajuato. Doctor Cayetano Andrade - Antonio Ramírez Maldonado. "1o. de Campeche. Licenciado Fernando Lanz Duret - Hermilo Salvador Campos. "3o. de Hidalgo. Licenciado José María de lo Reyes - Leonardo Ramírez. "1o. de Coahuila. Rafael Carranza Hernández - Jesús Santos Cepeda. "1o. de Tamaulipas. Licenciado Juan Manuel Terán Mata - Francisco Morales Nuñez. "4o. de Jalisco. Profesor Ramón García Ruiz- Elías Gómez Rodríguez. "2o. de Guerrero. Profesor Jesús Matache Román - Alberto Salgado Cuevas. "1o. de Nayarit. Doctor Jesús Angulo Araico - Juventino Espinosa Jr. "2o. de Colima. Ingeniero Jesús Robles Martínez - Roberto Pizano Saucedo. "Único de Baja California Norte. Licenciado Braulio Maldonado Sánchez- Francisco Benítez Méndez. "1o. de Guanajuato. J. Jesús Lomelín Mancilla - Ignacio Vázquez S. "2o. de Aguascalientes. Licenciado Benito Palomino Dena - Fernando Ramos Jáuregui. "3o. de Chiapas. Juan Sabines Gutiérrez - Eduardo Tovar Armendáriz. "1o. de México Profesor Roberto Barrios Castro - Ingeniero Jesús Alarcón Moreno. "1o. de Nuevo León. Licenciado Caleb Sierra Ramos - Donato González Castillo . "1o. de San Luis Potosí. Licenciado Agustín Olivo Monsivais. - J. Jesús Blanco Vega. "9o. de Puebla. José Ricardi Tirado - José María Arroyo. "1o. de Sonora. Bernardo Norzagaray Angulo - Alberto Tripp Flores. "8o. del Distrito Federal. Licenciado Rómulo Sánchez Mireles - José María Valenzuela. "2o. de Tamaulipas. Doctor Norberto Treviño Zapata - Aureliano Caballero González. "2o. de Yucatán. Profesor Antonio Bustillos Carrillo - doctor Jorge Martínez Ríos. "8o. de Oaxaca. Licenciado Manuel Sodi del Valle - Jonás Salinas Narváez. "La Secretaría, por acuerdo de la Presidencia hizo en cada caso la declaratoria de rigor. "A las catorce horas con cuarenta minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para las once del día veintiuno del presente". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D.F. "CC. secretarios de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. -Presentes. "Para los efectos legales consiguientes me es grato participar a ustedes que en Junta Preparatoria celebrada el día 15 del actual por ésta Cámara, se designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante las juntas preparatorias de la misma: "Presidente, doctor Pedro de Alba. "Vicepresidente, doctor Alfonso G. Alarcón. "Secretarios, licenciado Alfonso Pérez Gasga y Francisco García Carranza. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D.F., a 18 de agosto de 1952.- Pedro de Alba.- Alfonso Pérez Gasca.- Francisco García Carranza". Trámite.- De enterado. El C. secretario De los Reyes José María: Se procede a dar lectura a los dictámenes emitidos por las Comisiones respectivas. Sexto de Michoacán: "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "