 "Los suscritos, miembros de las Comisiones unidas de Hacienda y de Impuestos, encargadas del estudio y dictamen del proyecto de decreto que modifica las fracciones II, VI, VII y XXI del artículo 4o. de la Ley General del Timbre, propuesto por el Ejecutivo de la Unión, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno del Congreso General, emite el siguiente dictamen: "El proyecto enviado por el Ejecutivo que modifica las fracciones II, VI, VIII y XXI del artículo 4o. de la Ley General del Timbre, no entraña sino un incremento progresivo en relación con el aumento de rentas, que estimamos justificado, en virtud de que a mayor percepción de utilidades, deben ser mayores las aportaciones de los contribuyentes; y no juzgan estas Comisiones que los aumentos, tanto por lo que respecta a los decretados en la modificación a la fracción II del artículo 4o. como los que se consignan en las modificaciones a las fracciones VII y XXI del propio artículo, se hallan en desacuerdo con los principios generales de la economía y del Derecho. "Es interesante hacer notar que el espíritu del Ejecutivo para proteger a las clases económicamente débiles, señala de una manera clara y terminante al establecer la exención de impuestos en los contratos de arrendamiento cuyas rentas no pasen de $ 3,600.00 anuales, o sea el límite de las rentas consideradas en el decreto de congelación respectivos por lo que estimamos que el Ejecutivo, velando por los intereses de las clases humildes del país, sienta una base firme en materia hacendaría para que subsista dicho decreto de congelación de rentas, que tanto ha beneficiado a las clases de pocos recursos, ayudándoles a mantener un decoroso nivel de vida. "Especial mención debe hacerse de la proposición hecha por el Ejecutivo para que, de acuerdo con lo dispuesto por la ley del Timbre, se haga un avalúo siempre que se trate de operaciones de compraventa, reduciendo el valor del predio, para los efectos del avalúo, a $50,000.00 en vez de. . $ 200,000.00, cuando se trate de predios ubicados en el Distrito Federal, y de $ 10,000.00 en lugar de $ 100,000.00, en los Estados. Esta medida no sólo está perfectamente justificada en cuanto a la obligación constitucional de los habitantes del país de contribuir en la medida de sus posibilidades a los gastos públicos, sino que establece un saludable precedente en contra de los fraudes que se cometen en perjuicio del Fisco Federal, ya que gran parte de los inversionistas adquieren grandes superficies de terrenos, consignando en el contrato de compra la cantidad más baja posible esperan que el Estado lleve a cabo obras materiales que incrementan el valor de tales terrenos de un 200 a un 800% su valor y, al venderlos, pagan impuestos por las cantidades en que inicialmente los compraron, especulando como ya se dice, y pagan impuestos sobre el valor de la compra de tales terrenos, o sea el que consta en la escritura de que los hubieren adquirido; por lo que se hace imprescindible, para evitar tales defraudaciones, que al efectuarse la operación de venta, se lleve a cabo un nuevo avalúo de tales predios, a efecto de que los impuestos que deban pagar, sean sobre el valor catastral que en tales fechas tengan los citados predios, estando en esta forma ajustados a la realidad. "Debe hacerse notar que la iniciativa, como medida de protección a los pequeños inversionistas que adquieren un lote de terreno para fincar en él su hogar, base del patrimonio de su familia, reduce la modificación propuesta a la fracción VII del citado artículo 4o. en un 50% el impuesto que cause dicha compraventa, en proporción con el resto de los causantes. "En consecuencia, estas comisiones unidas, consideran perfectamente ajustadas a Derecho y a las necesidades nacionales del momento, la iniciativa de reformas a las fracciones II, IV, VII y XXI del Artículo 4o. de la Ley General del Timbre, enviada por el Ejecutivo de la Unión y estiman que deben aprobase en los siguientes términos: "Proyecto de decreto que reforma la ley General del Timbre: "Artículo Único. Se reforman las fracciones II, VI, VII y XXI del artículo 4o. de la Ley General del Timbre, para quedar como sigue: "Artículo 4o. ............................... "II. Arrendamiento y subarrendamiento de muebles e inmuebles. "A. El que se contrate por tiempo definido que no exceda de 10 años, sobre el importe de las rentas correspondientes al tiempo estipulado en la forma siguiente: CUOTAS Por hoja Por valor Fija 1. Cuando la renta mensual sea hasta de. $ 500.00 1% 2. Cuando la renta mensual sea de $ 500.01 a $ 1,000.00. 1.5% 3. Cuando la renta mensual sea de $ 1,000.01 a $ 2,000.00 2% 4. Cuando la renta mensual sea de $ 2,000.01 a $ 5,000.00 2.5% 5. Cuando la renta mensual sea de $ 5,000.01 en adelante 3% Cuando el plazo del contrato exceda de 10 años, sólo se causará el impuesto sobre las rentas correspondientes a este término, de acuerdo con las cuotas antes señaladas. B. El que se contrate por tiempo indefinido, causará el impuesto sobre el importe de las rentas correspondientes a una anualidad, de acuerdo con las cuotas señaladas en el inciso inmediato anterior. C. Si no se determina o no puede determinarse la renta al celebrarse el contrato y sólo se establecen bases para fijarlas después, sea cual fuere la duración del arrendamiento y aún cuando éste se haga por tiempo indefinido se pagará: a) En el documento en que se consigne el contrato. $ 10.00 b) En los recibos que debe expedir el arrendador por la percepción de las rentas. 3% D. Cuando en el contrato se pacte que el arrendatario debe pagar los impuestos y derechos establecidos sobre la propiedad de los bienes arrendados, se estimará para el cálculo del gravamen del que se refiere la presente ley, CUOTAS Por hoja Por valor Fija que dichos impuestos y derechos forman parte de la renta. E. Cuando se estipule en el contrato que el arrendatario hará obras que no sean de mera conservación de la finca arrendada: a) Si se determina la cantidad que ha de invertirse en dichas obras, sobre esa cantidad las cuotas señaladas en el inciso A. b) Si no se determina el importe de las obras: 1. Al firmarse el contrato. $ 10.00 2. Al conocer el valor de las obras, las cuotas señaladas en el inciso A. No causan el impuesto: 1o. El arrendamiento de inmuebles cuando la renta anual no exceda de $ 3,600.00. 2o. El de muebles, cuando el precio del arrendamiento sea que se pague en una o varias exhibiciones, no llegue a $ 900.00. . . . . . . . . . . . VI. Cesión Onerosa. La de derechos reales o personales causa la cuota de compra venta sobre el precio de la cesión. VII. Compraventa: A. Sobre el precio de la operación. 2% B. Cuando por la naturaleza de la operación o por las condiciones pactadas no fuere posible determinar el precio en el momento de otorgarse el contrato, el impuesto de 2% se pagará en la forma prevenida por el artículo 22, y además, al celebrar el contrato: a) En escritura pública. 12.00 b) En escrito privado. C. Cuando se trate de bienes raíces en los que se comprenden, tanto el suelo, como la construcción con los accesorios adheridos permanentemente a ella. CUOTAS Por hoja Por valor fija Sobre el precio de la operación: 1. Si no excede de $ 50,000.00. 2% 2. Si excede de $ 50,000.01 pero no de $ 100,000.00, sobre el monto total de la operación. 2.5% 3. Si excede de. $ 100,000.01 pero no de $ 200,000.00, sobre el monto total de operación. 3% 4. Si excede de. $ 200,000.01 pero no de $ 300,000.00 sobre el monto total de la operación. 3.5% 5. Si excede de. $ 300,000.01, pero no de $ 500,000.00, sobre el monto total de la operación. 4% 6. Si excede de. $ 500,000.01, pero no de $ 750,000.00, sobre el monto total de la operación. 4.5% 7. Si excede de.$ 750,000.00 en adelante. 5% Se aplicará solamente la tasa de 2% en los siguientes casos: a) Si se trata de predios rústicos. b) Si los inmuebles objeto de la operación tienen congeladas más de 50% de sus rentas en virtud de disposición legal o de autoridad competente. D. La compraventa de terrenos materia de colonización que sea celebrada de acuerdo con las leyes sobre la materia, causará la mitad de las cuotas señaladas por los incisos A y B. E. Habrá obligación de practicar avalúo en los términos del artículo 25, siempre que el valor de los bienes raíces de que se trate exceda de. . .$ 50,000.00, si están ubicados en el Distrito Federal, o de. . . . . $ 10,000.00, si se encuentran fuera del mismo Distrito. No causan el impuesto: CUOTAS Por hoja Por valor fija Los contratos de compraventa en que intervengan como vendedores, establecimientos de educación dependientes de la federación, de los Estados, de los Territorios, del Departamento del Distrito Federal y de los municipios, siempre que las cosas objeto de la operación hayan sido obtenidas en los mismos establecimientos. La transmisión de la propiedad de bienes raíces hechas en virtud de disposición coactiva del Estado. Esta exención no se aplica a los casos en que se adquiera la propiedad de bienes raíces en remates judiciales o administrativos. . . . . . . . . . . . XXI. Recibo: I. En cualquiera clase de documentos que se expidan para justificar la entrega de una cantidad de dinero, o bien el pago de una suma en efectivo o en valores, siempre que tal documento no esté gravado en otra fracción de la tarifa, y que la entrega o el pago sea mayor de $ 20.00. 0.25% II. El documento que se expida para comprobar la entrega de una cantidad de dinero por concepto de arrendamiento: A. Si se trata de arrendamiento de predios que tengan sus rentas congeladas por derivar por contratos prorrogados, de acuerdo con las disposiciones vigentes sobre la materia 0.1% B. En cualquier otro caso: a) De $ 1.00 a. $ 1,000.00 0.5% b) De $ 1.000.01 en adelante 1% No causan el impuesto: 1o. Los recibos que se hagan constar en el documento o instrumento CUOTAS Por hoja Por valor Fija en que se consigne el contrato que origina el pago y al mismo tiempo. 2o. Toda clase de recibos o certificados de entero que expidan las oficinas y establecimientos públicos de la Federación, de los Estados, de los Territorios, del Distrito Federal, o de los municipios y los que se expidan a las mismas oficinas o establecimientos públicos por cualesquiera personas, salvo el caso de que la entrega o el pago tenga origen contractual no mercantil. 3o. Los que se expidan para acreditar la percepción de los ingresos a que se refiere la Ley de Impuesto sobre la Renta, salvo los que tengan como origen arrendamientos o alquileres de naturaleza civil y los que provengan de otorgamiento de fianza. 4o. Los documentos de carácter meramente interior que se extiendan entre empleados de una misma negociación para acreditar la entrega de fondos destinados a cubrir sueldos, listas de raya u otros gastos que exijan las atenciones de los diversos departamentos de la negociación. 5o. Los que se expidan por el importe de toda clase de donativos y limosnas. 6o. Los que expidan los establecimientos de beneficencia o las asociaciones mutualistas y las cajas de ahorro, siempre que hayan obtenido previamente autorización de la Secretaría de Hacienda. 7o. Los que expidan los empleados públicos a la Dirección de Pensiones Civiles o ésta a aquellos con motivo de las operaciones que se efectúen entre ambos. "Transitorios. "Artículo primero. El presente decreto entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la federación. "Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al cumplimiento de este decreto. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de diciembre de 1958.- Primera de Hacienda: Antonio Acevedo Gutiérrez.- Silvestre García Suazo.- Fernando Guerrero Esquivel.- Primera de Impuestos: Manuel Yáñez Ruiz.- Porfirio Cortés Silva.- Enrique Salgado Sámano". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Por las Comisiones, tiene la palabra el ciudadano diputado Fernando Guerrero Esquivel. El C. Guerrero Esquivel Fernando: "La iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal pidiendo reformas a las fracciones II, VI, VII y XXI del artículo 4o. de la Ley General del Timbre en términos generales tiene las siguientes características: "I. Tasa progresiva tanto por lo que respecta al impuesto del Timbre sobre arrendamientos y subarrendamientos de bienes muebles e inmuebles; asimismo, tasa progresiva por lo que respecta al capítulo de compraventa de bienes muebles e inmuebles; "II. Exención de impuestos para los contratos de arrendamiento cuyas rentas sean inferiores a . . .$ 3,600.00 al año, es decir rentas congeladas. Muy justificada actitud debido a quienes se han visto restringidos en el uso y goce de sus derechos de propiedad no deben reportar ninguna carga tributaria; "III. Para operaciones de compraventa de predios rústicos no se ha alterado la tarifa impositiva, ya que el campo necesita seguir gozando de prerrogativas y consideraciones impositivas para poder realizar el aumento constante de la producción agrícola; "IV. Exención parcial de impuestos tratándose de actos de compraventa de terrenos destinados a colonización; "V. Igual tributación fija, y no progresiva, de 2% en tratándose de inmuebles sujetos por ley o determinación judicial al decreto respectivo de congelación de rentas, y "VI. Avalúo previo al contrato de compraventa cuando su valor exceda de $ 50,000.00 en el Distrito Federal y de $ 10,000.00 en los Estados y Territorios". Esta atinada medida propuesta por el Ejecutivo Federal, tiende a acabar definitivamente con la ocultación de valores reales y a reintegrar al Fisco Federal impuestos que en la practica diaria y en los negocios de bienes raíces se han venido omitiendo. "Para demostrar plenamente los beneficios que traerá esta reforma voy a permitirme dar a conocer algunos datos obtenidos en la Dirección General de Estadística y en la Tesorería del Departamento del Distrito Federal y que demuestran claramente que es necesario realizar o controlar los valores de los inmuebles por parte del Estados y no dejar dichos valores al arbitrio de los causantes. En el Distrito Federal existen 116,058 predios rentables. "Estos predios están sujetos a control de rentas mediante las disposiciones establecidas en la Ley de Hacienda del Distrito Federal que obligan a los causantes a registrar los contratos de arrendamiento y por este procedimiento la Tesorería conoce que los 116.000 predios producen a sus propietarios $ 576.000,000.00 de pesos al año en rentas, y el Fisco del Distrito Federal percibe por este concepto $ 102.000,000.00 de pesos. capitalizando las rentas, el valor de la propiedad inmueble rentable es superior a $ 57,600.000,000.00 de pesos. "Por otra parte, existen registrados 157,363 predios cuyos valores están fuera de control y su estimación ha quedado al arbitrio de los causantes en forma tal que los padrones fiscales arrojan para estos, 157,363 predios un valor de $ 3,373.000,000.00 de pesos. "Nótese la enorme diferencia entre los valores de los predios controlados que son los rentables y los predios no controlables que son los registrados simplemente por el valor que manifiestan los causantes. La diferencia es de $ 54,227.000,000.00 de pesos. "Con la iniciativa enviada por el Ejecutivo en relación por la fracción VII del artículo 42 de la Ley del Timbre, los valores de la inmensa mayoría de los 157,363 predios, quedarán sujetos a control y se producirá lógicamente un correcto aumento en la tributación del Timbre que hasta el momento había sido omitido o defraudados por los capitalistas que se dedican a especular con los bienes raíces. "Las cifras presentadas a la consideración de ustedes se relacionan única y exclusivamente con el Departamento del Distrito Federal, donde ha sido fácil para las Comisiones conseguir los referidos datos; pero la argumentación es válida para los valores de la propiedad inmueble en todo el resto de la República". En vista de lo expuesto, señores diputados, pido a ustedes den su voto aprobatorio a favor del dictamen. Muchas gracias. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se va a proceder a la votación nominal del dictamen. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación) El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación) El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por 96 votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa, fue aprobada la iniciativa de Reformas a la Ley General del Timbre. Pasa al Senado para efectos constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo): "Comisión de Presupuesto y Cuenta. "