 "Con fecha 8 de este mes, la Secretaría de Gobernación dirigió a esta H. Cámara un oficio en el que transcribe el que le dirigió la de Relaciones Exteriores solicitando el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado José L. Cossío pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Oficial que le confirió el Gobierno de aquella República. "Turnado que fue el expediente a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, no encontramos impedimento alguno para conceder al C. licenciado Cossío el permiso que se solicita, y, en tal virtud, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado José L. Cossío, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de aquella República. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de octubre de 1946. - Ramón V. Santoyo, - Luis Díaz Infante". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su 858 votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "