 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la Quinta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, se avocaron el estudio del expediente relativo a las elecciones celebradas en el 9o. distrito electoral del Estado de Jalisco, para diputados al Congreso de la Unión, las que tuvieron lugar el pasado domingo 6 de julio del presente año. "Por la documentación correspondiente, se observa que fueron registradas, por los partidos contendientes, las fórmulas que integran los CC. "José Ma. Martínez, del PRI, como propietario. "José Mendoza Cortés, del PRI, como suplente. "Licenciado Silviano Camberos Vizcaíno, del PAN, como propietario. "José C. Cueva, del PAN, como suplente. "Debe hacerse especial mención a que en el citado expediente existen tanto la constancia extendida por el comité distrital electoral como por la mayoría de 51,354 votos expedida por la comisión federal electoral, certificando el triunfo de la fórmula registrada por el Partido Revolucionario Institucional, en la que figuran como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. José María Martínez Rodríguez y José Mendoza Cortés. "Por lo tanto, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, en el 9o. distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral, los CC. José María Martínez Rodríguez y José Mendoza Cortés. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, en el 9o. distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral, los CC. José María Martínez Rodríguez y José Mendoza Cortés". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "