 "La Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió para dictámen el expediente electoral referente a la elección de diputados propietarios y suplente, verificada el 6 de julio del año actual en el cuarto distrito electoral federal en el Estado de Guerrero. "Del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las demás constancias que obran en el archivo de esta H. Cámara, resulta que el Partido Revolucionario Institucional registró como candidatos a diputado propietario y suplente, respectivamente, a los CC. doctor José Gómez Velasco y Mario de la O. Téllez. También aparece que con toda regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos previstos en la Ley Federal Electoral. Los candidatos expresados obtuvieron en los comicios mayoría de votos, o sean 15,100, extremo que resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida por el Comité Distrital Electoral a los 13 días del mes de julio de 1952 en Acapulco Gro., cuya constancia fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, previo el dictamen respectivo, en los términos del artículo 114 de la Ley Federal Electoral antes citada. "Por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 134 y demás relativos de la ley mencionada, ésta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, somete al autorizado criterio de la H. Asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral Federal de Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. doctor José Gómez Velasco y Mario de la O. Téllez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados a Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. doctor José Gómez Velasco y Mario de la O. Téllez". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- Primera Sección. "H. Asamblea: "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el noveno distrito electoral federal del Estado de Veracruz. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. Roberto Gómez Maqueo Donaciano Caballero para diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente sosteniendo por el Partido Revolucionario Institucional. "La constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral que se reunió en la ciudad de Veracruz, Ver., cabecera del distrito que nos ocupa, debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos. "Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para aprobación en su caso los siguientes puntos de acuerdo "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Roberto Gómez Maqueo y Donaciano Caballero. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara ( leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de junio del presente año en el noveno distrito federal del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Roberto Gómez y Donaciano Caballero". (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1o. Comisión Revisora de Credenciales. "