 En mi condición de presunto diputado por el XIV distrito del Estado de Veracruz, sostenido por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, vengo a impugnar el dictamen al que se ha dado lectura, porque claramente refleja que no se ha hecho un estudio a fondo del caso electoral y menos se han tomado en cuenta todas las pruebas documentales de nulidad de votos que se pretende acreditar a la fórmula del PRI, porque si así se hubiera hecho, el sentido de ese dictamen sería distinto y de aprobación al triunfo legítimo de nuestra fórmula Javier Aldama Ramírez y Gilberto Hernández Salinas. Si la Comisión Dictaminadora realmente hubiera fijado un poco su atención a los documentos a su estudio, verificaría que mi candidatura y la de mi suplente alcanzó el número de 24,084 votos, documentalmente probados, contra 12,015 del PRI, que pueden acreditársele; haya o no votado realmente el elector, pero que en manera alguna constituye un triunfo de mayoría para los candidatos priístas, porque nunca 12,015 es mayor que 124,084. Entonces, de dónde resulta mayoritaria la fórmula del PRI? Pues sobre la mayoría de votos que nosotros alcanzamos y no la fórmula del PRI existe la opinión imparcial y producto de su verificación en las sesiones de la Comisión Federal Electoral, del reportero de Excélsior, encargado de la fuente, quien en la edición del día 11 del presente mes, sobre el punto de si era procedente o improcedente el registro de constancia de mayoría, que dolosa e ilegalmente expidió el Comité Distrital Electoral, en su nota correspondiente, asienta: "Dos constancias se dieron gratuitamente". Otras dos constancias de mayoría de votos se dieron de hecho gratuitamente, la del primer distrito de Tamaulipas y después la del XIV de Veracruz, pese a la mayoría de votos con que contaron los del PARM, y a que hubo argumentos de categoría. Y esta nota, señores, la 826 traigo aquí. Y una prueba más de que nuestra mayoría de votos, evidentísima, era improcedente el registro de Constancia de Mayoría, falsa de toda falsedad, por basarse en documentos electorales también falsos, es la denegación del registro de esa constancia de mayoría a la suplente de la fórmula del PRI, señorita Brígida Rodríguez Fuster, porque si se le negó, como lo afirmó la Subcomisión Dictaminadora, en vista de las graves irregularidades que concurrieron, entre las que señalaron las de que no estaban integrados los expedientes respectivos, entonces yo pregunto: si la documentación que sirvió para dar constancia de mayoría, al candidato a diputado propietario del PRI es única y la misma del candidato suplente, ¿con qué base legal al propietario se le da por buena la documentación básica de registro y a la suplente se le niega con base en esa misma documentación el registro de la constancia de mayoría? ¿No es esto absurdo y una maniobra burda? A ustedes les dejo la contestación, y para que se respondan mejor debo decirles que existe también en el Universal del mismo día 11 del actual el reportaje de uno de los redactores de ese matutino que al comentar lo sucedido dice textualmente: "caso insólito, negó el registro la Comisión Federal Electoral de mayoría de votos a la candidata a diputada suplente, del PRI, por el XIV Distrito Electoral de Veracruz, Brígida Rodríguez Fuster. Se antoja insólito el acuerdo en virtud de que en cuentas ocasiones se ha negado registro de registro de mayoría de votos a los candidatos que la obtuvieron en sus correspondientes Juntas Distritales Computadoras, ello ha sido por partida doble. Es decir a propietario y suplente. Es de consignarse, en este caso, que tal negación de registro de constancia de mayoría de votos no fue producto de la actuación de comisionado o representante de partido político alguno, pues fue la Subcomisión Dictaminadora, que integran los licenciados senador Abdón Alanís Ramírez y diputado José Luis Lamadrid, la que así lo determinó, al no encontrar el expediente respectivo pruebas fehacientes que la acreditaran. Ademas la documentación respectiva la encontraron incompleta." Y entonces yo digo si la Comisión Dictaminadora de este Colegio Electoral hubiera procedido como la Subcomisión Dictaminadora de la Comisión Federal Electoral, que está también integrada por elementos del PRI ustedes hubieran escuchado un dictamen que como al principio digo por elemental honradez y por prestigio de este parlamento, no sería más que respondiendo al resultado de las elecciones del día 5 de julio que dieron el triunfo a la fórmula Javier Aldana Ramírez y Gilberto Hernández Salinas y no a la del Partido Revolucionario Institucional como falsamente se asienta en este dictamen en desdoro de la integridad de quienes antes de la ligazón de asociados políticos est el respeto a las instituciones democráticas y a la sangre de mexicanos que se regó para ser posible el Sufragio Efectivo que en este momento se trata de pisotear. Ahora, si la Comisión Federal Electoral hizo el regalo del registro de la falsa constancia de mayoría, afortunadamente reparable, esta honorable Asamblea no debe consumar tal obsequio que resultaría irreparable porque constituiría el desprecio más condenable a los preceptos de la Ley Electoral Federal que obliga a respetar a todo ciudadano y con mayor obligación a ustedes que son los futuros miembros del Poder Legislativo de la Nación Mexicana, ya que en ese expediente que no se estudió o al menos esa impresión deja la Comisión Dictaminadora, existen pruebas de que Salvador Silva Chacón, Secretario del Ayuntamiento de Minatitlán y Secretario General del Comité Municipal del PRI, fue sorprendido por el que habla acompañado del licenciado Adalberto Moreno Ortiz, Notario Público número 11 de Minatitlán, confeccionando los paquetes electorales suplantando la votación y alterándola indudablemente en favor del PRI, en el cuarto número 54 del Hotel 827 Central; que el Juez Municipal de Oteapan, insolentemente, se apropió de la casilla número 2 del lugar; de que el Presidente Municipal de Texistepec, instaló en su propia casa la casilla electoral a pesar de que oficialmente se había fijado otro lugar; de que el Juez Mixto de Minatitlán, David Tiburcio, actuó como representante del PRI a pesar de las protestas fundadas en la ley, que presentamos, y de la crítica que de ello hizo el periódico "El Diario de Sotavento" que aquí también traigo, y para cerrar con broche de oro el Comité Distrital de Minatitlán, no abrió los paquetes electorales del Municipio de Coatzacoalcos violando el artículo 105 de la Ley Electoral en sus fracciones de la I a la VII, excepto la primera casilla por la que se dio cuenta que en todo ese municipio el triunfo de nuestra candidatura fue abrumador y no quiso declarar como hubiera estado obligado hacerlo si abría los paquetes electorales que la fórmula del PRI había sido derrotada y con ello no le quedaba ni la oportunidad de ser sus componentes ni siquiera diputados de partido y como el movimiento se demuestra andando, pido a la Comisión Dictaminadora que diga si es verdad o no que en el acta de escrutinio final Comité Distrital, que es un documento oficial auténtico, se hace constar, por el mismo Comité Distrital que todos los paquetes electorales del Municipio de Coatzacoalcos, excepto la primera casilla no fueron abiertos." El C. Aldama Ramírez, Javier: Pido a la Secretaría que se sirva leer el acta, para que ustedes se den cuenta del fraude electoral. Pido al señor Padilla, Presidente de la Comisión Dictaminadora que tenga la bondad de pasar a leer el párrafo de esa acta, o que al menos dé una explicación al respecto. El C. Pérez Ríos, Francisco: Usted puede pedirle a la Secretaría que lea; pero no al Presidente de la Comisión Dictaminadora. El C. Aldama Ramírez, Javier: Se considera que ese expediente probablemente lo tenga el Secretario o el Presidente de la Comisión; yo suplico que me disculpe el señor Presidente y me haga el favor de leer el párrafo de esa acta. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: "También hizo notar que la compilación de los votos correspondientes al municipio de Coatzacoalcos, se hizo tomando en cuenta las anotaciones correspondientes en las copias de la documentación de cada casilla, y no se abrieron los paquetes de cada casilla, por encontrarse todos lacrados. Solamente se abrió el paquete correspondiente a la casilla número 1 del mismo municipio de Coatzacoalcos, encontrándose los paquetes de los votos todos lacrados y también las actas correspondientes en un pequeño paquete lacrado por separado, habiendo sido aprobado por los funcionarios del comité." El C. Aldama Ramírez, Javier: Señores: Si esos paquetes no fueron abiertos en Coatzacoalcos y se abrieron ahí como informó el señor licenciado Padilla, de la Comisión Dictaminadora. "Se violó una disposición expresa de la Ley Electoral Federal." Y en cuanto al fraude, a la suplantación y alteración de la votación, para quienes conocemos cómo se las gasta el cacique de la región, es evidente, pues sería muy cándido pensar que antes de ser enviados esos expedientes a la Cámara de Diputados no se tocaron y que son los mismos que se formaron en las casillas electorales, cosa que no puede ser cierta y es indiscutiblemente seguro que se cambiaron confeccionando otros ad hoc para el supuesto triunfo de la planilla del PRI. Además porque esa constancia de mayoría viene a constituir un regalo que sería también una burla sangrienta a la fe de la ciudadanía, en las promesas del señor Presidente de la República hechas desde este mismo recinto del Congreso de la Unión en el sentido de que la voluntad del pueblo era sagrada y se respetaría, cosa que seguramente ninguno de los presuntos diputados aquí presentes estar n dispuestos a 828 permitir sin cometer una traición y una deslealtad al primer mandatario de la nación y a la nobleza del pueblo mexicano." El C. Presidente: Esta Presidencia hace saber al orador que se le agotó su tiempo. El C. Aldama Ramírez, Javier: Señores: Ustedes son los que deben decidir en esta situación. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Calleja. El C. Calleja García, Juan Moisés: Señor Presidente, honorable Colegio Electoral: Al venir a esta tribuna, quiero a nombre de la clase trabajadora a la que pertenezco, hacer un profundo reconocimiento a los hombres de la Revolución; a aquellos que hicieron posible el artículo 123 constitucional para los que aún militan en el Partido Auténtico de la Revolución, y los cuales con las inquietudes indiscutibles de su juventud, tomaron las armas para concurrir a los campos de batalla a fin de hacer prevalecer la justicia, a fin de evitar que la clase trabajadora, como la clase campesina, continuara sujeta a esas vejaciones que son vergüenza dentro de nuestro proceso histórico. Aprovecho esta tribuna para rendir a ellos mi homenaje, y puedo decir que con mi palabra, también la clase trabajadora, pasa lista de presente y rinde su homenaje a esos hombres que nos dieron la Constitución de 1917. Pero, para esos hombres integrantes del PARM, para los que en los campos de batalla se cubrieron de gloria, precisamente luchando por los principios que nos orientan, se impone decirles que en su contra est la clase trabajadora, cuando contrariando principios y postulados, se apartan de ellos para recoger en el polvo del camino, en la basura las calles a los hombres que degradan, que avergüenzan a la Revolución. Por esta tribuna han desfilado representantes de este partido; y hemos visto que a la misma, con una arrogancia olímpica, con una actitud de héroes vencidos, ha llegado un hombre que ha tratado de sostener la legalidad de su elección, la limpieza de sus principios, pero que al bajar de esta tribuna se le ha calificado como delincuente, falsario; de hombre que ha estado en contra, todos los principios que norman a la Revolución Mexicana. Y, también, en esta tribuna hemos visto a otro hombre que ha llegado pidiendo, al final de su exposición, que sea este Colegio Electoral el que le conceda, como limosna, algo para resarcirse de su campaña; ha enseñado las medallas de sus mayores, calificándolas como hoja de latas y negando, en consecuencia, los principios que le animan. En esta tribuna también hemos escuchado a otras voces pertenecientes al PARM; a los hombres que han venido con actitud versallesca, precisamente a hacerle el juego al Partido Acción Nacional, y que sin pudor, sin vergüenza, han tratado a toda costa de anular una elección inobjetable de un candidato de nuestro partido, solamente por conjugar su interés con el del Partido Acción Nacional Frente a esta convivencia; frente a esta situación que a nosotros nos avergüenza, a exponer nuestro pensamiento porque consideramos que los hombres de la Revolución, los hombres que defendieron con las armas los principios fundamentales de nuestro pueblo, los que dieron su sangre en los campos de batalla, no pueden venir ni pueden estar en el momento histórico en que actuamos, haciendo componendas, con un partido que es negación de la propia Revolución. Nos hemos quedado pasmados, la clase trabajadora, cuando en esta tribuna se ha defendido a la Revolución, y se han defendido los derechos de los trabajadores precisamente por los elementos de Acción Nacional. Y yo diría, que en el proceso histórico de México, independientemente de la denominación que tiene ese partido, se ha presentado siempre como representante de las fuerzas negativas que constantemente han luchado, en contra de los campesinos y de la clase trabajadora. 829 Cabría preguntar en este momento: ¿Por qué esos hombres que lograron la consolidación de los principios que nos animan, hoy para defender un puesto no tienen inconveniente en aliarse con los enemigos? ¿Qué, acaso los que lucharon en la Revolución no lo hicieron en contra de alguien? ¿Lucharon contra fantasmas? No, lucharon precisamente contra los hombres de Acción Nacional. Por decoro, por principio, consideramos que en modo alguno puede haber esta convivencia; que es necesario y fundamental que en la elección de los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, no desciende para arrastrar la basura del camino, a los hombres que solamente vienen a jugar como candidatos con el solo deseo, con el único interés de satisfacer ambiciones malsanas, sin importarles los principios sacrosantos de los trabajadores y de los campesinos y también, los de los hombres de la Revolución que los defendieron. Nos hemos encontrado sorprendidos cuando la voz de Acción Nacional se ha convertido en la defensora de los trabajadores y, según su pensamiento, del derecho de asociación profesional, de los sindicatos, de la contratación colectiva y, así hemos escuchado a uno de sus más preclaros integrantes, que la participación de las utilidades para los trabajadores, es el resultado y actividad de ese partido. A ellos les podemos decir, los que pertenecemos a la clase trabajadora, que es falso que sean defensores de los sindicatos; que es falso que sean defensores de la asociación profesional, y que es falso, sobre todo, que sean ellos los autores de la participación de las utilidades. Podemos señalarles, para recordarles la memoria, que en 1857, uno de los hombres de la Reforma, don Ignacio Ramírez, levantó la bandera del reparto de utilidades, y para no alejarnos tanto, en el Congreso Constituyente de 1917, la voz de Gracidas sustentó precisamente el reparto de las utilidades mas aún, para refrescar la memoria, ese movimiento obrero, el de la Confederación de Trabajadores, la que en 1940 ratificó la bandera del reparto de las utilidades. Y el reparto de las utilidades se ha hecho factible; y aquí está precisamente la gran mentira del Partido de Acción Nacional; no por este partido, sino por el pensamiento de Adolfo López Mateos hay reparto de utilidades. En este pensamiento revolucionario est el reparto de las utilidades, orientado por los principios de la Constitución de 1917 y por su deseo de que la clase trabajadora tenga mayor capacidad de consumo a fin de que nuestro pueblo que acusa tanta miseria tenga la posibilidad de evolucionar en el orden económico, y llegue a alcanzar una auténtica justicia social. Señores de Acción Nacional: les afirmamos desde esta tribuna que no permitimos que nos hablen de participación de utilidades, pues categóricamente: "Los trabajadores, con la bandera de la Revolución, con el pensamiento de López Mateos, con plena conciencia de su destino manifestamos a los representantes de Acción Nacional, que sus gentes son las que niegan a los trabajadores sus derechos; pero que los sindicatos están en pie de lucha y continuar n aumentando la repartición de utilidades porque en ellas encuentra México su porvenir. (Aplausos.) Profundamente dislocante ha sido para nosotros esta postura de Acción Nacional, a la cual con palabras versallescas los representantes del PARM nos dan a entender su conformidad. Sin embargo, los que luchamos a diario en los Tribunales del Trabajo, en la brega constante de los intereses del pueblo, que sabemos bien la postura de las fuerzas retardatarias de México, no los aceptamos como sus defensores. El general Cárdenas, a quien atacan con tanta saña y encono, podemos apuntar que dentro 830 de su Gobierno, con la trayectoria de la Revolución, los trabajadores estaban logrando uno de los derechos que son necesarios para su propia existencia la estabilidad del empleo. Y los señores de Acción Nacional, los que protegen, lucharon con toda su fuerza para restar esa posibilidad; sabían que el día en que no hubiera estabilidad en el empleo era posible la dislocación del sindicalismo, la terminación de los sindicatos revolucionarios; pero también a ellos les decimos, que fue el pensamiento marcadamente revolucionario de Adolfo López Mateos, que ha permitido que la clase trabajadora vuelva a sus cauces. Por esta razón y precisamente en relación con el dictamen, sólo quiero agregar que Pavón, el candidato del PRI es un trabajador que pertenece a las filas del movimiento revolucionario, un trabajador que extrae del fondo de nuestra tierra los productos necesarios para enriquecer al pueblo de México, un trabajador que tiene todas las inquietudes expresadas y que no puede caer en el garlito de Acción Nacional; que ha elevado su voz y su pensamiento en todas las lides obreras y ha llegado a ser un dirigente sindical. Y como dirigente sindical, como secretario general de la sección diez del Sindicato Petrolero, no solamente aumentó las conquistas de sus representados, sino también encauzó las cuotas, con el consentimiento de ellos, para realizar obras de beneficio social en Minatitlán. Voy a terminar. Pablo Pavón es un hombre identificado con el pueblo, es un obrero auténtico, es un hombre que ha hecho una labor social en Minatitlán; es un hombre que indiscutiblemente cuenta con el cariño y con el afecto de sus conciudadanos de distrito. Por esta razón ha salido avante en la lucha electoral. El pueblo de Minatitlán le ha dado su apoyo frente a otro hombre, su opositor, que es esa basura recogida por el Partido Auténtico de la Revolución; un agente de ventas que ha pasado por Minatitlán y por lo cual se ha creído con atributos de candidato. El C. Presidente: Ya se le agotó su tiempo. El C. Juan Moisés Calleja: Los trabajadores de México, ya reconocieron la legalidad de la elección. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea si considera suficientemente discutido el caso. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el 14 distrito electoral del estado de Veracruz. Segundo. Son diputados federales de mayoría, al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. Pablo Pavón Rosado y Brígida Rodríguez Fuster, como propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) Señor Presidente, esta Secretaría informa a usted, respetuosamente, que se ha terminado la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 19:00 horas): Se levanta esta Junta Preparatoria y se cita para mañana, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640827 - Número de Diario 10 (L46A1P1oN010F19640827.xml)Núm. Diario:10 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 27 DE AGOSTO DE 1964 831 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 10 DÉCIMA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DIA 27 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO I. Se abre la Junta Preparatoria. Lectura de la Orden del Día. Lectura al acta de la junta preparatoria anterior, la que previa aclaración del C. Ricardo Covarrubias Chacón, sea aprueba. II. Dieciséis dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 2o de Chihuahua: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. El C. Raúl H. Lezama Gil, a nombre de la diputación de Chihuahua, aclara; voto en contra del dictamen. 2o. de Hidalgo. Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 9o. de Puebla: Sin discusión se aprueba. Declaratoria 13 de Veracruz: Sin discusión se aprueba. Declaratoria 2o. de Jalisco: En contra el C. Guillermo Ruiz Vázquez, del PAN. En pro, el C. Rubén Moheno Velasco. Por la Comisión Dictaminadora, funda el dictamen el C. Fluvio Vista Altamirano. Para aclaraciones habla el C. Ruiz Vázquez, contestando el C. Moheno Velasco. Suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 3o de Coahuila: En contra, la C. Juana Ma. Medellín de Gutiérrez. del PAN. En pro, la C. Hilda Anderson Navárrez. En contra, la C. Florentina Villalobos Chaparro. En favor, la C. Aurora Navia Millán. Para los hechos habla el C. Medellín de Gutiérrez, contestando Navia Millán. Suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 1o de Tamaulipas: En contra el C. Luis G. Olloqui del PARM, quien reconoce haber perdido en las elecciones. Se aprueba el dictamen Declaratoria. La Presidencia decreta un receso. III. Se reanuda la Junta Preparatoria. La Secretaría da cuenta con los siguientes dictámenes: 4o de San Luis Potosí: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 4o de Guanajuato: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o de Baja California: En contra, el C. Enrique Serrazzi Torres, del PAN. En favor el C. Miguel Covián Pérez. El C. José Luis Noriega Magaña, declina el turno de defender su caso. Considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 1o de San Luis Potosí: En contra, el C. Antonio Rosillo Pacheco, del PAN. En defensa de su caso, habla la C. Diana Torres Ariceaga. La Comisión Dictaminadora considera innecesaria su intervención. Considerando discutido el Dictamen, se aprueba. Declaratoria. 1o de Sonora: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 2o de Nayarit: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 832 9o de Michoacán: Sin discusiones se aprueba. Declaratoria. 1o de Oaxaca: En contra, el C. José María Martínez Hinojosa, del PAN. En defensa de su caso, habla el C. Henestrosa Morales, Andrés. Para aclaraciones habla nuevamente el C. Martínez Hinojosa. Considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 5o de Tamaulipas: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 157 cuidadanos presuntos diputados.) I - El C. Presidente (a las 12:30 horas): Se abra la Junta Preparatoria. - El C. Secretario Gómez Villanueva, Agusto (leyendo): "Orden del Día. Agosto 27 de 1964. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Dictámenes de las Comisiones respectivas de los siguientes expedientes: Segundo de Chihuahua; Segundo de Hidalgo; Noveno de Puebla; Decimotercero de Veracruz; Segundo de Jalisco; Tercero de Coahuila; Primero de Tamaulipas; Cuarto de Guanajuato; Primero de Baja California; Primero de San Luis Potosí; Primero de Sonora; Segundo de Nayarit; Noveno de Michoacán; Primero de Oaxaca; Quinto de Tamaulipas." "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, celebrada el día veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Vicente Madrigal Guzmán. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, y según consta en la lista para que previamente pasa la Secretaría. Se da lectura a la Orden del Día. Con una aclaración del ciudadano Fluvio Vista Altamirano, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria anterior celebrada el día de ayer. La Secretaría somete a la consideración de la Asamblea catorce dictámenes suscritos por las Comisiones Dictaminadoras correspondientes, trece de los cuales son aprobados en votaciones económicas sucesivas y, el restante, relativo al primer distrito electoral de Chihuahua, retirado por la Comisión Dictaminadora para nuevo estudio. En los puntos resolutivos de los dictámenes aprobados, se declaran válidas las elecciones y diputados de mayoría a la XVLI Legislatura del Congreso de la Unión, a los ciudadanos que a continuación se enumeran: Tercero de Sinaloa: Joaquín Salgado Medrano y Rigoberto Arriaga Ruiz. Octavo de Guanajuato: Agustín Arroyo Damián y Luis Martínez Aguado. Impugna el dictamen el ciudadano Ricardo Chaurand Concha, postulado por el Partido Acción Nacional; el ciudadano Dantón Rodríguez, miembro de la Comisión Dictaminadora, lo apoya; para hechos hablan los ciudadanos Chaurand Concha y Dantón Rodríguez. En votación económica se aprueba el dictamen. Quinto de Nuevo León: Ricardo Covarrubias Chacón y Atanasio Santana Martínez El candidato del Partido Acción Nacional, ciudadano Alfredo Corella Gilsamaniego, 833 impugna el dictamen y, habla en favor, el ciudadano Rodríguez Chacón; para hechos, nuevamente, los ciudadanos Corella Gilsamaniego y Cobarruvias Chacón. Suficientemente discutido, se aprueba el dictamen. Segundo de Oaxaca: Eliseo Jiménez Ruiz y Wilfrido Sánchez Contreras. Primero de Hidalgo: Humberto Velasco Avilés e Hilario Ortega Porfirio. Primero de Chihuahua: Saúl González Herrera y Amador Campoya Almazán. Es objetado este caso por el ciudadano Octavio Corral Romero, candidato del Partido Acción Nacional; defiende el dictamen, el C. Carlos Sánchez Dosal. Previo el consentimiento de la Asamblea, manifestado en votación económica, la Comisión por conducto del C. Rodríguez Leija, retira el dictamen para nuevo estudio. Primero de Durango; Ángel Rodríguez Solórzano y Josefina Lugo de Rueda León. Segundo de Querétaro: Arturo Domínguez Paulín y J. Concepción Vega Pérez. Primero de Jalisco: Raúl Padilla Gutiérrez y José Vicente Palencia Murillo. El C. David Alarcón Zaragoza, candidato a diputado por ese distrito del Partido Acción Nacional, objeta el dictamen y los ciudadanos Padilla Gutiérrez y Moheno Velasco lo defienden; para hechos, hacen uso de la palabra los ciudadanos Alarcón Zaragoza y Moheno Velasco. La Asamblea considera suficientemente discutido el asunto y en votación económica aprueba el dictamen. Segunda de Morelos: Antonio Pliego Noyola y Adalberto Sámano Salgado. Este dictamen es impugnado por el ciudadano Delfino Gómez Pacheco, candidato del Partido Acción Nacional; para apoyarlo, habla el ciudadano Carlos Pérez Cámara de la Comisión Dictaminadora y en contra, lo hace el C. Manuel Guerra Nava del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Considerándose suficientemente discutido se aprueba en votación económica. Sexto de Oaxaca: Manuel Zárate Aquino y José Manuel Alvarez Martín. Segundo de Zacatecas: Adolfo Rodríguez Ortiz y Arturo Ortiz Arechar. El candidato de Acción Nacional José María Muñoz Márquez se opone al dictamen en favor, habla la ciudadana Aurora Navia Millán. Suficientemente discutido, se aprueba el dictamen en votación económica. Primero del Distrito Federal: Arturo López Portillo y Agustín Velázquez Uribe. Expresó su inconformidad con el dictamen el ciudadano Francisco Quiroga Fernández candidato del Partido Acción Nacional; en favor, habla el ciudadano Vicente Fuentes Díaz y, para hechos, un a vez más, el ciudadano Quiroga Fernández. Suficientemente discutido, en votación económica se aprueba. Decimocuarto de Veracruz: Pablo Pavón Rosado y Brígida Rodríguez Fuster. Hablan: en contra, el ciudadano Javier Aldama Ramírez, postulado por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, quien da lugar a un aclaración del C. Francisco Pérez Ríos miembro de la Comisión dictaminadora; en pro, el C. Juan Moisés Calleja García. Se considera suficientemente discutido y se aprueba en votación económica. Durante la Junta Preparatoria, la Presidencia llama la atención a los ocupantes de las galerías cuantas veces lo estimó necesario, exhortándolos a guardar la debida compostura. La Secretaría por instrucciones de la Presidencia hizo la declaratoria en cada uno de los casos aprobados, de la validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes. A las diecinueve horas se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día siguiente a las once horas." 834 Está a discusión el acta. El C. Covarrubias Chacón, Ricardo: Pido la palabra, para una aclaración en el acta. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Ricardo Covarrubias. El C. Covarrubias, Ricardo: Me parece haber oído un nombre equivocado al tratarse del quinto distrito del Estado de Nuevo León. Ruego a la Secretaría me haga el favor de aclarar ese nombre. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: Con la aclaración correspondiente, se pregunta a la Asamblea si aprueba el acta. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "1ª Comisión. 5ª Sección. 