 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Marina el expediente que contiene la iniciativa de ley del Ejecutivo Federal, enviada con fecha 19 de noviembre de 1946, a fin de que se creara la Comisión Marítima Mexicana. "Hecho el estudio correspondiente, los suscritos encontraron que el referido proyecto de ley fue formulado por el Ejecutivo de la Unión y la Secretaría de Marina en el año de 1945; para ser más exactos se concluyó el 26 de diciembre del propio año, a cargo en esa época del señor general de división don Manuel Avila Camacho y del también general de división Heriberto Jara, respectivamente. "Este proyecto fue remitido a la Secretaría de la H. Cámara de Diputados, XXXIX Legislatura, precisamente el 19 de noviembre de 1946 por la Secretaría de Gobernación siguiendo los trámites de rigor. "En sesión celebrada por la Cámara de Diputados, XXXIX Legislatura, en el propio mes de noviembre de 1946, se turnó el proyecto de ley a la Comisión de Marina de la propia Cámara para estudio y dictamen (constancia anexa fechada el 20 de noviembre de 1946, firmada por los CC. Secretarios de la XXXIX Legislatura). "Desde noviembre de 1946 a la fecha han pasado la XL y XLI Legislatura al Congreso de la Unión y no se ha pronunciado dictamen alguno sobre el referido proyecto. "Han transcurrido seis años desde que se remitió el citado proyecto de ley a esta H. Cámara y desde que se turnó a la Comisión de Marina de la XXXIX Legislatura para su estudio y dictamen, se advierte que ni ésta ni la XL ni la XLI Legislatura estudiaron y dictaminaron este proyecto de ley, seguramente debido a la constante y manifiesta oposición de todas las fuerzas vivas que en alguna forma tienen conexión y desarrollan sus actividades con el mar. "Como ha transcurrido tanto tiempo y los promotores de la iniciativa, en este caso la Secretaría de Marina, no han promovido en favor de la expedición de la ley; se advierte que ahora, la XLII Legislatura deseando dar curso al proyecto para desahogar el retraso y la acumulación de iniciativas, acudiendo al rescate del prestigio de la H. Cámara de Diputados, debe dictaminar y, para el caso, los suscritos, emiten su opinión como sigue: "a) El proyecto de ley que se comenta tiende a crear una dependencia descentralizada con personalidad jurídica propia, autonomía, patrimonio propio, autoridad política, etc., que invade y destruye las facultades que la Ley Orgánica de Secretarías y Departamentos de Estado concede a la actual Secretaría de Marina, viniendo a resultar de todo esto, que de crearse la citada Comisión Marítima Mexicana, la Secretaría de Marina sólo tendría bajo su control y acción reguladora a la Armada Nacional, la Pesca, los Faros, el Dragado y las obras marítimas. "b) Por otra parte, el proyecto de ley encierra una tendencia monopolista que obstaculiza la "libre empresa" y que lesiona el interés de la iniciativa particular además de que tiende a romper el equilibrio entre los factores de la producción, pues al pasar a poder de la multicitada Comisión todos los establecimientos de la Industria Marítima, Barcos, etc., propiedad de la nación, a excepción hecha de aquellos equipos de la Armada Nacional, se crearía un problema de sustitución de patrones y rompería la armonía hasta ahora lograda en las relaciones entre trabajadores y empresas o la Secretaría de Marina a través de sus contratos de trabajo que en los actuales momentos resultan altamente peligrosos si se toma en cuenta el momento que vivimos. "En tal virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Unico. Archívese por extemporánea la ley que ocupa nuestra atención, pues en su oportunidad esta Comisión presentará la iniciativa que cree el Consejo Nacional Marítimo de Cooperación adscrito a la Secretaría de Marina, para dar oportunidad a todas las fuerzas activas del mar a participar en las responsabilidades nacionales. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 15 de octubre de 1952. - Roberto Gómez Maqueo. - Leopoldo Sales Rovira. - Felipe L. Mortera Prieto". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación. "