 Para estudio y dictamen fue turnado a la Segunda Comisión de Hacienda el expediente formado con motivo de la solicitud de pensión de $ 10.00 diarios, presentada por el C. 1265 Leocadio Alvarez Nieto, veterano de la Revolución. Del examen que se hizo a la documentación que contiene el expediente se desprende: que el único escrito formulado por el interesado es de fecha 12 de noviembre de 1947, habiendo transcurrido más de dieciséis años sin que el promovente hubiera hecho nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma un juicio sobre los derechos que pudiera tener el C. Leocadio Alvarez Nieto, ni sobre la procedencia o improcedencia de su petición. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración, el siguiente punto de acuerdo: Único Archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese personalmente al interesado. Sala de Comisiones de la H. C Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 