 Hoy se ha presentado ante la soberanía de esta honorable Asamblea, una iniciativa que debe tener rango de ley: la Ley que crea el Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia. Qué importante es destacar en estos momentos que vive México y a punto de culminar todo un sexenio de acciones reivindicativas, el trabajo incansable realizado en esta Institución en beneficio de la niñez y de la familia mexicana. Desde el 1o. de diciembre de 1970, el INPI se propuso desplegar una acción sin precedente y merced a una vigorosa definición de la moral revolucionaria, incorporó los grupos de Promotores Sociales Voluntarios a un proceso de paternidad responsable; de reivindicación infantil, de rescate de la economía familiar, através de los Centros de Orientación Nutricional y de Promoción Rural con los huertos familiares y las parteras empíricas. Corresponde al formidable talento y emoción social cristalizados en la acción del Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia que, en los últimos años, está transformando predios antes estériles, en huertos familiares; mujeres otrora entregadas a trivialidades, en madres responsables y trabajadoras sociales para el bienestar de sus propios hijos y de su comunidad. En suma, el INPI va cambiando el rostro y la mentalidad de una sociedad ociosa, en una sociedad productiva y en ello se ha destacado el temple y la voluntad de la compañera María Esther Zuno de Echeverría. Esta Iniciativa de Ley, viene a cumplir un antiguo anhelo de las clases populares para poder instrumentar mejor sus actividades de beneficio colectivo. Con ello reafirma aún más su vocación humanista para abatir los viejos estigmas de la inequidad y ascender al nivel de justicia que ya es un reclamo general. Vencer el reto de la pobreza y atraso, es conjugar el esfuerzo colectivo del poder público con el esfuerzo de una sociedad que debe emplear su trabajo voluntario para sanear el ambiente, para alfabetizar, para el desarrollo integral de la comunidad en una nueva moral que nos obligue a la solidaridad. El despertar de una conciencia voluntarista llegó a consolidarse en un movimiento social que hizo posible que el INPI se transformara en Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia. Al frente de la nueva filosofía social de voluntarismo, está la ideología revolucionaria de María Esther Zuno de Echeverría. El trabajo voluntario es una de las más altas expresiones de humanismo social. Va más allá de actitudes caritativas o de la clásica vanidad de la burguesía. Especialmente en países donde privan hondas desigualdades sociales como el nuestro, la entrega voluntaria de brazos y mentalidades de jóvenes y mujeres, es una necesidad impostergable. Al haber propuesto esta Iniciativa de Ley, México avanza en el sano impulso de liberación 1841 de la mujer, del despliegue de energías físicas e intelectuales que la juventud, los maestros, los trabajadores y los campesinos conjugan para servir a su propia comunidad y salir del subdesarrollo. Frente a las carencias y la economía de autoconsumo de marginadas poblaciones rurales; frente a la postergación y el abandono en que se encuentran regiones de pobreza cuya hambre es secular y moderna; ante el dramatismo de niños que deambulan por los cinturones de miseria de las ciudades, en busca de un mendrugo de pan y exigiendo el respeto de una paternidad responsable, el estado revolucionario ha colocado como prioridades sociales el rescate de la marginación y la cancelación de las inequidades. La gran inversión pública destinada a este objetivo no ha sido suficiente. No obstante, la duplicación del presupuesto federal destinado al desarrollo rural, a la educación en todos sus niveles, a la vivienda, la salud pública, la seguridad social, subsisten aún grandes zonas de miseria frente a unos cuantos feudos de la opulencia. Sólo la solidaridad social, a través del trabajo voluntario, puede ayudarnos a salir del subdesarrollo. No basta el esfuerzo del Estado. Es preciso hacer un llamamiento a todas las capas de la población para aportar los recursos humanos que, muchas veces ociosos, deben aplicarse al trabajo voluntario. En condiciones de atraso y pobreza, se hace imprescindible la conjugación de esfuerzos. Hacer de una comunidad, el nido de una acción colectiva, es realizar la libertad personal en la libertad de la sociedad. Es preciso coordinar con una planeación adecuada todas aquellas actividades que captan el apoyo de la ciudadanía. Esta ley es el punto de partida de una acción organizada a nivel nacional que será la mejor respuesta del pueblo, frente a las carencias materiales, del hábitat y de la convivencia social. Hoy se levanta una firme voluntad de las mujeres, los jóvenes y los trabajadores manuales e intelectuales para hacer efectivo, en el plano de una moral revolucionaria, el anhelo de una alianza para la producción y para el bienestar. La compañera María Esther, rompió los viejos tabúes, de que nosotras las mujeres, sólo teníamos derecho a la procreación, pero teníamos velada nuestra actividad en los problemas que confronta nuestra sociedad. Conjunta la filosofía de aquellas luchadoras por la liberación de la mujer, que cuando le preguntaron cuál sería la inscripción que pondría en su tumba como epitafio, contestó sencillamente: Cuando nací, era una mujer, cuando fallecí era simplemente un ser humano. En un país donde una imitación extralógica derrumba los valores morales, qué importante es haber encontrado en la actitud de la compañera Echeverría, el rescate de nuestras más claras tradiciones; de nuestro limpio y rico folklore. El encuentro con sectores antes ignorados como son los indígenas y sus culturas; la atención a una niñez que necesita el calor y cariño de una política que les inspire el amor al trabajo y a la patria. Qué importante fue encontrar en María Esther a la energía, creadora, combativa siempre, inconforme, organizando la tesis de la unidad de la familia y de la paternidad responsable. Desde todos los rincones de México, en lo más alto de la sierra, como en las más pequeñas comunidades del valle o del desierto, hay una multitud de mujeres que han encontrado nuevas perspectivas en su vida. Son las parteras empíricas y las trabajadoras voluntarias, quienes con tesón y esfuerzo, están cambiando las reglas del juego de una comunidad indiferente y fría, a una sociedad inconforme y participativa. Esta ley vendrá a cristalizar sin duda un viejo sueño de nuestro estado revolucionario: proteger con más eficacia a la niñez y a la familia. Tenemos que reconocer que en este sentido, México apenas está sentando las bases para proteger lo que significa la 1842 permanencia de nuestra sociedad. Por ello, qué justo es reconocer a quien entregó parte de su vida a una tarea apasionada; como mexicana, como madre, como esposa y compañera de un gran Presidente de la República. La vemos amorosa besar la frente de una humilde anciana indígena o trabajar con sus propias manos, sin descanso, el desarrollo de toda una comunidad en Valle de Banderas, Nayarit; la sentimos cantando al lado de los niños inválidos por la naturaleza y la observamos vistiendo los trajes típicos de las tehuanas oaxaqueñas, en las reuniones de las canciones y las esperanzas. La ley asegura la permanencia de viejos sueños e ideales, pero significa un reconocimiento amplio a quien se entregó con desinterés; sin reservas mentales; sin medir el tiempo, las distancias o el descanso que nunca tuvo. Hoy le rendimos, las mujeres mexicanas, nuestro más cálido reconocimiento a la que dirigió con tanto empeño, con coraje con pasión, con inteligencia, el trabajo fecundo, humano en favor de los niños y de la familia mexicana, nuestro reconocimiento sincero, nuestra gratitud, en nuestras mentes, en las mentes, no sólo de las mujeres mexicanas sino de hombres compatriotas, estará vigente, seguirá vigente, latente, actuante, vigorosa la llama que la compañera y amiga de todos, luchó sin descanso y sin desvelo para hacer posible dicha creación. Vaya pues mi reconocimiento desde esta tribuna a la compañera patriota María Esther Zuno de Echeverría. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. secretario Crescencio Herrera: Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión de Cámara. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 30 de noviembre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. Elección de la Mesa Directiva para el mes de diciembre. Designación de Comisiones Reglamentarias y de Cortesía. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas de Acción Social y de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública con proyecto de Ley que crea el Instituto Mexicano de la Infancia y la Familia. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Víctor Bravo Ahuja, Guillermo Bonfil Betalla, Jaime Abarca Illa y Gilberto Saldívar Torres, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por Gobiernos extranjeros. - El C. Presidente (a las 23:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo 30 de noviembre, a partir de las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761130 - Número de Diario 42 (L50A1P1oN042F19761130.xml)Núm. Diario:42 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES 1843 DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Martes 30 de Noviembre de 1976 TOMO I.- NUM. 42 SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Minuto de silencio En memoria del señor Victor Alfonso Maldonado, recientemente fallecido y que fuera Embajador de México en Brasil Mesa directiva Elección del Presidente y Vicepresidente de esta Cámara, para el mes de diciembre. Votación. Escrutinio. Declaratoria Comisiones protocolarias Designadas con motivo de la protesta de Ley, como Presidente de México del C. José López Portillo Pacheco DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia Proyecto de Decreto que crea el Instituto expresado. Primera lectura. Se dispensa la segunda. A discusión en lo general. Usan de la palabra las CC. diputadas Lucía Betanzos de Bay, Arcelia Sánchez de Guzmán Rubio, Gloria Carrillo Salinas, María Guadalupe Urzúa Flores, Rosalba Magallón Camacho y Marta Andrade de Del Rosal, en favor del dictamen A discusión en lo particular, sin ella, se aprueba por unanimidad. Pasa al Senado Mensaje al Presidente Echeverría La Presidencia, a nombre de la Gran Comisión, da lectura a un documento dirigido al C. Presidente de la República, por el que se le expresa el reconocimiento de los CC. diputados, por el patriotismo con que ha desempeñado sus funciones como Primer Mandatario de la Nación. La Asamblea aprueba se envíe dicho documento al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez Condecoraciones Cinco proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Víctor Bravo Ahuja, Guillermo Bonfil Batalla, Jaime Abarca Illa y Gilberto Saldívar Torres, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. Primera lectura Agradecimiento La Presidencia, agradece la comprensión y apoyo que brindaron los diputados a la Mesa Directiva durante este mes Orden del día Lectura del Orden del día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RAMÍREZ GAMERO (Asistencia de 222 ciudadanos diputados.) 1844 APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Primer Periodo Ordinario de Sesiones. 'L' Legislatura. Orden del día 30 de noviembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Elección de la Mesa Directiva para el mes de diciembre. Designación de Comisiones Reglamentarias y de Cortesía. Dictámenes de primera lectura De las comisiones Unidas de Acción Social y de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública con proyecto de Ley que crea el Instituto Mexicano de la Infancia y la Familia. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Víctor Bravo Ahuja, Guillermo Bonfil Batalla, Jaime Abarca Illa y Gilberto Saldívar Torres, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintisiete de noviembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. José Ramírez Gamero. En la ciudad de México, a las nueve horas y treinta minutos del sábado veintisiete de noviembre de mil novecientos setenta y seis, la Presidencia declara abierta la sesión después que la Secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y ocho ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco del actual. Se da cuenta de los documentos en cartera: La H. Cámara de Senadores comunica haber designado las Comisiones de cortesía y ceremonial, con motivo del acto de transmisión del Poder Ejecutivo Federal, que se llevará a cabo el día primero de diciembre próximo. De enterado. La propia Colegisladora participa la elección de Presidente y Vicepresidentes de su Mesa Directiva, para el mes de diciembre. De enterado. Oficio de la Secretaría de Gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, pueda aceptar y usar una condecoración que le ha sido otorgada por el Gobierno de la República de Venezuela. Recibo y a la Comisión de Permisos Constitucionales. Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República envía Iniciativa de Decreto que reforma el Artículo 168 de la Ley del Seguro Social. Recibo y a las Comisiones Unidas de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública; de Trabajo en turno y de Estudios Legislativos e imprímase. La Comisión de Presupuesto y Cuenta, presenta el dictamen con proyecto de Decreto relativo a las Cuentas Públicas de la Federación y del Departamento del Distrito Federal, correspondientes al año fiscal de 1975. Segunda lectura. 1845 En virtud de que el dictamen en cuestión ha sido distribuido profusamente entre todos los ciudadanos diputados, la Asamblea aprueba en votación económica, que la Secretaría dé lectura únicamente a los tres artículos de que consta el proyecto de Decreto. A continuación, el C. diputado Jesús Puente Leyva, miembro de la Comisión Dictaminadora, hace uso de la palabra para dar una explicación relativa al asunto de debate. A petición de la Presidencia, la Asamblea aprueba que el proyecto de Decreto se somete a discusión en lo general y en lo particular al mismo tiempo, asimismo, que la votación en lo general y en lo particular, se lleve a cabo en un solo acto. A discusión el proyecto de Decreto en lo general y en lo particular. Una vez registrados los oradores, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos diputados: En contra, Francisco Pedraza Villarreal; en pro, Ifigenia Martínez de Navarrete; en contra, Ramón Garcilita Partida; por la Comisión, Enrique Alvarez del Castillo; en contra, Guillermo de Carcer Ballescá; en pro, Ezequiel Rodríguez Otal; por la Comisión, Armando Labra Manjarrez y Jesús Puente Leyva. Después de un breve receso, se reanuda la sesión y continúan en el uso de la palabra, los ciudadanos diputados Sergio Lujambio Rafols, en contra; por la Comisión, Ifigenia Martínez de Navarrete; en contra, Fausto Alarcón Escalona; en pro, Pedro González Azcuaga; por la Comisión, Armando Labra Manjarrez, Antonio Tenorio Adame, Arturo Martínez Legorreta y Héctor Jiménez González en contra, Jorge Garabito Martínez en pro, Héctor Ramírez Cuéllar; por la Comisión, Enrique Alvarez del Castillo y Jesús Puente Leyva; en contra, Jacinto Guadalupe Silva Flores; por la Comisión, Julio Zamora Bátiz; para aclaraciones, Jorge Garabito Martínez e Ifigenia Martínez de Navarrete; por la Comisión, Enrique Soto Izquierdo; en contra, José Luis Martínez Galicia; en pro, Marcela Lombardo de Gutiérrez y finalmente por la Comisión, Jaime Aguilar Alvarez y en pro, Enrique Ramírez y Ramírez. Suficientemente discutido, tanto en lo general como en lo particular el proyecto de Decreto, en votación nominal se aprueba por ciento cincuenta y seis votos en favor y dieciséis en contra. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Terminada la discusión de las Cuentas Públicas, la Presidencia informa a la Asamblea que después de más de doce horas de debate no ha decaído un solo momento la atención de los señores diputados y que la cordura no se ha alterado lo más mínimo. Agrega que eso demuestra que cuando las discusiones se orientan positivamente, es posible confrontar ideas, incluso apasionadamente sin llegar a establecer fricciones innecesarias. Se felicita de que se haya logrado realizar así y hace votos para que en lo futuro, todo el trabajo de esta Cámara se oriente en idéntico sentido. Para hechos relacionados con la prestación y operación de los servicios urbanos, por parte del Departamento del Distrito Federal, hace uso de la Tribuna la C. Celia Torres. Varios ciudadanos diputados suscriben una Iniciativa de Ley que crea el Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia. Recibo y a las Comisiones unidas de Acción Social, y de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública e imprímase. Para ponderar la importancia de la Iniciativa a la que se acaba de dar lectura, hace uso de la palabra la C. María Hilaria Domínguez Arvizu. Agotados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las veintitrés horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes treinta de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el Acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, 1846 se pregunta si se aprueba...Aprobada. MINUTO DE SILENCIO El C. Roberto Leyva Torres: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto, señor diputado? El C. Roberto Leyva Torres: Para proponer un minuto de silencio. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Roberto Leyva Torres: Con su venia señor Presidente. 