 "Fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Manuel Gual Vidal, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Estrella Negra, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Francia. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Manuel Gual Vidal, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Estrella Negra, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 31 de julio de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga el uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "