 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. El Comité Distrital, oportunamente publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 de la Ley Federal Electoral y como 717 consecuencia de ello, tres partidos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes respectivamente, en los términos siguientes: Por el partido Revolucionario Institucional: Gustavo Salinas Iñíguez y Albino Tizcareño Hernández, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Delfino Huízar Orozco Y José Nieves Murillo, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Ignacio Llanas Cuevas y Manuel Zamora Arrioja, propietario y suplente. Conforme lo establece la Ley de la materia, se dieron a conocer las candidaturas registradas y se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Primer Distrito Electoral, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este Distrito Electoral, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional: 75,769 votos. Partido Popular Socialista: 1,500 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 717 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los ciudadanos Gustavo Salinas Iñiguez y Albino Tizcareño Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría antes mencionada. Esta Comisión, del análisis efectuado en todos y cada uno de los documentos que integran el expediente en cuestión llega a la conclusión de que el proceso electoral se ajustó en todas sus etapas a lo estipulado por la Ley Federal Electoral; que se observaron los acuerdos dictados por la Comisión Federal Electoral y el Comité Distrital, y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana, la que disfrutó de todas las garantías para expresarse. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Gustavo Salinas Iñiguez y Albino Tizcareño Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, 718 D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado José Ramírez Gamero.- Licenciado Heladio Ramírez López.- Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen . . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son Legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Gustavo Salinas Iñiguez y Albino Tizcareño Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 