 En oficio fechado el 9 de marzo próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Rodolfo Echeverría Alvarez, Director General del Banco Cinematográfico, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar, en Segundo Grado, que le confiere el gobierno de Yugoslavia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el 25 del mismo mes, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva con motivo de la visita de Estado del excelentísimo Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de Yugoslavia, a nuestro país; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción III del Apartado B) del artículo 37 Constitucional; y Como el ciudadano Rodolfo Echeverría Alvarez, al recibir la Condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Rodolfo Echeverría Álvarez, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar, en Segundo Grado, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. a 1o. de abril de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 