 La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 11 del actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el C. Manuel de Araoz, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario, pueda aceptar y usar la Gran Condecoración de Oro de la Orden del Mérito que le confirió el Gobierno de la República de Austria. Al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece al artículo 37 de la Constitución Federal, en su fracción III del apartado b) y, condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie el gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Manuel de Araoz para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Gran Condecoración de Oro de la Orden del Mérito, que le confirió el Gobierno de la República Federal de Austria. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 14 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "