 El C. Manuel Cervantes se dirigió a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar una condecoración que le otorgó la Liga Universal del Bien Público, con sede en París, Francia. La propia Comisión Permanente, en sesión celebrada el día 16 de abril pasado, turnó a la Comisión, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. El artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece, en la fracción IV, del apartado B), que no es necesario permiso del Congreso de la Unión o de su Comisión Permanente para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden aceptarse, libremente. Con fundamento en lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. De conformidad con la fracción IV, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no es necesario permiso de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión al C. Manuel Cervantes para aceptar y 227 usar una condecoración que le otorgó la Liga Universal del Bien Público, con sede en París, Francia. Segundo. Comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Están a discusión los puntos de acuerdo. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobados. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 