 A esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen, el expediente relativo al segundo distrito 839 electoral del Estado de Jalisco. De la documentación existente en el expediente citado, se desprende que de acuerdo con lo que ordenan los artículos relativos de la ley aplicable, el proceso electoral se llevó a efecto en todas y cada una de sus faces, dentro de la legalidad y armonía de los partidos contendientes y sin que se suscitase acto alguno que pudiera considerarse violatorio de ese ordenamiento. En su oportunidad y en acatamiento a lo dispuesto por los artículos 67, 70 y demás relativos de la Ley Electoral invocada, el Comité Distrital registro dentro del término legal a los candidatos siguientes: por el PAN a los CC. licenciado Guillermo Ruiz Vázquez, como propietario y José Guadalupe Rodríguez Pérez, como suplente; por el PRI a los CC. Heliodoro Hernández Loza, como propietario y J. Ventura Flores Navarro, como suplente; por el PPS a los CC. Cresenciano Barajas Arena, como propietario Agustín Acosta Navarro, como suplente; y por el PARM a los CC. Heriberto Chávez Manzano, CPT., como propietario y Evangelina García González, como suplente. Ante la falta de acuerdo de los representantes de los partidos para designar funcionarios de casillas, el Comité Distrital de acuerdo con la Ley Electoral Federal, y con vista del padrón respectivo, y de los informes de sus auxiliares, designó a sus funcionarios de las 124 casillas electorales, se levantó el acta respectiva con asistencia de los representantes del PRI, PAN, y PARM, en la cual se asienta la felicitación al Comité Electoral Distrital por la imparcialidad de su actuación en este caso concreto. Con posterioridad y previa entrega en la documentación indicada para la elección, a cada uno de los funcionarios de las 124 casillas, se llevó a efecto, el día 5 de julio del presente año la elección para diputados federales en el segundo distrito de que se trata. Se instalaron a las ocho horas la totalidad esas casillas sin que hubiera incidentes dignos de consideración. Los representantes de los partidos políticos contendientes en la elección, llevaron a efecto vigilancia permanente en el desarrollo de la elección en los términos del artículo 79 y demás relativos de la Ley Electoral. El segundo domingo de julio, o sea el día 12 del mismo mes del presente año, el Comité Distrital celebró sesión a la que convocó con citatorios y acuses de recibo, a los partidos contendientes para proceder, como lo hicieron, a examinar los paquetes electorales y de efectuar el cómputo total de la elección en este distrito. Con su asistencia, o se la de los representantes de cuatro partidos, se dio fe de que ninguno de los paquetes electorales correspondientes a las 124 casillas electorales tenía muestras de alteración o violación, por lo que cumpliéndose con lo ordenado por el artículo 105 de la Ley Electoral Federal, se efectuó el recuento de los votos de todas y cada una de las casillas electorales, con el resultado siguiente: licenciado Guillermo Ruiz Vázquez, candidato propietario del PAN, 11,310; José Guadalupe Rodríguez Pérez, candidato suplente del mismo partido, 10,679; Heliodoro Hernández Loza, candidato propietario del PRI, 24,975; votos; J. Ventura Flores, candidato suplente del PRI, 23,108; por el PPS: Crescenciano Barajas Arana; como propietario; con 339 votos Agustín Acosta Navarro, como suplente, con 292 votos; y por el PARM: Heriberto Chávez Manzano, C.P.T., como propietario, con 244 votos Evangelina García González, como suplente, con 270 votos. Esta comisión hace notar a vuestra soberanía que del acta del cómputo total de la votación electoral, misma que se encuentra firmada por los funcionarios del Comité Distrital Electoral y por la representación de todos y cada uno de los partidos contendientes, aparece que aquellas casillas respecto de las cuales el Partido Acción Nacional presentó objeciones sobre la votación, se procedió a recortar los votos haciendo las rectificaciones 840 correspondientes que fueron tomadas en cuenta para formular los totales del escrutinio. Asimismo se hizo constar que no había paquetes electorales alterados. Como resultado del cómputo a que hacemos mención, el Comité Distrital Electoral del segundo distrito del Estado de Jalisco, extendió constancia de mayoría de votos de la elección para diputados al Congreso de la Unión, a los CC. Heliodoro Hernández Loza, como propietario y J. Ventura Flores Navarro Esta Comisión Dictaminadora quiere hacer notar que obra en el expediente copia de la protesta presentada por el Partido Acción Nacional, así como la que corresponde a la denuncia presentada por el señor candidato del propio partido ante la Agencia del Ministerio Público Federal, en contra de quien o quienes resulten responsables del delito previsto por la fracción II, del artículo 140 de la Ley Electoral Federal. A este propósito, vale indicar que además de que en el expediente, materia del presente dictamen, no existe ningún elemento de prueba que justifique las afirmaciones del denunciante, por lo que no ha sido dable a esta Comisión su estudio y análisis, además de ello se repite, cualquier deficiencia que pudiera existir en cuanto al cumplimiento expreso de lo establecido por el numeral 24 de la Ley de materia, no puede ser imputable al candidato del Partido Revolucionario Institucional y por lo tanto no puede pararle perjuicio, como tampoco se debe responsabilizar al Comité Distrital, por lo que hace a tales deficiencias, pues la lista definitiva de funcionarios de las casillas se ajustó a los datos contenidos en el padrón electoral, esto es, acudió a la única fuente valedera para realizar la designación de que se trata. Pero hay más todavía, consta en el mismo expediente que ninguna protesta fundada se presentó en relación con la actuación de los funcionarios de casillas, lo que evidencia, sin lugar a dudas, que toda la fase eleccionaria se llevó a cabo con estricto apego a la ley. En estas condiciones, si no existe un dato que permita establecer la comisión de irregularidades lo suficientemente graves, para emplear la terminología de la ley, que determine que es procedente declarar la nulidad de las elecciones, y estando por otra parte demostrando que la mayoría de los sufragios fueron emitidos en favor de la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora pone a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, se verificaron el día 5 de julio próximo pasado en el segundo distrito del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría por el mencionado Distrito los CC. Helidoro Hernández Loza y J. Ventura Flores Navarro, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de agosto de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González Sáenz.- Everardo Gámiz Fernández." Esta a discusión el dictamen. El C. Ruiz Vázquez, Guillermo: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Moheno Velasco, Rubén: Pido la palabra. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Pido la palabra por la Comisión. El C. Presidente: Se le concede el uso de la palabra al C. Ruiz Vázquez Guillermo. El C. Ruiz Vázquez, Guillermo: Señor Presidente. Señores diputados y presuntos: No ha dejado de causarme extrañeza en que este honorable Colegio Electoral ignore a la Comisión 841 Federal Electoral. Como es de todos conocido, la Comisión Electoral, cumpliendo las disposiciones de la ley de materia, examinó las objeciones que se presentaron a la constancia de mayoría de votos expedida en favor del C. Hernández Loza. Ya la comisión que actuó en forma excesivamente rigurosa, consideró que en el proceso electoral del segundo distrito de Jalisco se habían cometido irregularidades graves y negó al señor Hernández Loza y al señor suplente el registro de la constancia de mayoría que le había sido expedida por el Comité Distrital. Es extraño que la honorables Comisión Dictaminadora ni siquiera haya hecho una alusión a los motivos que hayan justificado, y que en este caso han venido a poner en ridículo al alto organismo electoral que es la Comisión Federal. Considero que cuando menos por cumplir con las disposiciones de la ley, este Colegio Electoral debe ocuparse del examen de los motivos que tuvo la Comisión Federal para haber negado esa constancia de mayoría de votos. No es posible aceptar que un criterio riguroso en que 6 personas unánimemente, porque fue por unanimidad este rechazo, hayan considerado hechos graves y ahora esa gravedad se diluya entre 160 miembros de una asamblea y toque a cada una, una parte tan pequeña, que ni siquiera se tomó la molestia de observar cuáles fueron los motivos que la Comisión Federal haya tenido para que a esa constancia de mayoría se le haya negado el registro. Por lo demás, encuentro también, señores, graves omisiones, errores, por no calificarlos en otra forma, de la honorable Comisión Dictaminadora. Por ejemplo, dice la Comisión que el Partido Acción Nacional se manifestó con forme el nombre de los señores representantes de las casillas; es falso. No solamente no se manifestó, conforme, mucho menos felicitó al Comité Distrital por esos nombramientos, sino que los combatió palmo a palmo de acuerdo con los recursos que concede la ley de la materia. Quiero demostrarles a ustedes con constancias oficiales la forma en que maniobró, porque fue verdaderamente una maniobra: el Comité Distrital a fin de poner en manos de los señores, dispuestos de antemano a favorecer los intereses de los señores candidatos de Partido Revolucionario Institucional, como maniobra para poner en sus manos el mecanismo de todas las casillas del segundo distrito de Jalisco. En primer término, cuando se hizo el nombramiento de funcionarios, que se publicó en las listas del domingo 7 de junio, resultó lo siguente: el Comité Distrital pidió a los partidos políticos que se pusieran de acuerdo para designar, conforme lo dice la ley, a los funcionarios que habrían de actuar en las casillas. Mi partido, por mi conducto, ofreció a los señores representantes del PRI y también por conducto de nuestros representantes en ese comité, aceptar cualquier fórmula justa que pudiera determinar el que la integración de ese personal se hiciera con equidad. Por ejemplo: el que ellos nombraran el personal de una casilla, y el Partido Acción Nacional el de la otra, o que se alternaran los nombramientos, haciendo ellos el de Presidente, el Partido Acción Nacional el de Secretario, ellos un escrutador y nosotros otro. O también, como última solución, hacer la insaculación de 16 personas por cada casilla para elegir mediante ese procedimiento aquellos 8 que habrían de recibir los nombramientos de propietarios y suplentes. El Partido Revolucionario Institucional se negó en redondo a aceptar esta proposición. En vez de eso, ofrecía una lista de funcionarios al Comité Distrital, un lista que ni siquiera tiene el caracter de proposición, una lista cuyo encabezado decía: "Personal de las Casillas que se instalarán en el municipio de Guadalajara, Sector Libertad, del segundo distrito electoral", lista con nombres y domicilios de personas. Lista que tengo aquí y la pongo a disposición del honorable Colegio Electoral, expedida por el Comité 842 Distrital, dice: la certifica el C. Secretario del Comité Distrital del segundo distrito electoral, certifica que las listas que anteceden son las propuestas ante este Comité el Partido Revolucionario Institucional. Guadalajara, 5 de junio, dos días antes de que se hicieran los nombramientos. Viene el nombramiento el 7 de junio, se publican las listas y están exactamente iguales con los errores de mecanografía. Qué imparcialidad, señores, habiendo tratado de hacer valer nuestros derechos, se hizo una revisión minuciosa, persona por persona, de aquellos que habían recibido el nombramiento. Se presentó dentro del término que señala la ley y la protesta de rigor, una protesta que se contiene en 55 hojas, en las cuales se analiza una por una a quienes se designaron; ninguno de ellos estaba empadronado en el distrito. Esperaban hacer después las listas complementarias que se han acostumbrado otras veces. No tuvo manera el Comité Distrital de justificarse, y aceptó la objeción del PAN. Aquí tengo el acta certificada de esa objeción - La objeción del PAN-, que dice: "Este Comité Distrital, tomando en cuenta que efectivamente ese personal lo ha propuesto uno solo de los partidos contendientes, lo que hace improbable que se actúe con imparcialidad y teniendo la obligación este procedimiento electoral tomando en cuenta también que los partidos políticos no se pusieron de acuerdo, este Comité Distrital formulará las listas definitivas cambiando totalmente el personal incluido en las listas provisionales, haciendo la designación bajo su responsabilidad y eligiendo las personas que se saquen del padrón electoral que ya obra en poder de este Comité." Cualquier persona hubiera creído que se trataba de enmendar, señores, pero implemente se trataba de disfrazar mejor. Se procedió a un nuevo nombramiento, y a pregunta nuestra, después de haber proporcionado más de 400 nombres de personas residentes en ese distrito, empadronadas y aptas, el Comité Distrital no aceptó a ninguno. Dijo que al acaso había escogido en las listas electorales a los representantes. Y ese "acaso", señoras y señores, fue nombrado por personas que se habían empadronado en gran cantidad fraudulentamente y con anticipación en ese sector. Muchas de ellas se empadronaron dos veces, y todas son adictas al señor Hernández Loza, a quien tal vez le deben favores, y algunas de ellas están ahí presentes en la tribuna como testimonio de su imparcialidad. Habiendo cumplido nuestra obligación de examinar esos nombramientos, y tomando los domicilios de las lista electorales, precisamente, se llegó a la conclusión, después de haber visitado todos los domicilios, de que más de 500 domicilios estaban en contradicción con la realidad. Una gran cantidad no existe, y los restantes no viven ahí, o sea las personas que dicen hacerse empadronado. Señores, no es de extrañar ese procedimiento, cuando el mismo señor candidato Hernández Loza se encuentra empadronado en la sección segunda del distrito electoral, en la casa número 72 de la calle Obregón, que es una óptica. El señor Hernández Loza no vivía ahí, él está aquí presente, y podría decir si miento. Se presentó la protesta - Era lo único que cabría en esas circunstancias- antes de la celebración de las elecciones, precisamente el día 3 de julio. Esto contradice la afirmación de la Comisión Dictaminadora. El acta correspondiente de esa sesión aquí está, y dice así: "Los representantes del PAN en este acto presentaron un escrito mediante el cual protestan porque según ellos la mayoría de los funcionarios de las casillas no viven efectivamente en sus respectivas secciones electorales, ya que los domicilios que aparecen en las listas del padrón, o no existen o en ellos no habitan." No aparecieron en las casillas, tal como se habían entregado a los señores presidentes. 843 Tengo aquí señores, los recibos expedidos por los presidentes de casillas y encuentro estas divergencias. En la casilla 9 se entregaron 670. Según el acta se registraron 700; en la 30, es decir sobraron 30; en la casilla faltaron 67; en la casilla 17 faltaron 83; en la 19, faltaron 7; en la casilla 20, faltaron 5; en la casilla 21, sobraron 10; en la casilla 22 sobraron 17; la en casilla 24 faltaron 75; en la casilla 25 faltaron 60; en la casilla 26 faltaron 83; en la casilla 27 sobraron 20; en la casilla 31 sobraron 6; en la casilla 40 faltaron 60; en la casilla 41 faltaron 15; en la casilla 42 faltaron 91; en la casilla 43 faltaron 278; en la casilla 47 faltaron 70; en la casilla 51 faltaron 17; en la en la casilla 55 sobraron 75; en la casilla 57 faltaron 7; en la casilla 58 faltaron 7; en la casilla 65 sobraron 25; en la casilla 71 sobraron 7; en la casilla 67 faltaron 22; en la casilla 68 faltaron 30; en la casilla 70 faltaron 10; en la casilla 71 faltaron 20; en la casilla 74 faltaron 13; en la casilla 76 bis sobraron 25; en la casilla 81 sobraron 7; en la casilla 82 sobraron 43; en la casilla 85 faltaron 54; en la casilla 88 sobraron 45; en la casilla 89 bis faltaron 100; en la casilla 90 faltaron 96; en la casilla 91 sobraron 40; en la casilla 94 sobraron 22; en la casilla 95 bis faltaron 14; en la casilla 98 faltaron 19; en la casilla 106 faltaron 199; en la casilla 107 se entregaron 510 según acta se recibieron 483, faltan 27... EL PAN considerando que es necesario, por encima de cualquier pasión política, por encima de cualquier conveniencia personal o de grupo, exigir o llevar los cauces de los actos electorales por un camino de legalidad, que pueda realmente, en algún momento hacer que que México se manifieste sin ambages, con claridad y precisión la voluntad de los ciudadanos, mediante un auténtico respeto a la verdad, a la ley y a la moral, presentó una denuncia criminal, a la cual hace alusión la Comisión, en contra de quien o quienes resulten responsables del delito que está clasificado en el artículo 140 fracción segunda de la Ley Electoral y que es proporcionar datos falsos al padrón. Con pena debo decirles que, a pesar de los esfuerzos realizados para que esa denuncia camine, la denuncia vino a dar a la Procuraduría General de la Nación y ahí se encuentra. Supongo que archivada, tal vez para impedir que tanta gente, en realidad son muchos, puedan ir a dar con sus huesos a la cárcel por haber servido un interés de una persona que tiene valimiento dentro del régimen. En estas condiciones, no se podía dudar del resultado. Efectivamente, el resultado que salió de las ánforas favoreció al candidato Hernández Loza, pero de las mismas constancias oficiales se deducen muy graves anomalías. En primer lugar las boletas electorales, en una forma al parecer inexplicables, la explicación es muy sencilla. Debo hacer la aclaración de que por haberse usado indebidamente las actas complementarias, una gran cantidad de actas de casillas no contienen los datos relativos. No es solamente el mangoneo de boletas sino que también son los votantes pudientes. Conforme a la ley, un ciudadano que el día de las elecciones se encuentre fuera de su distrito, puede votar, si está fuera de su Estado, sólo para Presidente de la República. Si está dentro de su Estado, pero fuera de su sección electoral puede votar para senadores y para Presidente. Y para diputados solamente los representantes de los partidos y las fuerzas de policía o del Ejército, en la casilla próxima al lugar de su acuartelamiento. Sin embargo, en el segundo distrito electoral, hay más de 3 mil votantes. Solamente en 46 secciones, que suman más de 3 mil votantes que votaron por las tres personas, como se demuestra por las mismas actas de esas secciones. Sería prolijo seguir enumerando estos detalles; todos están respaldados por pruebas auténticas: el que se refiere a la falsedad de los domicilios de los señores funcionarios de casillas, por las declaraciones presentadas ante la Agencia del Ministerio Público y por las 844 piezas postales que el Servicio Postal Mexicano devolvió con la anotación de "no existe domicilio" o "es desconocido". Por eso, señores, la Comisión Federal Electoral consideró grave lo que, al parecer, aquí puede llegar a que no resulte ni siquiera leve, que no haya ameritado un examen concienzudo de todas estas pruebas. Es natural, y lo es porque las personas interesadas directamente en este caso, se encuentran respaldadas por organizaciones que no debiendo ser políticas, lo son, y que indudablemente tiene una gran fuerza que logra presionar a los mismos sectores oficiales. Me refiero a las organizaciones de trabajadores; me refiero, en concreto, a la Confederación de Trabajadores de México. El señor Hernández Loza, según tengo entendido, es miembro del Comité Nacional; ha sido el dirigente máximo de Jalisco, tal vez desde hace más de 30 años. En estas condiciones, naturalmente hay resistencias que vencer y que en este caso están resultando imposibles para la soberanía del pueblo mexicano. Nosotros sostenemos, y éste es uno de los casos en los que nuestra tesis se comprueba, que no debe el sindicato tener filiación política, que no debe tener por qué (siseos de las galerías) intervenir en política, porque su naturaleza no se funda en una existencia política, sino en la existencia de la persona humana, que es su derecho a la vida, porque está fundado en el derecho al trabajo. En ese don que hemos recibido, el trabajo, la actividad mental o física que es la que todos tenemos, que es el patrimonio universal y que es por medio de la cual podemos nosotros vivir, podemos nosotros prosperar, desarrollarnos y hacer prosperar a nuestra patria, y si se somete la posibilidad de la actuación de la actividad del hombre a un partidarismo, tenemos que llegar a consecuencias como a las que estamos llegando y que son, desgraciadamente, el mal logro de todos aquellos esfuerzos que ha hecho el pueblo de México para liberarse de la esclavitud política. Cuando a un individuo se le niega el derecho al trabajo, si persiste en su convicción política, se le está negando el derecho a la vida; cuando a un individuo se le somete por coacciones a tomar determinado partidarismo, se le está cercenado su posibilidad, inclusive la posibilidad de que ese hombre pueda; desarrollarse y no sólo me refiero; señores y señoras, a lo que podría ser el derecho político; me refiero también al derecho sindical. Yo quiero que ustedes me digan cuántos líderes jóvenes avanzan en las organizaciones sindicales revolucionarias. Todos ellos, todos los que existen actualmente, los de peso, los verdaderos dirigentes, son personas que tienen décadas ocupando el puesto, y los jóvenes no se ven por ninguna parte. También en las organizaciones sindicales es necesario que esa sangre joven, revolucionaria; esa sangre que va a actuar dentro de sus mismos cuadros, haga acto de presencia y puedan removerse los obstáculos que son los intereses creados por estas personas que, durante tantos años, han estado al frente de esas organizaciones. Es necesario ese esfuerzo, también en lo que se refiere a la limpieza de la elección. ¿Cómo podemos nosotros aspirar a unas elecciones en que poco a poco se vayan depurando los sistemas, si tenemos como premisa necesaria el que se preparen las elecciones a base de la comisión de delitos, porque es un delito empadronarse falsamente, es un delito empadronarse dos veces, falsificar los resultados eleccionales? No lo he dicho yo ni lo he intentado; está en la ley de la materia. (Aplausos en la galerías.) Si los señores legisladores pasan por encima de la ley; si los señores legisladores no consideran esta necesidad de que la ley se acate, de que al delincuente se le castigue, si no consideran la necesidad de que el delito no produzca efectos de beneficio para quien lo comete, ¿qué esperanzas puede tener el pueblo de México en un Congreso que se burla de 845 la ley de un Congreso que ni siquiera hace la intención de que se implique? Muchas gracias, señores. (Aplausos en las galerías.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Moheno. Vuelvo a suplicar a las galerías que dejen que el orador exprese libremente su pensamiento y no lo interrumpan por ningún motivo. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente, señores integrantes de este Colegio Electoral, señoras, señoritas, caballeros: otra vez me he visto precisado a inscribirme en el turno de oradores en esta tribuna, que no hubiera querido ocupar. Pensé que el señor licenciado, candidato de Acción Nacional al segundo distrito electoral de Jalisco, vendría, como en otras ocasiones nos han enviado a los exponentes del pensamiento de ese partido a esta tribuna, en el afán de adoctrinarnos por nuevos rumbos de carácter político y sicólogo. Entiendo que el señor contendiente en esta justa electoral, por parte de Acción Nacional, es abogado y, en efecto, muy probablemente especializado en el Derecho Procesal, porque aunque en esta noble profesión, que encarna la esencia del derecho del hombre, hemos tenido valores extraordinarios a quienes en la historia y en la vida tributamos homenajes, hay también quienes - Muchos infortunadamente- se especializan en la diaria práctica del endurecimiento en la chicana judicial. Nada más que el Derecho Procesal es precisamente el instrumento más cómodo y más fácil para esa desfiguración contradictoria con el principio esencial del Derecho y la buena fe. Si una elección se convoca para la expresión de una voluntad, mayoritaria en unos casos y minoritaria de manera simultánea, es, hemos de repetirlo, esa vieja bona fide la que debe inspirar los actos. Hay - Se ha repetido empeñosamente y nosotros lo aceptamos en principio- defectos en el levantamiento de un padrón electoral; defectos en el encaramiento de casillas. Indudablemente que los hay; pero ellos, señores integrantes de este Colegio, ¿altera, puede alterar, la voluntad y la expresión suprema del pueblo? Indudablemente que no. La esencia del Derecho en las elecciones, es precisamente la expresión de las voluntades, no importa la forma, por más que ésta sea necesaria, en el encasillamiento del Derecho Procesal. Pero bien: en el Estado de Jalisco, como en muchos otros del país, es parte de la doctrina de Acción Nacional, y más que de su doctrina, de su táctica, encontrar lo que ellos creen los puntos vulnerables de la militancia en el Partido Revolucionario Institucional; y han encontrado de manera fácil, especulativa, por la falta de conciencia, de análisis, como blanco directo y favorito de sus iras, aquello que nosotros llamamos, de manera honrosa, líder. Esta palabra, alemana en su origen, quiere decir conductor, guía, encauzador, y el día de ayer uno de los más altos exponentes del pensamiento teórico de Acción Nacional pretendió ilustrarnos con una cátedra de sociología o de humanismo. Voy a darle oportunidad algún día, porque repito, nunca es tarde para aprender en la vida. (Aplausos en las galerías.) Pero el día de hoy no nos hemos encontrado a un exponente del pensamiento de Acción Nacional. ¿Y, cómo podrían serlo el señor licenciado candidato por el segundo distrito de Jalisco de Acción Nacional, de origen y de larga militancia en la Unión Nacional Sinarquista, que también dio el salto, no muy lejano ni muy distante, sino muy inmediato a Acción Nacional? Pero, claro, de Acción Nacional no forma, no puede formar parte de los ideólogos, algunos de ellos tan ilegítimos, de las doctrinas de ese partido. Es repito, un abogado bienvenida a Acción Nacional, porque procede del sinarquismo, y algo es algo en medio de ese reclutamiento. (Aplausos en las galerías.) El señor licenciado Alarcón Zaragoza, con la arrogancia que le es característica, me endilgó 846 la posición usufructuador en el movimiento obrero en calidad de líder. Que más quisiera yo que tener esa legítima satisfacción de ser la expresión formal de la voluntad de mis compañeros de trabajo, aquellos que hacen posible la producción de la riqueza en México, que ustedes disfrutan tan ampliamente; aquellos que trabajan (desorden en las galerías), y aquellos que, con los campesinos, hacen posible el pan de todos los días- el pan con minúscula, el de comer. Pero claro, ya alguien expresaba de manera, a mi modo de ver elocuente: se creó en profesionales de la pluma de alquiler; se realizó la profesión muy productiva del anticomunismo profesional como fuente de vida, y se ha creado también, con productividad muy apreciable, la profesión de antilíder; y solamente una ignorancia supina o una pasión sectaria, nacida del oído y del rencor puede encarnar en quien noblemente, durante toda su vida, representa la voz de sus compañeros en defensa de su derecho, como una injuria, lo que nosotros sabemos que es un grande error. Y también se afirma que Hernández Loza hace muchos años que es líder en Guadalajara. Si señores, lo es; claro que lo es, y como él muchos otros, y si ustedes hubieran venido a discutir con propósito elevado de hacer patria, lo mismo en el movimiento obrero que en el campesino, que en las instituciones de la banca y del agio en gran escala, un propósito de depuración en favor de la nación mexicana, podríamos haber concidido en abstracto, que es necesario abocarse a esas tareas, que el levantamiento del espíritu cívico de la pureza ciudadana y de la mejor conducta colectiva en México no es un reclamo de su exclusiva propiedad; lo es también nuestro, pero antes nuestro que de ustedes. La evolución de los pueblos que aspiran a la madurez cívica, social, económica y cultural, necesariamente realiza ese proceso de pena, de corrupción, de cosa injusta, contra la cual el hombre, por vocación, debe luchar de manera permanente; pero nada de eso se ha dicho. Se ha acusado a Heliodoro Hernández Loza, como pudo acusarse a cualquier otro dirigente; es más, a todos los dirigentes obreros de México, en la persona de Heliodoro Hernández Loza. Les gustó para chivo expiatorio, para pararrayos, para escudo. Y qué honroso, Helidoro, que durante veinte años tuvimos discrepancias usted y yo en la clase obrera, que a usted le toque ser el escudo de su clase y de sus compañeros de tarea. (Aplausos.) Treinta años de líder o de dirigente obrero. Claro que los tiene. Hay no más o hay no menos - Si hay de más, más a su favor-. Pero, señores de Acción Nacional: ¿Qué, en la directiva del partido, en el orden público, de veras han tenido ustedes una renovación? ¿Qué, no urdieron los jóvenes su rebelión con Rodríguez Lapuente y otros que se consideraron valiosos hasta entre sus adversarios, porque afianzados a la silla de la dirección, de manera egoísta e incivil negaban el paso a las juventudes? ¿No es verdad que entre los jóvenes que nos han enviado como exponentes, no de su pensamiento sino de su interés, nos mandaron al ingeniero de Zitácuaro? ¿No es verdad que los jerarcas del partido son los mismos desde su fundación? ¿No es verdad que porque ello es productivo y más que en la defensa de un derecho cívico y más que la defensa y en la superación del espíritu colectivo de nuestro pueblo, están los grandes intereses bancarios del orden del agio, en el perjuicio del pueblo? (Siseos en las galerías y aplausos.) Conque renovación, ¿no? Bueno, pues la renovación....(Siseos en las galerías.) Los jóvenes quizá son buenos para la porra injuriosa. A ese papel los relega su partido, a ese papel de claque los relega su partido, y ésta es su función política. (Aplausos en las galerías.) Pero los patriarcas se reservan la parte del león. Ya escuchamos la voz de Tulio Hernández, la de Osorio Marbán, la del licenciado 847 Rodríguez; jóvenes apenas acabados de terminar su formación profesional, pero con una votación de mexicano combativo en defensa de la hora histórica de su país. ( Aplausos.) Renovación, ¿no? ¿Que, de veras, Miramón?. Y no se ha dicho, no se ha dicho por parte de Acción Nacional, no se han atrevido a decirlo, lo que ha sido estribillo desde su fundación en 1939, que no nació al calor de la anarquía gubernamental de entonces sino al asomo del nazi fascismo en Europa, en la hora que creyeron su victoria, cobijados bajo la esperanza. ¿Qué, han perdido la memoria de que en México el nazi fascimo y Acción Nacional eran parientes no muy lejanos? Pero, claro, el nazi fascismo fue sepultado, derrotado en largos años dolorosos para la humanidad, y ya no es de moda serlo. Por lo menos no dejó utilidades como los balances bancarios. Ya no es de moda; ahora, con gran sorpresa, nuestra viene exponentes de Acción Nacional con pensamientos dizque revolucionario. Bueno, pues en buena hora si esto fuera cierto, pero si es para la falsificación del pensamiento revolucionario, sigan, señor, en su palco y su partido por muchos años, todos los que la Historia, que por su naturaleza es dinámica, les permitan no vivir, sino sobrevivir. No se ha dicho, señoras y señores, en esta tribuna lo que han gritado de manera difamatoria e injusta en contra del movimiento obrero de México, pero hay razón, no deben ser (desorden) los dirigentes obreros, y no lo serán, porque antes que obreros son hombres y antes que clase son integrantes de la ciudadanía mexicana. Señores de la banca, del comercio muy desarrollado y de la industria muy poco desarrollada, por lo menos la industria privada. Señores: ¿ Qué, los empleados de empleados de ustedes en el conciliábulo submarino que hicieron posible a veces estas sorprendentes votaciones, no hacen presión a cambio del pan (pan con minúsculas), ya que como pobres empleados los tienen ustedes encadenados precisamente en la banca que no les ha permitido asociarse.? El C. Ruiz Vázquez, Guillermo: ¡ Miente! El C. Moheno Velasco, Rubén: ¿ Me quieren ustedes decir si en Acción Nacional deberás ha sido posible un sindicato de empleados bancarios ? (desorden).... Los hechos hablan por sí solos. Por las conquistas del movimiento obrero y por la reivindicación, las dos todavía en proceso (desorden).... de los campesinos, son el arma que los reaccionarios por largos años, en contra de las voces laboristas, y por ello quiere encontrar un archivo expiatorio en Hernández Loza, y precisamente en contra de él se han desencadenado estas pasiones. Pero, señor licenciado candidato de Acción Nacional, cuando nos ha hablado usted de que la Comisión local Electoral dictó un fallo y cómo se atreve este Colegio Electoral a discrepar, le diré que en Derecho hay organismos de jerarquía suprema para definir una una elección es precisamente este Colegio Electoral. Aquí radica la autoridad suprema y más que pueda usted guardarle reconocimiento, recuerdo y gratitud a un voto o a dos o a tres, ingratamente expuestos, ello no varía ni le quita la soberanía nacida del derecho mexicano, a este Colegio Electoral, para definir quiénes deben ser los representantes del pueblo en la interpretación de la voluntad ciudadana. No pretendo, como la arrogancia de Alarcón Zaragoza nos lo permitió ayer, dar cátedras a nadie pero, señores: qué bueno sería que le diera usted, señor licenciado Ruiz Vázquez, una repasadita a su Derecho Constitucional; no estaría por demás, ejerciendo usted la no simple establecida profesión del abogado. Y bien, toda esta cosa de tipo procesal, donde le faltaron tres votos y le sobraron tres boletas, la Comisión Dictaminadora, en manos muy competentes, se encargará de 848 explicarlo; pero no podemos pasar por alto esta pasión mal contenida, este origen sinarquista que lo califica y este parentesco tan forzado con Acción Nacional, que le ha permitido la oportunidad de su vida de venir a esta tribuna a celebrar un alegato de manera formista. Yo vine a esta tribuna no a defender a Hernández Loza; él con su vida, con su trabajo, con miles y miles de obreros agrupados en su organismo sindical, se defiende solo; eso no es falsificación de la voluntad popular y además no es ninguna campaña submarina en la cual nadie de Acción Nacional en Guadalajara realizó un solo acto público, porque tuvieron miedo de quedarse solos; ¿dónde celebraron después el empobrecido mitin que ustedes hicieron a su candidato presidencial? El acto público se realizó en donde estaba el diálogo con el pueblo, el mensaje de la promesa, en donde el ofrecimiento, debió ser de un programa que no fuera del siglo XIX, sino de nuestro tiempo. Por eso, señores integrantes de este Colegio Electoral, por ello vengo a pedir a ustedes que respondiendo a una responsabilidad histórica, que respondiendo a la dignidad de este Colegio Electoral, las cuestiones de tipo formalista no sean las que resuelvan; que resuelva la voz del pueblo, señor licenciado, por una Representación Nacional que es ésta. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Honorable Mesa Directiva: Señores miembros del Colegio Electoral: No podía permanecer callada la Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, en el caso a debate, porque resulta indispensable precisar algunas cuestiones de carácter jurídico. En esas condiciones, no habré de cansar mucho la atención de ustedes, porque seguimos pensando que la función esencial de las Comisiones es fundamentar sus dictámenes desde el punto de vista legal. Sostiene el señor licenciado, candidato de Acción Nacional, que la Comisión Dictaminadora ignoró el dictamen u opinión de la Comisión Federal Electoral. Yo quisiera recordarle al señor licenciado, que si bien es cierto que la Ley Electoral Federal se establece la facultad de la Comisión Federal Electoral para registrar las constancias de mayoría que los señores candidatos le presentan, es, como ya lo dijo nuestro compañero el señor Rubén Moheno, el Colegio Electoral quien, en última instancia, debe decidir la suerte de cada caso electoral. Por otra parte no debe olvidar el señor licenciado que en modo alguno un organismo jerárquicamente inferior, desde el punto de vista constitucional, puede vincular a este Colegio Electoral; la circunstancia de que la Comisión Electoral hubiera negado la constancia de registro de mayoría de votos, repito, que en modo alguno obliga a la soberanía de este Colegio Electoral. En esas condiciones, es este Colegio Electoral quien dicta la última palabra en los casos electorales sometidos a su consideración. Pero realmente es lamentable, señores del Colegio Electoral, que el señor licenciado, candidato de Acción Nacional, no hubiera puesto la suficiente atención a la lectura del dictamen. Dice el señor licenciado que hemos cometido errores porque no tocamos y ni siquiera hicimos alusión a las deficiencias que él expresó en esta tribuna. Como sería muy cansado volver a leer, simplemente quiero hacer notar que a fojas 4 del propio dictamen la Comisión hace notar la denuncia que ante el Ministerio Público Federal presentó el señor licenciado y su escrito de protesta presentada ante el Comité Distrital Electoral. Naturalmente que ha sido obligación, porque además ha sido norma también de esta Comisión Dictaminadora, examinar el alcance jurídico, para los efectos de la determinación 849 de este Colegio Electoral, de esa denuncia y de esa protestas. El señor licenciado debe olvidar probablemente el contenido del primer curso de Derecho Penal, que trata de los delitos en general. En realidad, no es el Colegio Electoral el órgano capacitado jurídicamente para determinar si un acto es delictuoso o no lo es. Ello compete al órgano jurisdiccional correspondiente que en este caso específico será un juez penal del orden federal por el carácter mismo de la ley de que se trata o se estima violada. En tal virtud, si el señor licenciado candidato de Acción Nacional no ha aportado a la Comisión Dictaminadora absolutamente ninguna prueba que nos hubiera permitido a los integrantes de la Comisión precisar la comisión de un delito ustedes comprenden que no es dable, jurídicamente, a esta Comisión establecer en su dictamen la comisión del hecho delictuoso, y como consecuencia de ello, la nulidad de las elecciones. Pero, como se dice en el dictamen, hay más todavía. El hecho, suponiendo sin conceder que exista, de que efectivamente los representantes de los funcionarios de las casillas hubieran aportado datos falsos para aparecer como domiciliados en las secciones en donde ejercieron sus funciones, no puede parar perjuicio, repito, perdón porque yo insista, desde el punto de vista jurídico, al señor candidato del PRI. ¿ Cómo vamos a desenvolver, a proyectar la posible o presunta responsabilidad en que pudieran haber incurrido quienes han aportado datos falsos a la situación específicamente personal del candidato del Partido Revolucionario Institucional? ¿De qué manera podríamos nosotros establecer legalmente en el dictamen que los actos delictuosos de unos terceros, que no sabemos si fue uno o fueron muchos puedan tener alcance necesario para los efectos de ser declarado diputado el señor Hernández Loza? Creo realmente que el señor candidato de Acción Nacional nos coloca en una textura muy difícil a los miembros de la Comisión. Pero quiero aclarar, además, alguna otra cosa. Con relación a los hechos que el señor licenciado estima delictuosos por parte de algunos de quienes ejercieron funciones en las casillas, debo aclarar que obran datos aportados por parte del señor candidato del Partido Revolucionario Institucional; él sí tuvo el cuidado de traernos las pruebas, que desvirtúan las afirmaciones de su oponente. Desgraciadamente vamos a hacer una digresión: los señores candidatos de Acción Nacional han seguido una táctica muy peculiar. No obstante, como ya se ha afirmado en esta tribuna, que las Comisiones han estado a la disposición de todos los señores candidatos, que las puertas de sus oficinas han estado abiertas todo el día, no obstante ello repito, ninguno de ellos, salvo muy contadas excepciones, nos han traído elementos de convicción que nos permitan fundamentar, probablemente en algunos casos, favorablemente a ellos, los dictámenes. Entonces, ante esa falta de pruebas, porque en este momento vamos a destruir las que obran en el expediente, es indispensable precisar que obran en nuestro poder, como ya lo indiqué, testimonios del señor licenciado Enrique Arámbulo Argueta, Notario Público número 34 de Guadalajara, en los que se asienta la realidad de los domicilios de las personas que fungieron en las casillas como funcionarios. En la mayoría de los datos de las personas está certificado el domicilio con el testimonio notarial. Así pues, en el expediente no obra, como ya se indica en el dictamen, sino exclusivamente la copia del escrito de protesta y la copia de la denuncia presentada, es indudable que esos elementos de convicción no conforman sino una simple afirmación del señor candidato de Acción Nacional, afirmación que indudablemente puede resultar en un momento determinado, veraz o no, pero sí antes nosotros no ha llegado ningún elemento de prueba que justifique la veracidad de sus afirmaciones, no podemos nosotros, legalmente, vuelvo a 850 insistí, fundamentar nuestro dictamen en esa serie de afirmaciones o de presunciones que se ha formado el candidato de Acción Nacional. El admite igualmente, que por lo que hace a la lista provisional de funcionarios el Comité Distrital ante la protesta de su partido cambió totalmente esa lista. ¿ Qué indica esto? Sencillamente la bonafide, para emplear las palabras de mi amigo Moheno, del propio Comité, si ellos hubieran actuado dolosamente, de mala fe, ningún trabajo con el poder que nos asignan a los del PRI, le hubiera costado al señor presidente del Comité Distrital no realizar ese cambio. Sin embargo, lo realizó. Viene una lista definitiva y nueve protestas del partido Acción Nacional. El señor presidente del Comité Distrital les explicó la imposibilidad material. el candidato del PAN, afirma, confiesa, y es cierto, que el día 3 de julio fue cuando presentó su protesta. ¿ Ustedes creen que en 24 horas era posible, materialmente hablando, modificar totalmente una lista para los funcionarios de las casillas? Realmente no se puede aceptar la postura del candidato de Acción Nacional. El afirmo y admitió en esta tribuna que el resultado de las ánforas favoreció al señor Hernández. Así, pues, si el resultado favoreció al señor Hernández Loza, y él no ha demostrado de modo alguno la existencia de irregularidades lo suficientemente graves, óigase bien, a juicio del Colegio Electoral, no de la Comisión Federal Electoral, sino a juicio del organismo jerárquicamente superior de acuerdo con la ley, es indudable que tenemos que aceptar la validez de las elecciones en el caso de que se trata. Por otra parte, y ya lo dije, aquí debemos nosotros calificar, cuando no exista esa gravedad en las irregularidades que aducen, la voluntad soberana del pueblo y si la voluntad del distrito de Jalisco de que se trata fue externada a través del sufragio en favor del señor Hernández Loza, este Colegio Electoral no tiene otro camino más que dictaminar la validez de las elecciones y la elección de diputado en favor del señor Hernández Loza. No olvidemos, por último, que la Ley Electoral Federal que le da las atribuciones a la Comisión Federal Electoral, es simplemente reglamentaria; reglamentaria de un artículo que está contenido en esta obra grandiosa (demuestra la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos) de la Revolución que es la Constitución General de la República de 1917 en su artículo 60: si la voluntad soberana del pueblo de México en 1916- 17 le asignó al pueblo de nuestra propia patria la facultad de ser él, a través de su legítima representación en este Colegio Electoral, repito, le asignó la facultad de calificar en forma las elecciones de sus miembros, o sean los señores diputados, ustedes, señores miembros del Colegio Electoral, tienen la palabra. En el orden jerárquico de las leyes, por encima de cualquier cosa, por encima de la voluntad, incluso de nosotros mismos, está el respeto y el acatamiento de todos, absolutamente todos debemos tener para esta obra magna de la Revolución: la Constitución General de la República. (Aplausos.) En esta virtud, yo reitero la súplica del compañero diputado Moheno a este Colegio Electoral. Ante la falta de evidencias, en cuanto a las irregularidades, o cuando menos ante la falta para nosotros, de pruebas, que nos permitan establecer su certeza, yo suplico a este Colegio Electoral que vote en favor del dictamen, que no hace, como en otras ocasiones lo hemos expresado, sino recoger esa voluntad del pueblo de Jalisco que le otorga su representación a quien ha dejado, como usted mismo lo admite, señor licenciado, toda su vida al servicio de su clase. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Ruiz Vázquez Guillermo, por cinco minutos. Suplico a las galerías no interrumpirlo. 851 El C. Ruiz Vázquez, Guillermo: Voy a referirme a las razones aducidas por la Comisión Dictaminadora. Después, trataré de contestarle al señor defensor de oficio. Señores de la Comisión: En ningún momento he atribuido mayor jerarquía a la Comisión Federal que a este Colegio. Dije que me extrañaba que en su dictamen ignoraban - y quiero que me digan si hay alguna alusión al dictamen, es decir, a la negativa de la Comisión Federal- el procedimiento que había seguido la Comisión, y que no aludían a él. En segundo lugar dije que lo que a seis personas les pareció responsabilidad grave, a 160, o repartida entre 160, ya ha venido a quedar en una responsabilidad o en una irregularidad muy leve, y parece ser que los hechos me están dando la razón. En segundo lugar hablé de errores de la Comisión; lo hice por delicadeza, señores, no quise decir falsedades. En su dictamen dicen que el PAN eligió o manifestó satisfacción con el nombramiento de funcionarios de casillas. Y he demostrado con constancias que no es cierto. Después de eso quiero referirme a la lección de Derecho Penal que ha tratado de darme el señor Presidente de la Comisión Dictaminadora. No es que ignore, señores, quién debe definir lo que es delito y lo que no lo es. Y tan no lo ignoro que inicié los trámites necesarios para que se defina. Solamente he puesto aquí en claro y he dicho que la Procuraduría General de la Nación retiene en su poder esos expedientes, tal vez con la intención de que no vayan a la cárcel tantas gentes. Por lo demás las pruebas a que se refiere la Comisión se presentaron a la Comisión Federal, quien tuvo la obligación de turnar el expediente - y supongo que lo habrá hecho- a la Comisión Dictaminadora. Pruebas supervenientes traté de entregarlas, señores de la Comisión, el día de ayer. No estuvieron ustedes trabajando el día de ayer, cuando menos de las 6 de la tarde en adelante. Antes estaban ustedes ocupados en esta sesión. Finalmente, ya que se trata de no lesionar el derecho y de dar cátedra de Derecho Constitucional y de Derecho Penal, les pido a los señores del Colegio Electoral que voten una resolución, en el sentido de que esos papeles que trajo el señor Hernández Loza, los testimonios expedidos por el señor licenciado Andrés Arámburu, quien entre paréntesis fue representante del candidato presidencial del PRI ante el Comité Distrital Electoral del segundo distrito, y ahí están las actas que no dejan mentir, se agreguen a mi denuncia, y se turnen a la Procuraduría General de la Nación, para que en su caso se sancione al Notario que ha dado una falsa fe. Ahora ya someramente me referiré a las afirmaciones del señor defensor de oficio. (Gritos: "de clase".) El C. Ruiz Vázquez, Guillermo: De honor, lo han tomado de honor en este Colegio, para que los defienda a todos. Habla de ese gran sacrificio que hacen esos señores que merecen el bien de la patria, los señores líderes, de durar 30 años defendiendo a la clase trabajadora. Cómo no van a durar si les produce muy buenos dividendos. Hablan de la riqueza del Partido Acción Nacional, y yo le pido que compare la riqueza el señor Hernández Loza con la mía. Haber quién sale ganando. Admiro sus facultades de defensor de oficio, porque desgraciadamente los defensores de oficio no son muy cuidadosos del Derecho. Como no tienen quien los retribuya, los pobres presos son los que les pagan, y desdeñan el derecho procesal, porque son chicaneros. Qué bien se echa de ver que no es buen abogado, que no sabe estimar lo que es valer el Derecho, que eso es lo que se llama Derecho Procesal, y cómo señoras y señores, los compadezco de que no sea posible en esta Asamblea, que se supone de personas que van a 852 representar al pueblo, centrar la atención sobre las cosas a debate. Que fue lo que dijo el señor defensor de oficio con relación a mis afirmaciones, de que la ley y la moral han de ser la base de las instituciones y de que ustedes como legisladores son los más obligados a exigir que se cumpla con ello. No dijo nada, se fue a criticar a los jerarcas del PAN. Qué bonito. Eso es la expresión de una pasión constructiva; eso es simplemente el resentimiento; eso es simplemente una forma teatral un tanto cuanto bufonesca de venir a explicar, de venir a decir aquí cosas para que aplaudan los señores de las galerías. Por último, señor defensor de oficio, usted preguntaba qué cosas minucias de no poder empadronarse o de no irse a empadronar a donde a uno le corresponda, vengan a falsear la elecciones. Mire usted, qué ingenuo. Mire usted que no sabe, que en el segundo distrito, donde el señor Loza es dirigente máximo, se expidieron boletas por millares después del tiempo. Mire usted, ¿qué no sabe que los señores obreros textiles, que los obreros textiles de la fábrica de Temaxac, se vinieron a empadronar a las secciones del Sector Libertad, para venir a votar todos y además fungieron como funcionarios de casillas exclusivamente personas que son de la fábrica de Temaxac y que están empadronados 2, 3 y 4 veces? Claro, se trató de favorecer a los amigos, se trató de favorecer intereses de grupo, y entonces todo lo que es razón, disminuye; entonces todo lo que es hojarasca y oropel, se viene a la tribuna, se dice con soltura, con una que otra picardía y todo está muy bien. A eso se reduce el señor defensor de oficio, de la defensa que debería ser seria, que debería ser sesuda, que debería realmente concentrarse a los puntos que se trataban a debate. Es todo, señores, muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Moheno. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señores integrantes de este Colegio Electoral: Otra vez y un poco a mi pesar, me veo precisado aunque sea brevemente, a abordar esta tribuna, porque se me ha hecho el honor de designarme defensor de oficio. ¡Qué bueno que lo fuera! Y si fuera abogado, que no lo soy, ni he pretendido serlo, aunque me he permitido recomendarle una repasadita de su Derecho Constitucional a un señor que sí es abogado, le diría que, de ser defensor de oficio, habría dedicado con pasión mi vida (no como los abogados de Acción Nacional) a la defensa de las causas populares, de los perseguidos, de los pobres, de las víctimas de la iniquidad o de los errores judiciales; pero me quiere decir el señor perdedor de oficio ¿cuáles causas de un perseguido? ¿cuáles causas de un desahuciado, que no sean de lanzamientos por insolvencia para pagar una habitación, han defendido los prestigiosos bufetes de Acción Nacional? - Una voz en las galerías: ¡Payaso! El C. Moheno Velasco, Rubén: Sí, río porque el insigne cura Rabelais, de Meudon, decía que el hombre se distingue precisamente porque sabe reír; y si pudiera, con qué ganas lanzaría esa carcajada al conocer los procedimientos y la capacidad jurídica y cívica del señor candidato de Acción Nacional. Es todo señores. El C. secretario Cárdenas Andrade Eugenio: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se 853 verificaron el día 5 de julio próximo pasado en el segundo distrito del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría por el mencionado distrito los CC. Heliodoro Hernández Loza y J. Ventura Flores Navarro, como propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - EL C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión. 5a Sección. 