 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de Ajuste de Jubilación, del C. Gonzalo Aguilar Farrugia, aprobado por la Cámara de Senadores. Al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos: 1. Que con fecha 29 de diciembre de 1960, el Congreso de la Unión, aprobó el decreto que concedió jubilación voluntaria por servicios prestados al poder Legislativo por más de 40 años, al C. Gonzalo Aguilar Farrugia, por la cantidad de $9,165.65 mensuales. 2. Que no fue sino hasta el 27 de noviembre de 1964, o sea, cuatro años después, cuando se publicó en el 'Diario Oficial' de la Federación el citado decreto. 3. Que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado, venía percibiendo un sueldo mensual de $11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) como Oficial Mayor de la H. Cámara de Senadores. Por lo anteriormente expuesto la Comisión considera: a) Que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la fecha de su solicitud de jubilación, la aprobación de ésta por el Congreso, su promulgación y su publicación en el 'Diario Oficial' b) Que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia, como el artículo 15 de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, que al hablar de los haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: 'Su monto se calculará con base en los haberes que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio.' Y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con lo que dispone la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Gonzalo Aguilar Farrugia, Oficial Mayor de la Cámara de Senadores, jubilación voluntaria con la cantidad de $11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) mensuales equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 31 de julio de 1964, fecha en que causó baja, por servicios prestados al Poder Legislativo durante más 2258 de 44 años. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley, a partir del 1o. de agosto de 1964. Artículo segundo. Se deroga el decreto del H. Congreso de la Unión, publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación de fecha 27 de noviembre de 1964, que concedió jubilación voluntaria de $9,165.65 mensuales, al C. Gonzalo Aguilar Farrugia. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de todos los proyectos reservados, por la afirmativa. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por la negativa. (Votación). El C. prosecretario Alvarado Arámburo, Alberto: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. prosecretario Alvarado Arámburo, Alberto: Fueron aprobados los proyectos de decreto por 169 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: La Secretaría informa a la Presidencia que se agotaron los asuntos de la orden del día. El C. Presidente (a las 14.35 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que deberá celebrarse el próximo sábado 26 a las 10 horas; reiterando la súplica a los señores diputados, de su puntual asistencia. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641226 - Número de Diario 49 (L46A1P1oN049F19641226.xml)Núm. Diario:49 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., SÁBADO 26 DE DICIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 49 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 26 DE DICIEMBRE DE 1964. SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura de la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. II. Se turna a comisión la minuta proyectó de decreto, enviada por el Senado, que reforma y adicional la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Imprímase. 2259 III. La Suprema Corte de Justicia de la Nación comunica la clausura de segundo período de sesiones correspondiente al año en curso. De enterado. IV. Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Vicealmirante C. G. Rigoberto Otal Briseño, Luis Aveleyra A. de Anda y Gustavo Cásares Rendón, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. V. Se turnan a Comisión las solcitudes de jubilación de los CC. José Flores Castro y Miguel Ángel Beltran Calderón, empleados de la Cámara de Diputados y de la Contaduría Mayor de Hacienda respectivamente. VI. Primera lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede ajuste de jubilación a los CC. Angela Serna Soler, Marcos Salmerón Salgado y Filiberto Burgos Jiménez, y el que concede pensión vitalicia al C. Baldomero Carrera Escobedo. VII. Dictamen que termina en un punto de acuerdo por el que se desecha la iniciativa de reformas al artículo 66 constitucional presentada por los CC. diputados del PPS. Hacen uso de la palabra los CC. diputados Vicente Lombardo Toledano en contra; Antonio Rosillo Pacheco en pro, y por la Comisión Miguel Covián Pérez; para hechos, Lombardo Toledano y, en pro, Tulio Hernández Gómez. Se aprueba el dictamen. VIII. Dictamen que concluye con puntos de acuerdo que determinan no tomar en consideración las iniciativas presentadas por el Colegio de Corredores Públicos, tendientes a reformar los artículos 51 y 74 del Código de Comercio y a la expedición de un Reglamento Federal de Corredores; así como a que se haga un estudio sobre dichas iniciativas durante el receso de la Cámara Aprobados. IX. Dictamen que termina en un punto de acuerdo que ordena se archive el expediente relacionado con la solicitud formulada por el C. licenciado Jesús R. Nieto a efecto de que se reforme la Ley Federal del Trabajo en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los Tribunales Laborales, que fue presentada en noviembre de 1939. Se aprueba el punto de acuerdo. X. Segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, por el cual se reforma la fracción III del artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. Sin que motive discusión, se reserva para su votación nominal XI. Segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1965. El C. diputado Adolfo Christlieb Ibarrola hace una aclaración. En la discusión en lo general intervienen los CC. diputados Jorge Garabito Martínez en contra; Domingo García López para promover modificaciones a los artículos; nuevamente en contra Garabito Martinez; por la Comisión, Luis Dantón Rodríguez; en pro del dictamen Alberto Alvarado Arámburo , y para aclaraciones Felipe Gomez Mont, Dantón Rodríguez, Garabito Martínez y Rubén Moheno Velasco. Suficientemente discutido, se aprueba en lo general. A discusión en lo particular, hacen uso de la palabra los CC. diputados Garabito Martínez para impugnar los artículos 1º y 2º y proponer modificaciones a los artículos 3º, 4º y 5º. Abraham Aguilar Paniagua, de la Comisión dictaminadora, se refiere a las proposiciones hechas anteriormente por el C. García López; Christlieb Ibarrola, para una aclaración; a nombre de la Comisión el C. Luis Dantón Rodríguez, acepta las modificaciones a los artículos 3º, 4º y 5º propuestas por el C. Garabito Martínez, proponiendo a su vez una substitución de palabras en la redacción del artículo 5º. Suficientemente discutido, se aprueba en lo particular. Pasa al Ejecutivo de la Unión para los efectos constitucionales. XII. Segunda lectura al dictamen acerca del proyecto de Presupuesto de Egresos del 2260 Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1965. A discusión en lo general: hacen uso de la palabra los CC. diputados Guillermo Ruiz Vázquez para objetar los artículos 1º y 2º y propone las mismas modificaciones hechas a los artículos 3º, 4º y 5º al proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California, que el C. Luis Dantón Rodríguez, de la Comisión, acepta. Se aprueba en lo general. Sin discusión se aprueba en lo particular. Pasa al Ejecutivo Federal para los efectos constitucionales. (Se decreta un receso). XIII. (Se reanuda la sesión). Dictamen con punto de acuerdo que rechaza la iniciativa presentada por los CC. diputados del Partido Acción Nacional a efectos de modificar al proyecto de ley de Egresos de la Federación, Ramo 3º, para 1965. Hacen uso de la palabra los CC. diputados Felipe Gómez Mont, en contra; en pro, Salvador Rodríguez, Leija; Gómez Mont, para proponer que se reserve el expediente para un nuevo estudio; la Comisión, por conducto del C. Luis Dantón Rodríguez, la acepta; para los hechos, el C. Rubén Moheno Velasco, y para aclaraciones Gómez Mont y Rodríguez Leija. Suficientemente discutido. Se aprueba. XIV. Segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio de 1965. A discusión en lo general intervienen los CC. diputados Everardo Gámiz Fernández, para hacer consideraciones al proyecto; en contra, Felipe Gómez Mont quien propone se modifique el artículo 3º, por la Comisión, Luis Dantón Rodríguez; contra Francisco Ortiz Mendoza; por la Comisión, Manuel Orijel Salazar; en contra, Jorge Ricaud Rothiot; Orijel Salazar cede su turno; en contra, Jacinto Guadalupe Silva Flores; por la Comisión, Orijel Salazar quien es interpelado por los CC. Christlieb Ibarrola y Quiroga Fernández; en pro, Rubén Moheno Velasco. Suficientemente discutido se aprueba en lo general y sin discusión en los particular, se aprueba en este sentido. Pasa al Ejecutivo de la Unión para los efectos constitucionales. XV. Segunda lectura a cuatro dictámenes por los que se concede jubilación a los CC. Margarita Pastor Coll, Sergio Contreras Loaria, Alfredo Trejo Romero y Victoria Morales Morales empleados de esta H. Cámara. A discusión, sin ella, se reservan para su votación nominal. XVI. Segunda lectura a los dictámenes con proyecto de decreto que autorizan al Ejecutivo Federal, el primero, para aceptar enmiendas a los Convenios sobre el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, y que reforma los artículos 3º y 4º del decreto de 26 de diciembre de 1946 y, el segundo, que lo autorizan para modificar la participación de México en el Banco Interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja el mismo Organismo, y que reforma los artículos 2º y 3º del decreto de 18 de diciembre de 1959 relativo al convenio, constitutivo de dicho Banco. A discusión, sin ella, se procede a tomar la votación de éste y demás proyectos de decreto reservado incluyendo el que reforma la fracción III del Artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. Pasan, según corresponda, al Senado o al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. XVII. Proposición de la Gran Comisión de esta H. Cámara, con fundamento en el acuerdo tomado el 4 de diciembre de 1960, para que asistan a la Quinta Reunión Interparlamentaria México-Norteamericana, a los siguientes CC. diputados: Alfonso Martínez Domínguez, Antonio Martínez Manuautou, Alejandro Carrillo Marcor, Luis Dantón Rodríguez, Jorge de la Vega Domínguez, Manuel Gurría Ordóñez, Rubén Moheno Velasco, Francisco Pérez Ríos, Fluvio Vista Altamirano, Miguel Covián Pérez, Raúl Legaspi Donis, Tulio Hernández Gómez, José Antonio Cobos Panamá y Miguel Osorio 2261 Marbán. Se aprueba. XVIII. Proposición de los CC. diputados del Partido Acción Nacional, a la que da lectura el C. diputado Jorge Avila Blancas, en relación a la construcción de nuevo Palacio Legislativo. Se admite a discusión. Para hacer aclaraciones al respecto, hacen uso de la palabra los CC. diputados Vicente Lombardo Toledano; Adolfo Christlieb Ibarrola; Miguel Osorio Marbán, quien solicita su turno la proposición a la Gran Comisión. y Gonzalo Martínez Corbalá, designado para integrar la Comisión que deberá intervenir en la construcción del nuevo Palacio Legislativo, informa al respecto. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FLUVIO VISTA ALTAMIRANO (Asistencia de 175 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12.05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Orden del Día. 26 de diciembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la H. Cámara de Senadores al que se acompaña la Minuta del Proyecto de decreto que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. La suprema Corte de Justicia de la Nación informa clausuró el Segundo Período de sesiones correspondiente al presente año. Oficio de la Secretaría de Gobernación que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, en el que se solicita el permiso necesario para que el C. Vicealmirante Rigoberto Otal Briseño, pueda aceptar y usar una condecoración otorgada para gobierno extranjero. Los CC. Luis Aveleyra A. de Anda y Gustavo Cásares Rendón, solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones que les otorgan gobiernos extranjeros. Los CC. José Flores Castro y Miguel Ángel Beltrán Calderón, Empleados de la H. Cámara de Diputados y de la Contaduría Mayor de Hacienda, respectivamente, solicitan su jubilación voluntaria. Dictámenes de primera lectura: De la segunda Comisión de Hacienda los relativos a las solicitudes de jubilación de los CC. Angela Serna Soler, Marcos Salmerón Salgado, Filiberto Burgos Jiménez y Baldomero Carrera Escobedo empleados de la Contaduría Mayor de Hacienda. De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, el que se refiere al proyecto de reformas al artículo 66 de la Constitución, presentado por los ciudadanos diputados del Partido Popular Socialista. Del rezago: De las Comisiones de Comercio Interior y Estudios Legislativos, unidas Primera de Trabajo y Estudios Legislativos Sección Quinta de la de Moneda de Instituciones de Crédito los relativos, respectivamente a: Reformas a los artículos del 51 al 74 del Código de Comercio; reformas a la ley Federal del Trabajo de los Tribunales Laborales; y, al proyecto para reformar la fracción III del artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. Dictámenes de segunda lectura: De la Comisión de Presupuestos y Cuenta conteniendo proyectos de Presupuesto Egresos, para el ejercicio fiscal de 1965, del Territorio de la Baja California Sur y del Territorio de 2262 Quintana Roo. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta el emitido en relación con la proposición de los diputados del Partido Acción Nacional para modificar el proyecto de Dictamen de la Ley de Egresos del Departamento del Distrito Federal correspondiente al ejercicio para el año de 1965. De la misma Comisión de Presupuestos y Cuenta, el proyecto de Presupuesto de Egresos para el Departamento del Distrito Federal. De la Segunda Comisión de Hacienda, los que se refieren a las solicitudes de jubilación de los siguientes empleados de esta Cámara: Victoria Morales, Margarita Pastor Coll, Alfredo Trejo y Sergio Contreras Loaria. De la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito, el relativo al proyecto de decreto aprobado por las Colegisladora por el que se autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. De la misma Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito, el relativo al proyecto de decreto aprobado por el Senado de la República que autoriza al Ejecutivo de la Unión para modificar las participación de México en el Banco Interamericano de Desarrollo y en el Fondo para Operaciones Especiales que maneja el mismo Organismo. Proposición de la Gran Comisión designando a los CC. diputados que integrarán la representación de esta H. Cámara a la 5ª Reunión Interparlamentaria México- Norteamericana que tendrá lugar en la República Mexicana. Proposición de los diputados del Partido Acción Nacional en relación con el proyecto del nuevo Palacio Legislativo." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Fluvio Vista Altamirano. En la ciudad de México, a las doce horas y diez minutos del jueves veinticuatro de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer. Se da cuenta con los documentos en cartera. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Carolina Aguirre Guerrero, pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de América. Recibo, y a la Comisión de Servicio Consular y Diplomático. Los ciudadanos María Teresa Zarco Fernández, Fernando Galván Ortiz, Angelina Jiménez Márquez y Luis Javier López Mendoza, empleados de la Cámara de Diputados y de la Contaduría Mayor de Hacienda, solicitan jubilación por los servicios prestados al Poder Legislativo. A la Comisión de Hacienda en turno. El ciudadano diputado Carlos Abel Vicencio Tovar da lectura a una iniciativa suscrita por los ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional, a efecto de que se modifique el proyecto de Presupuesto de Egresos para el año de 1965, en el Ramo III correspondiente al Poder Judicial de la Federación. A la Comisión de Presupuestos y Cuenta que tiene antecedentes. 2263 Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto ley sobre Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1965, a iniciativa del C. Presidente de la República. Primera lectura e imprímase. Cuatro dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda con proyectos de decreto que conceden jubilación a los siguientes empleados de esta Cámara: de dos mil trescientos treinta y tres pesos treinta y cuatro centavos mensuales, al C. Sergio Contreras Loaria, Jefe de Taquigrafía Parlamentaria; de tres mil cincuenta y nueve pesos noventa y cuatro centavos mensuales, al C. Alfredo Trejo Romero, Jefe de Sección Administrativa; de mil ciento veintiún pesos setenta y cinco centavos mensuales, a la C. Margarita Pastor Coll, Telefonista "B"; y de dos mil seiscientos ochenta y tres pesos cuarenta y un centavos mensuales, a la C. Victoria Morales Morales, Jefe de oficina, por los servicios que ha prestado a los Poderes de la Unión. Primera lectura. Tres proyectos de decreto suscritos por la Comisión de Presupuesto y Cuenta relativos a los Presupuestos de Egresos del Departamento del Distrito Federal; al Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California y al Presupuesto de Egresos de Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1965. Primera lectura. La diputación del Partido Acción Nacional, por conducto del ciudadano diputado Felipe Gómez Mont, presenta un proyecto de modificaciones a los presupuestos correspondientes a la Procuraduría General de Justicia y al del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, comprendidos en el Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1965. A la Comisión de Presupuestos y Cuenta. La Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito presenta un proyecto de decreto que reforma la fracción III de artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. Primera Lectura. Dictamen de la Comisión de Caza y Pesca relativo a la iniciativa de Ley de Pesca enviada por el Ejecutivo Federal en el año de 1954, que termina con un Punto de Acuerdo que determina archivar el expediente de este asunto por extemporáneo. En votación económica se aprueba el Punto de Acuerdo. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relativo al proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1965. Segunda lectura. A discusión en lo general. Para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra el ciudadano diputado Rafael Estrada Villa, quien da lugar a moción de orden del ciudadano diputado Jesús Hernández Díaz; por la Comisión lo hace el ciudadano diputado Salvador Rodríguez Leija; y para hechos, nuevamente el ciudadano previamente había solicitado el uso de la palabra, ciudadano diputado Estrada Villa. El ciudadano diputado Manuel Orijel Salazar, que declina su turno. No habiendo sido impugnado el dictamen en lo general, se reserva para su votación nominal. A discusión en lo particular, sin ella, se reserva para su votación nominal. Dictamen de la Comisión de Presupuesto y Cuenta con proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California para el ejercicio fiscal de 1965. Segunda lectura. A discusión en lo general y después en lo particular, sin que motive debate en ninguno de los casos, se reserva para su votación nominal. De la misma comisión de presupuestos y cuenta, proyecto de ley de ingresos del territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1965. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular no habiendo quien haga uso de 2264 la palabra, la Secretaría procede a recoger en un solo acto, la votación nominal en lo general y en lo particular de los tres proyectos de ley, que resultan aprobados en ambos sentidos, por unanimidad de ciento sesenta y siete votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. De la Comisión de Servicio Consular y diplomático, proyecto de decreto que concede permiso al C. Víctor Velázquez para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Consejero Jurídico Honorario en la Embajada de la República Federal de Alemania, en esta ciudad. Segunda lectura. A discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal. Dictamen de la 2ª Comisión de la Defensa Nacional con proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, a la C. María Cristina Ocampo Correa, por los servicios que prestó a la patria su padre, el extinto coronel Jesús Ocampo. Segunda lectura. A discusión, no habiéndola, se reserva para su votación nominal. Dictamen de la 2ª Comisión de Hacienda con proyecto de decreto que conceda jubilación de once mil seiscientos veinte pesos mensuales, al C. Gonzalo Aguilar Farrugia, por los servicios prestados al Poder Legislativo durante más de cuarenta y cuatro años; y deroga el decreto del H. Congreso de la Unión, publicado en el "Diario Oficial" de la Federación de fecha 27 de noviembre de 1964, por el que se le concedió jubilación. Segunda lectura. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal de los tres proyectos de decreto sometidos a la consideración de la Asamblea, que son aprobados por unanimidad de ciento sesenta y nueve votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las catorce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el sábado veintiséis de los corrientes, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. Para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 356 en 28 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores por la que se reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Reiteremos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 23 de diciembre de 1964. - Manuel Soberanes Muñoz, S. S. - Arturo Moguel Esponda, S. S." - Recibo, y a la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito e imprímase. III - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Suprema Corte de Justicia de la Nación. - México, D. F. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Cámara que el día de hoy la Suprema Corte de Justicia de la Nación, clausuró el segundo período de sesiones correspondiente al año en curso. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. México, D. F., a 15 de diciembre de 1964. - El Presidente de la Suprema Corte de Justicia 2265 de la Nación, Alfonso Guzmán Neyra." De enterado. IV -El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 9 de los corrientes la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el Vicealmirante C. G. Rigoberto Otal Briseño, Oficial Mayor de la Secretaría de Marina, pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Liberación de España, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Española". Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 14 de diciembre de 1964. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Museo Nacional de Antropología. - Bosque de Chapultepec. - México, D. F. México, D. F., a 10 de noviembre de 1964. Señor licenciado Manuel Zárate Aquino, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Calles de Allende y Donceles. - México, D. F. Señor Presidente: El Gobierno de S. M. la Reina de Inglaterra, se ha servido otorgarme la condecoración O.B.E. en el grado de Oficial. Con este motivo tengo la honra de dirigirme a usted con la súplica muy atenta de que, si para ello no hubiere inconveniente alguno, se sirva someter a la consideración de la H. Cámara que usted tan dignamente preside, mi formal solicitud de licencia para poder aceptar y usar dicha condecoración extranjera sin incurrir en la sanción prevista por la fracción III letra B, del artículo 37 de la Constitución Política de la República. Anticipando a usted mis agradecimientos muy cumplidos aprovecho la oportunidad para protestarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Arq. Luis Aveleyra A. de Anda. - Secretario del Museo Nacional de Antropología. Recibo y a la comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Doctor Gustavo Cásares Rendón. - Paseo Montejo 458 A. - Mérida Yucatán, México. H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Doctor Gustavo Cásares Rendón, mexicano por nacimiento e hijo de padres del mismo origen, casado, mayor de edad legal, Médico Cirujano y Partero, domiciliado en esta ciudad de Mérida, Estado de Yucatán, México, en el Paseo Montejo No. 458 A, al corriente en el pago de impuesto sobre la renta, ante vuestra soberanía respetuosamente expongo: Que habiendo sido nombrado Caballero de la Orden de las Palmas Académicas del Ministerio de la Educación Nacional de la República Francesa por decreto del señor Primer Ministro fechado el día 22 de mayo de 1964 en curso, respetuosamente solicito permiso de vuestra soberanía, para aceptar y usar dicha condecoración, a fin de no caer en la sanción 2266 prevista por la fracción III del inciso B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Protesto lo necesario en la Ciudad de Mérida, Yucatán, Estados Unidos Mexicanos, a las ocho días del mes de diciembre del año de mil novecientos sesenta y cuatro. - Doctor Gustavo Cásares Rendón." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - - Presentes. José Flores Castro, Jefe de Departamento de la oficina de Taquigrafía Parlamentaria y Diario de los Debates de esta Cámara, ante ustedes con todo respeto expongo: Que de acuerdo con lo que establece el artículo 3º fracción III de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, vengo a solicitar de ustedes la jubilación voluntaria por más de treinta años de servicios a los Poderes de la Unión. Para comprobar lo asentado anteriormente, adjunto: nombramientos del Departamento del Distrito Federal y de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, certificado del C. Oficial Mayor de que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 16 de julio de 1938 hasta la fecha y que actualmente devengo un sueldo mensual de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y seis pesos siete centavos) según de esta Cámara. Agradecido por la atención que se sirvan dar a mi petición, quedo de ustedes con todo respeto. México, D. F., a 23 de diciembre de 1964. - José Flores Castro." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "México, D. F., a 22 de diciembre de 1964. A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Presentes. Miguel Ángel Beltrán Calderón, por mi propio derecho empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda de esta H. Cámara de Diputados, ante ustedes atentamente comparezco y digo: En los términos del artículo 3º fracción I, de la Ley de jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido más de treinta años de servicios de acuerdo con el precepto que se cita, con la cantidad de .......... $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100) mensuales, equivalente el sueldo y compensación mensual que percibo actualmente, anexando al presente certificados respectivos que comprueban mi antigüedad. Por lo anteriormente expuesto: A ustedes CC. Secretarios de esa H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, muy atentamente pido: Acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación, turnándola a la Comisión correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa en el caso, para continuar su trámite ante la Colegisladora. Agradecido por la atención que se sirvan da a mi petición, quedo de ustedes con todo respeto. Miguel Ángel Beltrán Calderón". Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. VI - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. 