 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, la Iniciativa presentada por los ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional, en la que se sugiere la modificación de la Partidas correspondientes del Ramo 3º relativo al Poder Judicial de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 1965. Dicha modificación consiste en asignar al Poder Judicial de la Federación la suma de $99.766,000.00 (noventa y nueve millones setecientos sesenta y seis mil pesos cero centavos), en lugar de $67.537,000.00 (sesenta y siete millones quinientos treinta y siete mil pesos cero centavos), que consigna el Proyecto del Presupuesto de Egresos que fue enviado por el Ejecutivo a la Honorable Cámara de Diputados para su discusión en su caso. La iniciativa de referencia, es fundada por los Diputados del Partido Acción Nacional en diversas consideraciones, entre las que se destacan la función que cumple el Poder Judicial de la Federación dentro del Gobierno Nacional y la necesidad de que aquel asegure como el resto de los poderes los fines específicos que le han sido asignados en la Constitución General de la República como guardián de la legalidad en la vida nacional, mejorando la estructuración de sus organismos y propiciando una más alta capacitación técnica y profesional de quienes lo integran. En la propia iniciativa se señala como medio indispensable para lograr estos objetivos, una 2307 mejora substancial al ramo judicial, que permita a quienes tienen a su cargo las funciones del mismo, el estímulo de mejores emolumentos, obtener colaboraciones más eficaces de quienes los auxilian en su servicio y disfrutar de mayor amplitud de instrumentos y medios materiales, comprendiendo tal posibilidad desde los más altos funcionarios del Poder Judicial hasta los cargos de menor categoría, expresándose que lo anterior habrá de influir en medidas selectivas que permitan que los funcionarios del Poder Judicial de la Federación desarrollan una actividad preponderante profesional, y por otra parte se traduzca en un aumento de personal que habrá de contribuir a hacer más expedita la justicia y acelerar los trámites en las diversas dependencias que lo integran. Cabe señalar que en la iniciativa de referencia se expresa un interés por aumentar el incremento de suma global del presupuesto asignado al Poder Judicial de la Federación 'en términos que se consideran posibles sin romper el equilibrio necesario del referido Presupuesto', y que la vez determina una elevación en los emolumentos que por diversos capítulos le han sido asignados en le proyecto a cada una de las personas que desempeñan funciones o empleos en dicho Poder Judicial. Concretamente se propone: Un aumento equivalente al 40% en sueldos asignados al Ministro de la Suprema Corte y Magistrados de Circuito; 60% a los Jueces de Distrito; 100% a Secretarios y actuarios y 75% al resto del personal; además se aplique un aumento del 60% a remuneraciones complementarias y eventuales y 40% a servicios generales lo cual significa un aumento sobre la proposición asignada por el Ejecutivo Federal al ramo Judicial, de $32.400,000.00 (treinta y dos millones cuatrocientos mil pesos cero centavos). La citada proposición, se funda en el hecho de que en varios de los ejercicios anteriores como en el presente de 1964, los ingresos del Gobierno Federal han aumentado considerablemente sobre las previsiones presupuestales, aduciéndose a la vez que las expectativas para el año de 1965, son también en el mismo sentido. En la iniciativa del PAN se considera la posibilidad de que si el ingreso previsto no excediera en la cifra propuesta para aumentar la partida del Ramo III, 'dicho aumento podría hacerse con cargo a las partidas del rubro erogaciones especiales, que se incluyen en distintos ramos, para cubrir necesidades imprevistas y deficiencias en las partidas específicas que confirma el proyecto del Presupuesto de Egresos, ascienda a novecientos ochenta y un millones.' Se anexan catorce hojas en las que se propone la cantidad que correspondería a cada una de las partidas en las que se distribuye la cantidad total a la que asciende la propuesta de la modificación, comprendidas éstas en los diversos conceptos y capítulos contenidos en el proyecto del Ejecutivo. La Comisión que suscribe el presente Dictamen hizo un estudio detallado y consiente de la propuesta suscrita por los diputados de Acción Nacional, observando con verdadera satisfacción la coincidencia manifiesta de los diputados del Partido Acción Nacional, con una de las preocupaciones primordiales expresadas por el señor Presidente de la República, a través de su mensaje al pueblo de México el 19 del presente mes, en el sentido de mejorar la administración de la justicia como uno de los lineamientos políticos que habrán de llevarse a cabo durante el régimen que preside. La Comisión considera inaceptable la proposición del Partido Acción Nacional, en los términos que la expresa, no porque no coincida con la intención de mejorar los ingresos de los funcionarios y servidores del Poder Judicial de la Federación, sino porque ésta se aparta 2308 de un verdadero sentido realista en relación con los ingresos probables de la Federación, ya que si bien es cierto que existen experiencias en años anteriores, de aumentos sobre las previsiones presupuestales, no debemos olvidarnos de lo que expresa el proyecto del Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1985 en el sentido de que 'la estimación de los ingresos federales directos se ha calculado en forma conservadora para evitar trastornos desagradables originados por contingencias imprevistas, como ya ha acontecido en épocas anteriores en que el Ejecutivo Federal se ha visto obligado a reducir sueldos al personal federal, suprimir servicios públicos o disminuir considerablemente las obras planeadas y en proceso'. La técnica con que ha sido elaborado el referido Presupuesto de Egresos de la Federación, 'se basa en ingresos calculados que permitirán cubrir con seguridad la erogación propuesta sin correr el riesgo de un desnivel presupuestario.' Es de observarse que la jerarquización del gasto público no obedece a decisiones ajenas a nuestra realidad económica y social, sino todo lo contrario, y que si bien es cierto - y la Comisión así lo reconoce- , que la Partida destinada no satisface los altos propósitos del Ejecutivo en este renglón, también lo es, que no es precisamente por desinterés u olvido, sino por impedimentos de orden material y por reclamos de carácter nacional, que teniendo la misma importancia afectan aspectos básicos en el desarrollo económico y social de México. La Comisión desea dejar constancia del interés que puso al estudiar la proposición del Partido de Acción Nacional, tratando de interpretar la política enunciada por el señor Presidente de la República en el mensaje de referencia, así como respetar el criterio y la técnica utilizada en la elaboración del proyecto de la Ley de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1965, tratando de conservar la distribución proporcional de los ramos que señala el Presupuesto y el equilibrio de las partidas debidamente jerarquizadas en atención a las necesidades cuya solución reclama el país. Por lo mismo, somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo: La Comisión recomienda que los términos expuestos en la parte considerativa del Dictamen, en el caso de que existiere incremento en los ingresos federales ordinarios, calculados para el ejercicio fiscal de 1965 se aumente al máximo posible el Presupuesto de Egresos del Ramo III: Poder Judicial. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 28 de diciembre de 1964.- Comisión de Presupuestos y Cuenta: Luis Dantón Rodríguez.- Jorge de la Vega D.- Alejandro Carrillo M.- Fluvio Vista Altamirano.- José A. Cobos Panamá.- Enrique Gómez Guerra.- Mariano González G.- Abraham Aguilar Paniagua." Está a discusión el punto de acuerdo. El C. Presidente: Se abre el Registro de oradores. Se han inscrito como oradores en contra el C. Gómez Mont y en pro el C. Rodríguez Leija, y Luis Dantón Rodríguez por la Comisión. Tiene la palabra el C. Gómez Mont. El C. Gómez Mont, Felipe: Señores diputados: como diputado por el Distrito Federal, profundamente interesado por problemas que le afectan, tomé parte activa en la formulación de la propuesta que la Comisión correspondiente somete a la consideración de ustedes, y sea desechada. No es de ahora que mi Partido se ha preocupado por considerarla como uno de los valores fundamentales y necesarios para la paz de los individuos en la sociedad, el fortalecimiento 2309 del Poder Judicial y de los Órganos que con ella actúan, como lo son la Procuraduría General de Justicia. Claro que al lado de ellas hay otras Instituciones como los respetables Tribunales laborales; como los Órganos Fiscales; como los Órganos Políticos que van realizando la función de dar a los hombres la paz y la seguridad personal que es fuente de todas las demás actividades productivas, económicas, sociales y espirituales. Pero es también la primera vez que en el ramo Federal, por lo que se refiere al Poder Judicial, y que en el D.F. en los ramos de la Procuraduría General de Justicia y Tribunal Superior se presentan partidas completas del ramo a fin de que sean tomadas en consideración en la elaboración del Presupuesto. Nosotros afirmamos que el Presupuesto representa un acto de gobierno por parte del Poder Legislativo. No es simplemente una aprobación, un sí o un no, paso previo a poner en vigencia el gasto de los fondos públicos. Es también una facultad de selección, y una facultad de orientación. Y en ello hemos escogido por corresponder al orden jerárquico de un interés general estas partidas del Tribunal Superior de Justicia y de la Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales. He escuchado con atención el dictamen. El dictamen empieza por considerar loables estos movimientos de fortalecimiento de justicia, y recoge el mensaje del licenciado Diaz Ordaz al respecto. Pero se queda en la mera antesala. No da ni un paso; simple y sencillamente establece como argumentos fundamentales para desechar nuestra proposición, el que partimos de un supuesto en lo que se refiere a los ingresos públicos. Todo presupuestos por lo que se refiere a su posible ingreso parte de las mismas bases, de una estimación, de un supuesto, yo creo que por la experiencia de muchos años no es una suposición descabellada el estimar que se percibirán 25 millones de pesos más sobre los estimados por las autoridades de la iniciativa, no es pues una suposición infundada; es una estimación adecuada que viene a establecer estos principios. Después se establece que dentro de la técnica presupuestaria puede haber una afectación de una partida que vaya a reflejarse en lesiones a otros servicios, y quiero analizar sencillamente este problema. El Tribunal Superior de Justicia, dentro del Distrito Federa tiene las características del Poder Judicial dentro de los Estados. En cualquier situación de beneficio o de clasificación al Poder Judicial del Distrito Federal, no tiene por qué afectar otros servicios. Esto se refiere desde el punto de vista de la clasificación; desde el punto de vista de la afectación patrimonial, reitero que hay fondos más que suficientes dentro de los ingresos del gobierno del Distrito Federal para soportar el aumento de 25 millones de pesos para dejar resuelto, por lo menos durante cierto tiempo u en forma eficaz los servicios del Tribunal Superior de Justicia y de la Procuraduría. Y en cuanto a la Procuraduría se distinguió de los demás servicios al rango constitucional que tiene, en que dependiendo directamente del Presidente de la República, sólo para los efectos presupuestarios lo enclavamos dentro del gobierno del Distrito Federal, ya que en rigor de una técnica ajustada, el Tribunal Superior de Justicia y la Procuraduría debían de tener presupuestos autónomos manejados directamente por ellos. Así pues, no hay lugar a pensar que por una clasificación en la Procuraduría de Justicia y otra en el Tribunal Superior de Justicia, vendríamos nosotros a establecer bases que diesen lugar a la afectación de los otros servicios por la reclasificación realizada. Después se habla de que hay injusta valoración y que hay omisiones. Simple y sencillamente quiero precisar a ustedes algunos datos del Presupuesto actual. En relación con la Procuraduría General de Justicia, en la Dirección General de Averiguaciones Previas, en donde hay 40 secciones o mesas de investigación, el Presupuesto actual propone 2310 nombramientos para 22 Agentes del Ministerio Público; 18 mesas acéfalas o llenadas sin reunirse los requisitos constitucionales del nombramiento y la plaza proscrita a través de la puerta falsa de las compensaciones para trabajadores supernumerarios. Estos son trabajadores de planta. Señala para esas 40 mesas trece oficiales y faltan 27. Y llega al colmo de señalarse 5 taquígrafos para 40 Mesas de Investigaciones. Y en la propuesta de nosotros señalaba el personal adecuado para el Departamento de Investigaciones. El mismo error existe en los Ministerios Públicos adscritos al Tribunal Superior, donde se señala un Ministerio Público y sabemos que están funcionando tres Agentes del Ministerio Público, uno adscrito a cada una de las Salas. Y en cuanto a las Delegaciones del Ministerio Público, olvidándome de las foráneas, habiendo de tres Agentes del Ministerio Público por Delegación, para 16 Agentes Investigadores, el Presupuesto actual sólo señala 36 Agentes Investigadores. Nosotros, adecuadamente, señalábamos 48 Agentes Investigadores del Ministerio Público para que estuviese completo el personal de las Agencias Investigadoras de la ciudad de México, que son 14, la Cruz Roja y Cruz Verde. En cuanto a la Policía Judicial, nosotros considerábamos que 21 agentes especializados, y por favor sumen el servicio para 5 millones y medio de habitantes, que levantan 175 mil actas anuales en la ciudad de México, sin pensar en las Delegaciones foráneas, hay 24 agentes especializados, 30 agentes no especializados y 8 agentes aspirantes - aspirantes no sé a qué, pero que ya son agentes, que nos dan un total de 62 agentes de la Policía Judicial, para investigar todos los delitos del Distrito Federal y para realizar todas las aprehensiones, independientemente de las comisiones que se les dan en casas de funcionarios públicos. Nosotros proponíamos la creación de 200 plazas de agentes de la policía Judicial. Por lo que se refiere a la naturaleza de los servicios, señores, hemos aportado a esta clasificación de sueldos y salarios, el conocimiento directo de las necesidades del Tribunal Superior de Justicia y de la Procuraduría de Justicia, sin acudir, reiteramos, a la puerta falsa de las partidas de supernumerarios que sólo sirven para crear desniveles auténticos dentro de un mismo Poder y para crear categorías de favoritismos a través del manejo parcial del Presupuesto. Yo no sé, y entre ustedes hay gentes que han estado su vida entera en el Poder Judicial, si se considera indebido y se considera injusto señalarle a un Magistrado del Tribunal Superior de Justicia, como una percepción única, $ 12,500.00; que a un Juez de Primera Instancia se le señale una percepción de $ 8,000.00, cuando actualmente se tiene el presupuesto que un Juez percibe $ 2,500.00 y, su pretexto de la compensación incontrolada, se le señala una partida de $ 2,499.00 y a los Secretarios un sueldo de $ 4,000.00 ó de $ 3,500.00 ó de $ 3,000.00, pero que corresponda a su situación. Un Comisario que lleva a su cargo el recorrer la ciudad de México para llevar citas y avisos, tiene un sueldo de $ 690.00 y debe vestir traje de casimir. Un Oficial tiene un sueldo de $ 840.00, y para ellos no llegan las partidas de compensación; y por eso si hemos realizado este esfuerzo, señores, era con el fin de darle una solución al problema de justicia de esa eterna mendigante de los presupuestos, que mendiga, primero, en la planeación del presupuesto y, después, en el cumplimiento de las partidas. Es donde el factor humano tiene mayor necesidad de comprensión; es donde los funcionarios del Estado representan el poder mismo del Estado frente al pueblo, en esa relación incesante de la justicia, a la que tenemos que vestirla con toda la majestuosidad que necesita, no sólo en la belleza de su Palacio de Justicia, sino en el ropaje íntimo del lugar en que va a plasmar el ciudadano su proyección hacia la vida y la razón de resolver 2311 los conflictos que surgen entre los hombres. Es un intento serio el que realiza Acción Nacional, es un intento en el cual quiere resolver, por no poder plantearse la totalidad del problema del Presupuesto, tan sólo el de estos ramos en el Distrito Federal: Tribunal Superior de Justicia y Procuraduría General de la República. Tenemos la certeza de que 25 millones de pesos no son problema para el ingreso del Distrito Federal, y si después discutiremos en el Presupuesto, en lo general, la necesidad o la oportunidad de un obra pública, sí podemos decir que darles su categoría fundamentalmente a los servidores de la justicia, es una de las formas de mayor exigencia para realizar a través de la función de ellos, la justicia social que tanto tenemos el deber de buscar. Por la justicia para estos hombres, porque la ciudad más hermosa de América tenga también en sus esencias espirituales su más amplia representación, Acción Nacional trajo para ustedes esta proposición que debería de ser estudiada con más cuidado, que debería de ser corregida - no somos infalibles - , pero que no debe ser desechada a pesar de las propuestas de esta Comisión. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Rodríguez Leija. - El C. Rodríguez Leija, Salvador: Señor Presidente, 