 En cumplimiento a la Comisión que nos fue conferida, para dictaminar sobre el expediente, relativo a las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, el día 5 de julio pasado, expresamos: En el Distrito de referencia, los partidos registraron fórmulas que obtuvieron una votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a continuación se especifica: PAN: Propietario, Angel Gómez Espinosa; Suplente, Ignacio Jiménez. Votos 168. PRI: Propietario, licenciado Fernando Castillo Castillo; Suplente, Reynalda Daza de 470 Jiménez. Votos 74,014. PPS: Propietario, profesor Aurelio Ortiz y Torres; Suplente, Eleazar Acevedo Osorio. Votos 12. Del informe del Comité Distrital respectivo, competente para normar el desarrollo de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista, fue en tiempo, y que tanto la campaña como las elecciones se verificaron en un ambiente de normalidad. En la sesión verificada el segundo domingo de julio, con citación de los participantes de los partidos levantada, aparece que los paquetes electorales no tuvieron muestra de alteración; que no hubieron las objeciones respecto de cada sección a que se refiere la fracción III del artículo 105 de la Ley Electoral Federal. El Comité Distrital Electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. licenciado Fernando Castillo Castillo, candidato propietario; y Reynalda Daza de Jiménez, suplente. La Sub - Comisión Dictaminadora de la Comisión Federal Electoral, en su dictamen consideró, después del examen de la documentación, que el proceso respectivo se ajustó a las disposiciones legales aplicables, por lo que, en los términos del artículo 114 de la Ley Electoral Federal, propuso el registro de la constancia de mayoría de votos, expedida en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, que al ser aprobada por el mencionado Organismo quedó registrada bajo el número 13 a fojas 8-F del libro de constancias de mayorías de votos de dicha Comisión, con fecha 22 de julio del presente año. Independientemente de la anterior documentación al examinar esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora otros documentos del expediente relativo, se obtuvieron elementos suficientes para tener una convicción plena, de que todo el proceso electoral, se desarrolló con apego a los mandatos de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Federal Electoral, de los Reglamentos y de las instrucciones de los Organismos Electorales competentes. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones I y III; 6 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Séptimo Distrito Electoral Federal del Estado de Oaxaca. Segundo. Por el mencionado Distrito Electoral, son Diputados Federales de mayoría al Congreso de la Unión los CC. licenciado Fernando Castillo Castillo, propietario; y Reynalda Daza de Jiménez, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. 471 El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son Válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. licenciado Fernando Castillo Castillo como propietario y Reynalda Daza de Jiménez como suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 