 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben; miembros de la Sección 1a. de la 1a Comisión Revisora de Credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del año en curso, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Puebla. "En dicho Distrito Electoral contendieron candidatos a diputados, propietario y suplente, del PRI, del PAN, del PNM y del PARM. "Hecho estudio minuciosos de la documentación que obra en el expediente respectivo, se llegó a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos en las elecciones efectuadas el 6 de julio último en el referido Distrito Electoral, los CC. Miguel García Selá y Sebastián Cordero Jiménez, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Miguel García Sela y Sebastián Cordero Jiménez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa , sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, se declara: "Primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el tercer Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Miguel García Sela y Sebastián Cordero Jiménez". (Aplausos) El C. Presidente (a las 15 horas): Habiéndose agotado la Orden del Día, se levanta esta asamblea y se cita para mañana a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580822 - Número de Diario 5 (L44A1P1oN005F19580822.xml)Núm. Diario:5 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., VIERNES 22 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 5 QUINTA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 22 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee aprueba el acta de la Junta anterior. 2. - Se aprueban trece dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referidas a los Distritos Electorales que a continuación se expresan: 3o de Durango 2o de Colima, 3o de Hidalgo, 1o de Coahuila (objetado), 9o. de Michoacán, 2o. de Puebla, 8o. de Veracruz, 4o. de Zacatecas, 2o. de Sinaloa, 8o. de México, 5o. de Nuevo León, 1o. de Campeche y 9o. de Oaxaca. En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS --- (Asistencia de 135 miembros de la Asamblea). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "22 de agosto de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "3o De Durango, 2o de Colima, 3o de Hidalgo, 1o de Coahuila, 9o de Michoacán, 2o de Puebla, 8o de Veracruz, 4o de Zacatecas, 2o de Sinaloa, 8o de México, 5o de Nuevo León, 1o de Campeche, 9o de Oaxaca". "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV congreso de la Unión, celebrada el día de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veinte del actual. "La Secretaria da cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con indicación del Distrito Electoral que representan. "Único de Baja California: Alejandro D. Martínez Rodríguez y Bartolo Giraldo Camacho. "4o. de Coahuila: Daniel Hernández Medrano y Jaime Borjón Valdes. "1o. de Chiapas Juan Sabines Gutiérrez y licenciado Maximino Contreras Camacho. "2o. de Jalisco: Profesora Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza y Juan Ramírez García. "3o. de Michoacán: Daniel R. Rentería Acosta y Carlos Grajeda Rodríguez. "1o. de Nayarit: Profesor: Salvador Arámbul Ibarra y Genoveva Suárez viuda de Tarango. "4o. de Oaxaca: Licenciado Antonio Acevedo Gutiérrez y Agustín Domínguez Herrera. "1o. del Distrito Federal: Antonio Aguilar Sandoval y Juan Antonio Sámano Oláez. Al ser puesto a discusión este dictamen , hace uso de la palabra en contra el C. Jorge Abarca Calderón, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, quien al final acepta el veredicto del dictamen formulado. Habiendo inscrito para hablar en defensa de su caso el C. Antonio Aguilar Sandoval, renuncia al uso de la palabra y se aprueba el dictamen en votación económica. "1o. de Querétaro Luis Escobar Santelices y doctor Rafael Ayala Echavarri. "2o. De San Luis Potosí: ingeniero Manuel Moreno Torres y José Rodríguez Alvarez. "1o. de Guanajuato: Manuel Tinajero Orosio y Pablo Arenas Sánchez. Este dictamen es impugnado por el C. Enrique Herbert Sandoval, y defendiendo su caso habla el C. Manuel Tinajero Orosio. A continuación hace uso de la palabra, en pro del dictamen, el C. Antonio Lomelí Garduño. considerando suficientemente discutido el dictamen, se procede a la votación, habiendo resultado aprobado. "2o. de Veracruz: Germán Granda García y Florencio R. Cobos Obando. "2o. de Tlaxcala: Crisanto Cuellar Abaroa y María Guadalupe Juárez Contreras. "2o. de Chihuahua: José R. Muñoz Espinosa y Raúl Soto Reyes. "1o. de Sonora: Licenciado José A. Montaño Torres y doctora Alicia Arellano Tapia. "5o. de San Luis Potosí: Joaquín Guzmán Martínez y Simitrio Sagadón Domínguez. "3o. de Puebla: Licenciado Miguel García Sela y Sebastián Cordero Jiménez. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría hace la declaratoria correspondiente. "A las quince horas, cumplida la Orden del Día se levanta la Junta y se cita el día siguiente a las doce horas. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Olivares Santana Enrique: Se procede a dar cuenta con los dictámenes en cartera. "1a Comisión Revisora de Credenciales, 4a Sección. "