 "El C. Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, doctor Luis Garrido, ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de Gran Oficial de la Orden Nacional de Honor y Mérito "Lanuza", que le confirió el Gobierno de la República de Cuba. No teniendo esta Comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Luis Garrido, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Gran Oficial de la Orden Nacional de Honor y Mérito "Lanuza", que le confirió el Gobierno de Cuba. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 19 de diciembre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Hacienda. "