 Para estudio y dictamen fue turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el Sexto Distrito Electoral Federal del Estado de Oaxaca. 742 En el evento cívico de referencia participaron los partidos políticos que a continuación se expresan a través de sus fórmulas electorales respectivas y las votaciones logradas: PAN: propietario, licenciado José Isaac Jiménez; suplente, Aureliano Crespo Barragán, 6,520 votos. PRI: propietario, profesor Ramón Mendoza Cortés; suplente profesor Mauro Goméz Ruiz, 44,211 votos. PPS: propietario, Eustolio Teodoro Bautista; suplente, Eustorgio Hernández N., 195 votos. En consecuencia, el Comité Distrital Federal Electoral, expidió la constancia de mayoría, en favor de los CC. profesor Ramón Mendoza Cortés y profesor Mauro Gómez Ruiz, propietario y suplente respectivamente, la que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. La Sección procedió al examen y estudio de los documentos que tuvo a su disposición y que acreditan no sólo el acto electoral, sin las etapas previas y posteriores, mismos que acusan que en general el proceso electoral estuvo apegado a las disposiciones legales aplicables de la Ley Federal Electoral en vigor. Igual consideración debe hacerse en términos generales en cuanto a los actos de las autoridades electorales a cuyo cargo estuvieron las diversas etapas del proceso. Fue ante el Comité Distrital Electoral Federal del Distrito que nos ocupa, donde el Partido Acción Nacional formuló una serie de protestas atacando el procedimiento observado, las que fueron primeramente localizadas en la documentación a que se ha hecho mención y; sometidos a juicio los anteriores elementos de convicción invocados por el partido quejoso, se llegó a la conclusión de que ni por su número ni gravedad son suficientes y capaces para invalidar el procedimiento observado y el resultado obtenido en cuanto a la votación. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Federal Electoral, esta Comisión se permite proponer a esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral Federal del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. profesor Ramón Mendoza Cortés y profesor Mauro Gómez Ruiz. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de agosto de 1970.- La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar.- Armando González Soto.- Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, el 5 de julio del presente año. 743 Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Ramón Mendoza Cortés y Mauro Gómez Ruiz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora.- Primera Sección. 