 "El Gobierno de Ecuador confirió al C. Alfonso Castro Valle la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Comendador, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, la Secretaría de Relaciones Exteriores ha solicitado por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional necesario. "En esta virtud y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III. de la fracción B. del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Alfonso Castro Valle, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 29 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "