 Ante la ilustrada consideración de esa Asamblea, los suscritos, integrantes de la Primera Comisión dictaminadora de expedientes electorales, Quinta Sección, se permiten presentar el siguiente dictamen, resultado del estudio hecho de la documentación formada con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el segundo distrito electoral del Estado de Tamaulipas con fecha 5 de julio último. Contendieron en dicha Jurisdicción Electoral, los siguientes candidatos: Por el PAN, Cristino Hernández, propietario y Eusebio Estrada B., suplente. Por el PRI, Angel J. Lagarda P., propietario y Víctor Vargas Cuéllar, suplente. Por el PPS, Lucino Morquecho Pecina, propietario y profesor Juan Ruiz Esparza, suplente. Por el PARM, general Felipe Menchaca M., propietario y Leonardo Anzaldúa Treviño, suplente. El estudio minucioso del expediente respectivo nos ha llevado a la conclusión de que todo el proceso electoral se desarrolló normalmente, conforme a las normas legales en vigor, sin incidentes ni ninguna irregularidad que pudiera haber viciado en modo alguno la elección. El acta del cómputo total fue firmado de conformidad, sin protesta ni objeción alguna, por los representantes de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista, lo que confirma nuestro aserto de que la elección se realizó en forma absolutamente legal. El Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Angel J. Lagarda P., propietario y Víctor Vargas Cuéllar, suplente. El Comité Distrital, en el informe rendido a la Comisión Federal Electoral, expuso la forma apegada a la ley en que se efectuó la preparación y desarrollo de los comicios. La Comisión Federal Electoral registró la constancia de mayoría de votos. En consecuencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos 446 resolutivos: 1º. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el segundo distrito electoral del Estado de Tamaulipas, el domingo 5 de julio próximo pasado. 2º. Son diputados federales, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Angel J. Lagarda P. y Víctor Vargas Cuéllar. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., A 18 de agosto de 1964. - La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el segundo distrito electoral del Estado de Tamaulipas, el domingo 5 de julio próximo pasado. Segundo. Son diputados federales, de mayoría, al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Angel J. Lagarda P. y Víctor Vargas Cuéllar." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión. - 5a. Sección. 