 Como resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral relativo a las 605 elecciones que, para diputados federales tuvieron lugar en el octavo distrito electoral del Estado de Michoacán el día 5 de julio próximo pasado, los suscritos integrantes de la 1a. Sección, Primera Comisión Dictaminadora, se permiten presentar el siguiente dictamen: Fueron registrados en el mencionado distrito electoral los siguientes candidatos: Por el PAN, ingeniero Mario López Correa para diputado propietario. El C. Luis Heredia Hermosillo como candidato a diputado suplente. Por el PRI, licenciado Raúl Reyes Hernández para diputado propietario. El C. Pedro Rubio Sataray como candidato a diputado suplente. Por el PPS, Luis Mora Gómez para diputado propietario. El C. Ladislao Gómez Zepeda, como candidato a diputado suplente. De la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las elecciones en el octavo distrito del Estado de Michoacán desde su inicio hasta su culminación, se llevó a cabo de a cuerdo con lo establecido en la Ley Federal Electoral ajustándose a la vez a las instrucciones de los organismos electorales competentes, dándose amplias facilidades a los representantes de los partidos y candidatos por parte de la Comisión Local y del Comité Electoral Distrital respectivo; lo arriba anotado se confirma con el reconocimiento que ante notario hicieron los representantes de los partidos contendientes. La votación realizada el día 5 de julio se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno, y si bien es cierto que el Partido Acción Nacional presentó un número considerable de protestas por supuestas violaciones en las casillas, lo cierto es que revisadas éstas la Comisión considera al igual que la Subcomisión Dictaminadora que éstas carecen de fundamento. Ejemplificando para fundar nuestro dicho nos referimos al supuesto cargo de robo de documentación de la casilla número 156 Sección Electoral número 11 en Tuzantla, cargo infundado si tomamos en consideración que la documentación fue recibida de inmediato por el Comité Distrital y el paquete apareció sin violación de ninguna naturaleza y debidamente requisitado por los Partidos contendientes. Posteriormente según consta también se desprende los documentos que se tuvieron a la vista que el Comité Distrital Electoral, realizó el cómputo de todas las casillas pertenecientes a su jurisdicción asentándose el resultado siguiente: Por el PAN: 5,055 y 3,749 diputados propietario y suplente respectivamente; por el PRI, 39,189 y 37,229; por el PPS: 109 y 184 votos. Cabe señalar que los representantes del Partido Acción Nacional estuvieron presentes en el cómputo relativo a diputados, aceptando el representante de este partido el resultado final ignorándose las causas por las que pretendieron retirarse cuando se llevaban computadoras 120 casillas correspondientes al cómputo de senadores, motivo por el cual el notario público número 36 licenciado Fernando Gallegos, intervino y por medio de un acta, hizo constar las razones por las cuáles los representantes de este partido se ausentaban de la computadora, relatando de nueva cuentas las violaciones que a su juicio se habían cometido en el desarrollo de las elecciones el día 5 de julio; pero en el tono de dicha acta la representación del PAN reconoce que, el Comité Distrital Electoral, hasta estos momentos ha procedido en el curso de la elección con la rectitud y con el mandato que la ley le confiere y aclara a la vez que su propósito de señalar irregularidades es el contribuir a que en lo sucesivo se establezca un sistema democrático correcto sin que por esto espere que vaya a ganar la elección, sino para que se corrijan las irregularidades y errores que se cometen, deduciéndose de la postura de dicho representante por su declaración ante el 606 notario mencionado que Está conforme con el cómputo de diputados y que se ausenta de la computadora por no permitírsele que el resto de las casillas no computadas en lo relativo a senadores, externe sus opiniones o inconformidades. La Comisión vuelve a reiterar su opinión en el sentido de que las protestas presentadas en las elecciones, escrutinio y cómputo de los votos, no presentaron circunstancias o hechos que pudieran implicar la modificación de los resultados obtenidos dado que, el proceso en general estuvo estrictamente apegado a lo establecido en la Ley Federal Electoral. Como consecuencia de las consideraciones parte de ellas arriba anotadas el Comité Distrital Electoral, expidió la constancia de mayoría de votos a los CC. Licenciado Raúl Reyes Hernández y Pedro Rubio Sataray, candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente por el 8o distrito del Estado de Michoacán. Basados en lo anterior la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son v lidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, los CC. Licenciado Raúl Reyes Mora y Pedro Rubio Sataray, propietario y suplente respectivamente, por el distrito mencionado. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., agosto 17 de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González Sáenz. - Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. - El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. López Correa, Mario. - El C. López Correa, Mario: Miembros del Colegio Electoral, Público en general: Con fundamento en los artículo 137, 138 y 139 de la Ley Federal Electoral vigente, vengo a esta tribuna a impugnar el acta de constancia de mayoría en favor del ciudadano Reyes Hernández, y el dictamen de la Comisión en favor de dicho ciudadano, por las irregularidades que se cometieron en la elección del día 5 de julio en dicho distrito. Aquí lo demostraré con pruebas que Están a mi alcance, pidiendo una explicación a la Comisión para ver qué tipo de las mencionadas pruebas quiere que se presenten para revocar un dictamen de esta clase. El citado distrito electoral Está constituido por 158 casillas, de las cuales en 90 se robaron la votación y la documentación. Entendemos nosotros por robar en una casilla, en primer lugar que no dieron representación a los miembros por Acción Nacional para tal efecto; que los corran, que se lleven los paquetes para fabricarlos en su casa o en la Presidencia Municipal. Estas casillas fueron la 19, la 25, la 28, la 33, la 37, etc., las que en total suman 90, y que Están especificadas en el expediente que tengo aquí a la mano, y en la misma acta que el Comité Distrital extendió en la Junta computadora, asentándose las protestas y las violaciones en cada una de ellas. Por lo tanto, el cometerse esos atropellos se violaron los artículo 31, 71 y 79 de la Ley Federal Electoral. Repito, que de todo esto tengo las pruebas a la mano de este expediente, y Están a disposición de cualquier omisión que desee investigar. Ya se pueden ustedes imaginar el resultado de la votación en estas 90 casillas en donde no obtuvo ninguno de nuestros representantes presente, puesto que en las actas de escrutinio, de instalación y de clausura no aparece la firma de ninguno de los mencionados 607 representantes. Por lo tanto, pregunto yo: ¿Qué validez tienen estos votos, y en qué forma se computan unos votos realmente emitidos por voluntad popular? ¿Con votos fabricados por personas ya especialistas en este tipo de fraudes? Por otra parte existen en el Comité Distrital copias de los nombramientos de nuestros representantes que alcanzan a cubrir por lo menos de dos a tres casillas para que no impugnen que no tuvimos representantes en esas casillas. Luego yo me pregunto, ¿dónde Están los avances de que se ha hecho alarde en estos cincuenta años, después del movimiento que dio origen, como una situación igual a la actual que han motivado estos neoporfiristas, y me pregunto qué entienden ustedes por revolución? Revolución es precisamente la revolución que estamos haciendo, a sabiendas de que al ocupar esta tribuna y venir a defender el voto limpio del pueblo, eso es lo que se llama revolución social. (Aplausos.) La Revolución que ustedes entienden y que muchas gentes especialistas en este tipo de fraudes que no llamaría revolución, sino con más propiedad "revolución". que Está ajustada a intereses personales. Es por eso que venimos a esta tribuna a cumplir, en primer lugar, el compromiso con nuestro pueblo, con las personas que han depositado la confianza en nosotros y que estamos obligados a defenderla a como dé lugar, a pesar de la desproporción de la lucha y que gracias a estos pasos, el Partido Acción Nacional, mi partido, ha logrado poco a poco romper ese cerrado y nefasto monopolio político que tiene el poder. Eso no es revolucionario y como dije antes, no se debían llamar revolucionarios sino revolucionarios. Otra prueba más de la pantomima de la elección que se llevó a cabo en este Distrito y que acabó de oír hace un momento en el dictamen, no obstante que la ley especifica claramente cuáles son los motivos por los que se debe nulificar una casilla, y en una elección, citaré como ejemplo el caso de la casilla 24, que se ubicó en un lugar diferente al que se había señalado y que existe una acta de ese hecho y que el comité tuvo conocimiento de ello y sin embargo aparece computada como legal. Esta casilla pertenece a una de las tenencias de Zitácuaro, que es la cabecera de este distrito electoral, y que no obstante existe esa acta, repito, se computó y se dio como buena. Luego no se puede esperar que haya un verdadero espíritu y limpieza en estas elecciones, de las cuales se ha hecho alarde. Este hecho Está violando flagrantemente los artículos 79 y 82 de la Ley Electoral Federal y ahí explica por qué se debe anular esa casilla. Como se aprecia claramente, no es el espíritu de acatar la voluntad del pueblo de lo que he dicho hace un momento, y en esta sesión, por la cual estamos afirmando que mientras no se rompa esta cadena de hechos fraudulentos en las elecciones no podemos hablar de una madurez política en el pueblo de México y que seguiremos soportando mientras exista esa razón en ambas Cámaras, muy particularmente cuando por lo que corresponde a esta Cámara de Diputados, en la que vengo a defender mi caso. Otra prueba más de por qué pido la nulificación de esa constancia, es porque se registra un número de votantes turistas, en número de 600, y siendo mi región no es un centro de vacaciones, es de suponer que estas personas no fueron precisamente a veranear; es una región eminentemente agrícola y, como todas las regiones agrícolas del país, Está en completo abandono debido, en primer lugar, a la falta de solución a sus problemas, a que no se les ha dado esa atención que se debiera y que únicamente los han tratado como peldaños para alcanzar puestos públicos, haciendo demagogia y política de los problemas del campo. 608 El Partido Acción Nacional viene pugnando, desde su fundación, porque el problema del campo, en primer lugar, es un problema de elevación humana y que la forma de resolverlo en su base es otorgando al campesino la propiedad de esa parcela que actualmente se le tiene prestada. Esa misma bandera, ya que ustedes dizque han tomado las banderas de la Revolución, este postulado fue el que hizo precisamente a Zapata enarbolar en el Sur de la bandera de la insurrección; pero que ustedes la han disfrazado de tal modo que la han acomodado a sus intereses y únicamente la han utilizado como instrumento político. (Aplausos en las galerías.) Y prueba de ello es que en cada campaña se promete al campesino lo mismo: la solución a sus problemas, pero únicamente para atraerse su confianza, y ese voto que en la mayoría de las veces no lo emite libremente sino forzado, por medio del Comisariado Ejidal, con la presión de que si no cumple tal o cual consigna le despojar n de su tierra, de ese pedazo de tierra que no es capaz de alimentarlo a él y mucho menos a su familia, y que se ve obligado a emigrar al país vecino o a recurrir a un comercio muy insuficiente en las ciudades para poder más o menos mantenerse. Este es el caso del octavo distrito electoral de Michoacán, en que padecemos una faltas de industrias que vendrían a ser fuentes de trabajo y, de esta manera, evitar que estos campesinos fueran a regar el sudor a países extranjeros, habiendo en México tanto terreno donde puede fructificar su esfuerzo en favor de la patria. Como decía hace un momento, estoy aquí por cumplir un compromiso moral con mi pueblo de ese distrito, con ese sufrido distrito electoral del Estado de Michoacán y con las tres veces heroica ciudad de Zitácuaro, que los políticos la han convertido en paracaidismo, en un paracaidismo de advenedizos que no tienen ningún arraigo en Zitácuaro, en ese distrito, y por lo tanto el pueblo no debe esperar solución a ninguno de sus problemas, y como este distrito Están la mayor parte de los distritos de la República Mexicana. (Siseos.) Otra violación, también flagrante, a la ley, pero que tal vez aquí se considera leve, es que en 26 casillas, de las instaladas en ese distrito, estuvieron sufragando los hombres por sus esposas y familiares. Sin embargo, esto del Comité resulta falta leve y que la Comisión ni siquiera tomó en cuenta, pero aquí en el expediente constan y Están asentadas por el Comité todas esa faltas que estoy señalando aquí y que con la prueba en la cual apoyo mi defensa. En un larde de exhibicionismo y proselitismo, un funcionario de casilla, que a pesar de que ya tiene varios años fungiendo como tal, en la casilla número uno de este distrito y concretamente el ingeniero Carrillo Durán, que se supone dispone de una cierta cultura, se tomó la libertad de votar sobre las ánforas por su señora, y como este caso hay otros muchos que constan en el expediente, pero que no citaré para no cansarlos, ya que los veo un poco... El problema del campo, señores y señoras, es evidentemente el más grave que afronta nuestro país. Acción Nacional Está pidiendo que al campesino se le otorgue una asistencia técnica, un crédito eficiente y barato, que no constituya para la economía del mismo un costo de mantenimiento y de operación más grande de lo que resulta el beneficio. Casos concretos de esto son el Bangrícola y el Ejidal, que Están funcionando desde su fundación con un déficit. Es por esto que mi distrito necesita de un auténtico representante que conozca a fondo los problemas del campo y no un político advenedizo que nada tiene ni conoce de los problemas de Zitácuaro. Yo quiero preguntar a todos ustedes si estas anomalías que he enumerado y considerado, 609 para ustedes son leyes, entonces ¿qué objeto tiene la Ley Federal Electoral? Sencillamente, en lugar de que sea un folleto de este grueso, deberían ser dos páginas, en las cuales constara, en primer lugar, que lo que cuenta ante la Comisión y ante las Comisiones dictaminadoras aquí, son carretadas de votos, no importando la autenticidad de los mismos, ni si efectivamente expresan la voluntad del pueblo. (Aplausos en las galerías.) Y quiero contestar, aunque sea en forma breve, a lo que en la sesión de hoy se ha impugnado aquí. Se nos ha tachado de reaccionarios, de que no cooperamos al engrandecimiento del país. Pregunto yo: ¿Cómo podemos cooperar si se nos cierran todas las puertas? ¿Cómo podemos estar en igualdad de circunstancias si a nosotros no se nos da, en primer lugar, ninguna oportunidad, no se nos reconoce ningún puesto público, aun por voluntad popular? En segundo lugar, para estar en igualdad de circunstancias y juzgar en esa forma, se nos debe otorgar un presupuesto igual al que dispone el régimen al que apoyan ustedes. En esas condiciones ser pareja y consciente la situación y aceptaremos la afirmación que ustedes hacen. Para prueba citaré nada más el caso concreto del municipio de Garza García, en Nuevo León. Y para la prensa, si es que le interesa, puede investigar la situación anterior al actual municipio, formado por una elección popular emanada verdaderamente del pueblo y confrontar efectivamente si cooperamos o no los de Acción Nacional al engrandecimiento de la patria. (Aplausos en las galerías.) Repito, para aquellos que no hayan leído, el municipio de Garza García, en Nuevo León, cuyo ayuntamiento Está integrados por elementos panistas y que llegaron al poder por elección popular, que tiene funcionando escasos meses, y en esos escasos meses son notorios los avances y adelantos que ha logrado el pueblo en este municipio, y que puede, cualquiera que lo solicite, porque Está abierta, para todo aquel que requiera investigación de esto, la puerta para los mismos. El Partido Acción Nacional tiene luchando, y aprovecho ya que estoy en esta tribuna, y no por una graciosa d vida, sino apoyándome precisamente en los artículos que dispone al respecto la Ley Federal Electoral, para hablar en favor de la libertad del municipio. El municipio actualmente no tiene la que es la base de nuestra Constitución y organización política: la libertad que otorga la Constitución. El caso concreto y el que a mí más me concierne, es el de Zitácuaro, manejado hace cuatro o cinco años por el candidato actual del PRI, al que se le ha extendido la constancia de mayoría de votos, no obstante que el Colegio Electoral ya debe tener conocimiento de cantidad de cartas enviadas de personas que no Están conformes con dicha constancia. La personalidad del candidato no quiero tocarla, puesto que es del dominio público en el distrito incluso en periódicos y revistas de la metrópoli se han referido a él y no precisamente enalteciéndolo, como se supone debía enaltecerse a todo aquel que quiere ocupar un escaño en esta Cámara de Diputados. De lo que aquí estoy afirmando, aquí Están las pruebas en este expediente y en la constancia expedida en el acta que el comité distrital levantó al constituirse en junta computadora. Ante ese organismo pedí que se abriera una investigación para reforzar dichas protestas, a lo cual, por supuesto, no le hicieron ningún caso. Yo tampoco espero que se haga justicia en este Colegio Electoral, puesto que en su base Está mal constituido. ¿Cómo es posible que una persona pueda ser juez y parte a la vez? Respecto a la forma electoral sobre la que mucho se ha alharaqueado, no se debe a una graciosa d vida, sino a instancias de Acción Nacional, que a través de sus diputados, de sus 610 pocos diputados, ha estado propugnando y es la que provoca con la intervención de sus propios diputados los debates en esta Cámara. Este público aquí presente no viene a presenciar el Colegio Electoral, sino que viene interesado por los debates que provoca Acción Nacional a quien efectivamente le anima el espíritu de servir al pueblo de México. Mi partido no desconoce tampoco la obra positiva del actual régimen; pero yo pregunto, a cincuenta años de la Revolución: ¿a qué costa ha obtenido el pueblo de México estas pequeñas mejoras? Y quiero, si mi contrincante sube a esta tribuna a impugnar lo que estoy diciendo, o el representante de la Comisión, que me citen pruebas de lo que estoy diciendo y no se concreten a la palabrería hueca y a hacer demagogia como lo han estado haciendo. Y, al mismo tiempo, que cite el señor de la Comisión Dictaminadora qué tipo de pruebas son las que quiere que presentemos ante este Colegio, para que se nos otorgue el triunfo por el que venimos a pelear, que no es precisamente para nosotros, sino que es un triunfo del pueblo de México, y en esta ocasión, del 8o distrito electoral del Estado de Michoacán. Por si esto fuera poco, en este distrito electoral funcionaron por lo menos seis casillas, y consta también aquí esta dato, que se instalaron antes de la hora citada y se anotaron aquí como si fueran legales. En esta forma no tiene ninguna validez esa votación. Y no es que yo lo diga nada más, sino que me estoy ajustando a lo que prescribe la Ley toral y al acta de la junta computadora, y de que los que se encargaron de revisar este caso tal vez no se tomaron la molestia de leerla. Como decía un compañero, se nos trata de reaccionarios. Somos reaccionarios, como dijo el compañero con el que militamos en el mismo partido. Y, señores, hay una frase que se hizo popular y que ustedes deben conocer: "Vivir fuera del presupuesto es vivir en el error". Los que militamos en Acción Nacional ciertamente que estamos en el error. Y así es cómo piensan nuestros contrincantes los señores del partido hecho Gobierno, del partido oficial. El C. Presidente: La Presidencia hace saber al orador que se le ha agotado su tiempo. El C. López Correa, Mario: Por lo tanto, yo he cumplido con el pueblo de México. Toca al Colegio Electoral cumplir con su parte. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Moheno Velasco. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señores integrantes de este Colegio Electoral, señoras y señores: Cuando los ímpetus populares de aquel lado hayan terminado e desahogar lo que hayan sentido por la exposición brillante de quien me antecedió, espero que me permitan mi modesta intervención. No voy a defender como integrante de este Colegio Electoral el dictamen del 8o. distrito del Estado de Michoacán. Nos ha hecho favor de defenderlo y con una elocuencia elemental el candidato de Acción Nacional. Nos ha dado la impresión de que no por viejo, ya que es un hombre joven, reclamaría "hambre y sed de justicia"; Acción Nacional ha estado representada con elocuencia, con cultura, con conocimiento del distrito con la dinámica que la política necesita y, como un digno, un brillante exponente de su partido. Me referiré por hoy, necesariamente, a partir de esta breve exposición que haré en dos aspectos; la primera, por cuanto a ese tono acusador que se ha vuelto permanente de los fraudes electorales en contra del Partido Revolucionario Institucional y de los millones de mexicanos que lo integran, y después, por cuanto a dos o tres de sus esenciales conceptos de los cuales voy a hacer un anticipo. Se quejaba el señor candidato de Acción Nacional de 611 que tienen cerradas todas las puertas oficiales los que no son del Partido Revolucionario Institucional. Y autorizado por mi partido, le ofrezco una puerta esencial, ancha, abierta, para él y que espero aproveche para el resto de su vida; las puertas de la escuela. (Aplausos.) Pero volviendo al método que anuncié, el señor candidato de Acción Nacional se queja de crímenes horrendos en el proceso electoral en la computación y en el menosprecio de su brillante personalidad como candidato. Voy a permitirme en dos palabras nada más, por la gentileza de ustedes, contestar. Se queja de que a pesar de las numerosas protestas que presentó (es cierto, presentó 80); es una fábrica extraordinaria de protestas, no de votos, de protestas. Que a pesar de ese número impresionante de protestas en el acta computadora, a cuya junta asistió un señor notario de la localidad, a petición de las partes, como pedían pruebas (allí el señor Landerreche pidió algunas y se dieron con prodigalidad) me voy a permitir aportar sólo una, el acta notarial en dos párrafos muy pequeños. En una de sus páginas, para no ocupar su atención largamente, porque realmente no lo merecen, al denunciar los incidentes del comité distrital electoral, o sea las violaciones cometidas, "lo hace mi partido por mi conducto como una contribución para establecer en mi patria un sistema democrático correcto". Y otro, el último, el señor Ezequiel Correa, familiar y representante del candidato, quien es representante del Partido Acción Nacional, "ante este comité electoral para manifestar empieza por reconocer que el comité electoral ha procedido con el mandato que la ley confiere". Estas son las declaraciones ante un notario, que pongo a disposición de la Mesa, que hizo el representante en el comité distrital, del señor Correa. Dice que es ingeniero quién sabe de qué escuela (aplausos), probablemente de la Universidad de Zitácuaro. Pero como audacia llaman a la insolencia que les ha permitido con tono balbuciente abordar, ribetear, rodear, dos intentos de tesis con respecto a la interpretación histórica de nuestro pueblo y nuestra Revolución. Yo me voy a permitir, primero, aconsejarle que de veras aproveche su juventud en el conocimiento y en la conciencia de los problemas de nuestro pueblo, cuando todavía sea tiempo. De otra manera, no tendría la satisfacción que tuvo un caballero candidato de Acción Nacional, como don Gumersindo, candidato del cuarto distrito electoral del Distrito Federal que vino a esta tribuna con conciencia de su derrota y con responsabilidad cívica adecuada. Vino a felicitar a su adversario, vino a respaldar a su candidato a Presidente de la República, que también reconoció para sí y consecuentemente - lógica elemental de su Partido - , una modesta "derrotita", una más de esa larga cadena que tiene en su vida Acción Nacional. (Aplausos.) ¿Por qué se ha combatido en esta tribuna el criterio con la injuria inconsistente y baja? Vamos a decir por qué: porque son exponentes tan pobres en lo cívico, en lo cultural, en la madurez de responsabilidad ante la misma vida. Es necesario que esta tarea patriótica y reivindicadora de los destinos de México que se ha impuesto Acción Nacional tenga por lo menos exponentes a la altura de su propósito. Es necesario que, primero, antes de hacerles apuntes que no saben ni leer, los manden a la escuela algunos años porque la tolerancia, la prudencia, la extrema bondad de este Colegio Electoral, no ha tenido límites. Ha oscilado su vida entre el criterio de antropófago de un señor Rius Facius, hasta el balbuceante principio de un señor Landerreche que por ser quien es, abogado, señor de las finanzas en México y personaje principal en Acción Nacional, debió por lo menos tener conciencia de su cultura cuando niega, rechaza como elemento de análisis todo el valor de la Historia de México para llegar a las conclusiones políticas que vivimos. Esa es la Historia que est 612 haciendo su partido. No diré al señor candidato que es joven; porque hay dos clases de ellos, los jóvenes viejos y los que sienten el impulso ardiente de su tiempo para servir a su Patria con claridad, con pensamiento elevado, con limpieza y no con un rosario interminable de quejas infundadas y de lamentaciones injustificadas; y la juventud que no se vive cerca del espíritu; pobre en la producción y en el valor, tímido y balbuceante, aleccionado en forma criminal, para servir como carne de cañón ante esta tribuna, ni es juventud, ni pertenece al club privado de los elementos de Acción Nacional. Dos géneros de candidatos tiene Acción Nacional: aquellos tan dignos de respeto, tan estimables y tan respetables como esa hermosa señorita de San Luis Potosí que vinculaba el destino de su vida al recuerdo de Cuauhtémoc. Como esa señorita, seguramente al servicio de algunas de las poderosas instituciones económicas controladas por Acción Nacional que la empujan de manera criminal a esta tribuna como gallardete barato de propaganda; ésas son para quemarlas; los otros, los grandes señores de Acción Nacional, aquellos de pensamientos feudal que Vicente Fuentes Díaz con ardor tribunicio fustigara ayer para lección de las jóvenes generaciones que todavía no aprenden cuál es la responsabilidad cívica para con nuestro pueblo y para con nuestro tiempo. Esos señores no pueden asimilarse a nadie. (Aplausos.) Pasan por alto, suave, descuidadamente, sin ningún comentario, que apenas ayer este Colegio Electoral con gran dolor, justificado creo yo, de la diputación de Guanajuato, aprobó una credencial ganada en este evento por Acción Nacional. La pasan por alto, y no con espíritu de equidad y de justicia porque manejan, no con habilidad sino con violencia, el dicterio, la acusación y la calumnia; y han agotado el lenguaje folklórico en esta tribuna que debiera usarse para levantar el espíritu cívico, para elevar a México, para elevar a la patria que es lo único común que tenemos entre nosotros. - (Voces: ¿y tú por qué no lo haces?) El C. Moheno Velasco, Rubén: He tratado de hacerlo porque no he injuriado a nadie. El intentar enviarlos a la escuela es en todo caso un intento misericordioso. (Aplausos.) No viene Raúl Reyes H. a esta tribuna a contender con tan pobre exponente del pensamiento de Acción Nacional; y no viene porque Raúl Reyes H., abogado hace 17 años, maestro fundador y catedrático hasta nuestros días de la única Escuela Preparatoria que hay en Zitácuaro, miembro de la Junta de Mejoras Materiales y miembro de la Junta de Festividades Cívicas y Patrióticas, porque tiene otro relieve en su vida, pero quiero que sepan que en sus años más jóvenes fue campeón juvenil de oratoria; no es un tartamudo ni pronuncia discursos en telegrama. (Aplausos.) Me ha confiado a mí, por vínculos de amistad muy vieja y de partido, la modesta, la pobre expresión de mi pensamiento porque no tengo plataforma sobre la cual sustentar otra. El señor ingeniero (eso fue lo que dijeron), candidato de Acción Nacional, va a recibir una nueva invitación. La reitero: las puertas de las escuelas, pero primarias, que don Jaime Torres Bodet ha multiplicado por el territorio nacional, por generosidad de la Revolución, del régimen que usted por su edad ni comprende - perdón, por su larga edad - ni siente, porque no es sensibilidad la de los que no conviven con su tiempo, ni entienden los problemas de su patria ni los destinos de su pueblo. Es necesario, señores del Colegio Electoral, que nos revistamos de paciencia. Vamos a seguir teniendo tolerancia; vamos a seguir haciéndolo porque ahí se finca el destino de la democracia mexicana. Ser para todos lo mismo, para los brillantes Landerreches - ¿Verdad Fuentes Díaz? - que para los ingenieros de Zitácuaro que nos han venido a presentar sus 613 agravios, y que nos han hablado de manera brutal y grosera sobre sus quejas inventadas. Ya oyeron ustedes esta acta notarial. No oir n más, confórmense. Es usted muy joven pero tiene tiempo por delante. Hemos escuchado que el caballeroso candidato de Acción Nacional a la Presidencia de la República invoca con 54 años de retraso en la historia, la figura egregia de Madero. Tal vez usted dentro de otros 54 años invoque la de Adolfo López Mateos. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Vista Altamirano, Fluvio: La Comisión, señor Presidente, ante la hermosa cátedra que ha expresado en esta tribuna el señor licenciado Moheno, declina el honor de tomar la palabra. (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia por conducto de la Secretaría pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este caso. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta si se aprueba, en votación económica, el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, los CC. licenciado Raúl Reyes Mora y Pedro Rubio Sataray, propietario y suplente respectivamente, por el distrito mencionado." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión. - 5a. Sección. 