 "Ha sido solicitado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a trevés de la de Gobernación, el permiso constitucional necesario para que el C. doctor Francisco del Río y Cañedo, embajador de México en la República de Chile, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito", que le confirió el Gobierno de aquella nación. "Como esta Comisión no tiene inconveniente en que se otorga el permiso que se solicita, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de Vuestra Soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Francisco del Río y Cañedo para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito", que le confirió el Gobierno de la República de Chile. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 4 de noviembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo Braulio Maldonado". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra sea reserva para su votación nominal 1046 . "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "