 Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur para el ejercicio fiscal de 1971, que el Ejecutivo de la Unión ha enviado a esta H. Cámara de Diputados en ejercicio de la facultad que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La iniciativa de Ley que se somete a la consideración de esta H. Asamblea no establece ningún nuevo gravamen. Por otra parte es previsible suponer que debido a la mayor eficacia del sistema fiscal operante, derivada principalmente de las reformas hechas en ejercicios pasados a la Ley de Hacienda del Territorio, se mejora sensiblemente la recaudación y administración de los impuestos que se decretan para 1971. En estas condiciones hay base para asegurar que se fortalecerá la tendencia de aumentos de los ingresos ordinarios, lo cual es francamente alentador puesto que conduce hacia la autosuficiencia económica de la entidad. Por tanto, se estiman los ingresos proyectados suficientes para cubrir los gastos de administración y obtener los recursos indispensables que permitan al Gobierno Territorial continuar las obras de beneficio colectivo que tiene emprendidas, así como la ejecución de otras que serán necesarias para integrar una infraestructura más sólida que sustente el incremento de las actividades productivas del Territorio. Cabe manifestar que el Ejecutivo Federal hace notar que la Iniciativa que se analiza fue elaborada sobre las bases propuestas por el Gobierno del Territorio. Asimismo, debe destacarse que el examen de dicha iniciativa ha mostrado que los conceptos de ingresos enunciados tienen su fundamento legal en la Ley de Hacienda del Territorio de Baja California Sur y en ordenamiento jurídico en vigor. Por lo anterior, esta Comisión estima que debe aprobarse la presente iniciativa y somete a la consideración de Vuestra Soberanía el siguiente Proyecto de 1828 LEY DE INGRESOS DEL TERRITORIO DE BAJA CALIFORNIA SUR PARA EL AÑO FISCAL DE 1971 Artículo 1º Los ingresos del Territorio de Baja California Sur, durante el ejercicio fiscal de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos. I. IMPUESTOS 1. Predial: a) Urbano b) Rústico. c) Ejidal. d) Plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos. 2. Urbanización 3. Traslación de dominio. 4. Comercio e Industria: a) Cuota adicional de acuerdo con la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. b) Impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley. c) Venta de gas industrial y del destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido carbónico. d) Venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre consumo de gasolina. e) Compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de comercio. f) Despepite de algodón, en los términos de la Ley del Impuesto sobre Despepite de Algodón en Rama. g) Elaboración de panocha. 5. Producción agrícola. 6. Cría de ganado. 7. Compraventa de ganado, aves de corral y huevo. 8. Sacrificio de ganado. 9. Productos de capitales. 10. Ejercicio de profesiones y actividades lucrativas. 11. Explotación de cantera y caliza, cuando se destinen directamente a la construcción o a la fabricación de materiales de construcción u ornamentación. 12. Vehículos que no consuman gasolina. 13. Diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos. 14. Juegos permitidos, rifas y loterías. 15. Adicional. II DERECHOS 1. Cooperación para obras públicas. 2. Registro Público de la Propiedad y del Comercio. 3. Registro Civil. 4. Certificados: a) De vecindad. 1829 b) De registro de morada conyugal. c) Expedición de pasaportes provisionales. d) Otros. 5. Registro de títulos profesionales. 6. Registro y búsqueda de fierros y señales para ganado. 7. Legalización de firmas, certificación, y copias certificadas de documentos, 8. Servicios de hospitalización. 9. Servicios sanitarios. 10. Panteones. 11. Dotación o canje de placas y expedición de permisos diversos. 12. Inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 13. Licencias para conducir vehículos de motor, y sus refrendos. 14. Licencia para portar armas de fuego. 15. Licencias para construcciones. 16. Licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 17. Licencias diversas. 18. Rastro e inspección sanitaria. 19. Traslado de animales sacrificados en los rastros. 20. Depósito de animales en los corrales del Gobierno del Territorio. 21. Alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal. 22. Anuncios. 23. Inspecciones, revisiones y supervisiones. 24. Servicios catastrales. 25. Agua potable. III. PRODUCTOS 1. Venta y explotación de bienes muebles e inmuebles propiedad del Territorio. 2. Reintegro de préstamos refaccionarios de habilitación o avío. 3. Venta de solares del fundo legal. 4. Energía eléctrica y propiedad del Territorio. 5. Boletín Oficial. 6. Talleres del Gobierno. 7. Escuela Industrial. 8. Establecimientos penales. 9. Imprenta del Gobierno. 10. Papel para copias de actas del Registro Civil. 11. Publicaciones oficiales. 12. Servicio telefónico. 13. Aeródromo del Gobierno del Territorio. 14. Mercados y ocupación de la vía pública. 15. Productos diversos. IV. APROVECHAMIENTOS 1. Recargos. 2. Rezagos. 1830 3. Multas. 4. Cauciones judiciales. 5. Donaciones de los particulares. 6. Participaciones. 7. Aprovechamientos diversos. V. INGRESOS EXTRAORDINARIOS 1. Subsidios del Gobierno Federal: a) Para la atención de los servicios tradicionales. b) Extraordinarios. 2. Empréstitos. 3. Aportaciones especiales. 4. Otros no especificados. Artículo 2º Los ingresos a que se refiere el artículo anterior se causarán y recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguiente leyes: de Hacienda del Territorio; Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles; Código Fiscal de los Territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. TRANSITORIOS Artículo Primero. Esta Ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971. Artículo Segundo. Se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. a 17 de diciembre de 1970. - Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Salvador Reséndiz Arreola. - Rafael Castillo Castro. - Alberto Hernández Curiel. - J. Carlos Osorio Aguilar. - Trámite: Primera lectura. REFORMAS A LA LEY FORESTAL - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y Estudios Legislativos. Honorable Asamblea: A las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos fue turnada para su estudio y dictamen la Iniciativa del Ejecutivo Federal que contiene reformas a los artículos 20, 27, 28, 30, 34, 36, 111 y 115 de la Ley Forestal, según el acuerdo tomado por esta Honorable Cámara en la sesión celebrada el día 16 de los corrientes; en cumplimiento de este acuerdo nos permitimos formular el correspondiente dictamen con base en las siguientes consideraciones. 1. En primer término, es procedente establecer que de acuerdo con las disposiciones contenidas en el Capítulo de Facultades del Congreso de la Unión, compete a este organismo legislar todo lo relativo a recursos naturales y en todo aquello que sea necesario para el ejercicio de las facultades expresadas en el mismo capítulo. 2. Una vez establecida la facultad de este Congreso de la Unión, es conveniente analizar el contenido de las reformas propuestas por el Ejecutivo con el objeto de establecer los efectos de las mismas para el manejo a nivel nacional de este recurso natural constituido por los bosques del Territorio Mexicano y considerar los efectos 1831 que dichas reformas tendrán sobre el desarrollo económico de México. 3. Es evidente que la tendencia del Ejecutivo es la de administrar, en forma inteligente, la riqueza forestal que distribuida en diversas latitudes territoriales forman una importante fuente de riqueza que debe aprovecharse al máximo pero cuidando, en todo caso, que no se agote, que no se esterilice un fuerte renglón de la Economía Nacional. 4. Un somero análisis del contenido de las reformas nos permite captar con precisión el espíritu que anima al Ejecutivo en esta materia: a) La reforma proyectada para el artículo 20 de la Ley Forestal agrega el concepto de 'administración' a la institución del fondo forestal, que anteriormente se destinaba en forma exclusiva a la protección, fomento y mejoramiento de los recursos forestales. El concepto de administración que se agrega, implica una serie de funciones que no pueden quedar marginadas si se quiere el desarrollo de una política forestal encaminada a conservar e incrementar y aprovechar en la mejor medida este recurso común. En otras palabras, al considerar la administración forestal como un destino más para el fondo instituido, se le da una nueva dimensión de innegable importancia y permite la disponibilidad de medios económicos complementarios para que la Secretaría de Agricultura y Ganadería realice con mayor eficacia los trabajos inherentes a sus funciones en el ramo forestal lo que permite dinamizar esta función en beneficio de un buen aprovechamiento del recurso. b) Íntimamente ligada a la anterior está la modificación al artículo 27 en la que se reestructura el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, se crea la Dirección del mismo y se postula la promoción educativa que sin duda alguna es de trascendental importancia para la cabal comprensión de un fenómeno económico el aprovechamiento de la riqueza forestal. Con la modificación propuesta, se hace depender al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales directamente de la Secretarías de Agricultura y Ganadería lo que permite un mejor desarrollo de los planes que se tracen a nivel nacional por esta Secretaría, a la que en realidad toca la responsabilidad de todo lo relativo a las cuestiones forestales. c) Como consecuencia de la anterior modificación el Consejo establecido por el artículo 28 de la Ley debe subsistir, pero ya no con un carácter directivo sino de asesor, función que le es más adecuada por las características de su integración. d) Las modificaciones propuestas para los artículos 30, 31, 34 y 36 de Ley Forestal tienden a integrar a la administración y a encausar mejor una actividad que es de suma importancia para la explotación forestal. La de los profesionales forestales. El artículo 30 modificado, establece la responsabilidad de los profesionistas forestales en cuyos estudios debe fundarse la correcta ejecución de los aprovechamientos; y establece el pago de sus servicios por parte de los interesados. La modificación al artículo 31 exige como requisito la aptitud legal del profesionista para el ejercicio de sus funciones. La modificación al artículo 34 faculta a la autoridad para designar al profesionista responsable previamente a la aprobación de la correspondiente responsiva técnica y exige que los trabajos correspondientes se realicen con sujeción a los programas, 1832 calendarios y disposiciones que determine la autoridad forestal. El artículo 36 modificado, precisa las limitaciones de los profesionistas del servicio oficial y excluye la posibilidad de que participen, en dualidad de funciones, en sociedades o negociaciones dedicadas a la explotación forestal. Estas modificaciones analizadas en su conjunto, nos revelan la intención seguida por el Ejecutivo Federal para delimitar, con toda claridad, la Intervención de los profesionistas en el aprovechamiento del recurso materia de esta ley. Al sentar la responsabilidad de esos profesionistas; al exigir su aptitud legal para la prestación de los servicios; al sujetarlos a las disposiciones de la autoridad forestal y al precisar sus campos de actividad, se está tendiendo a evitar un intervención profesional que resulta inconveniente, en bien de un racional aprovechamiento de la riqueza de los bosques. e) La modificación propuesta para el artículo 111 establece un concepto de elevada importancia en la materia objeto del presente dictamen. Efectivamente, el Estado debe garantizar la seguridad en la inversiones efectuadas por las unidades de ordenación e industriales de explotación forestal cuando éstas se han integrado para aprovechar racionalmente el recurso y han canalizado su producción hacia las industrias de transformación de materia prima en la elaboración de productos que van a satisfacer demandas del mercado nacional y extranjero. Estas unidades frecuentemente son fuente de trabajo para numerosas familias, factor que debe ser tomado muy en cuenta. El desarrollo de esta unidades, la recuperación de sus inversiones puede exigir autorizaciones que excedan el plazo de veinticinco años establecido por la ley. Pero la prórroga de esta autorización sólo debe concederse cuando aquellas unidades hayan cumplido fielmente con las obligaciones impuestas por la ley y por sus normas interiores derivadas del Decreto constitutivo correspondiente. Este cumplimiento establecido como condición sine qua non para obtener la prórroga, es precisamente el que se propone como modalidad específica en la forma del artículo 111. f) La iniciativa propone reformas al artículo 115 de la Ley Forestal que tienden, fundamentalmente, al aseguramiento de la continuidad en la explotación teniendo en cuenta que la suspensión de ésta puede causar serios perjuicios económicos a la industria de transformación que se alimenta de la materia prima forestal. Y no debe perderse de vista que el fomento de las industrias serias que operan en este ramo es de utilidad pública según dispone el artículo 3º de la propia Ley Forestal. La suspensión de la explotación puede provenir de dos fuentes diversas: 1) La controversia judicial por los derechos reales de dominio sobre el predio que comprenda superficies de abastecimiento, ya sea entre particulares o entre éstos y núcleos ejidales; y 2) Por el vencimiento de los contratos de compraventa de productos forestales o de asociaciones en participación celebrados por los ejidos o comunidades que según el artículo 209 del Código Agrario tienen una vigencia de un año prorrogable. En el primero de los casos, es decir, el señalado en el inciso 1) que antecede, se previene la continuidad de la explotación para evitar los perjuicios arriba señalados, 1833 y se dispone que el importe de los productos obtenidos se depositen en una institución financiera hasta tanto la autoridad judicial determine a quien corresponde legalmente. En el segundo caso, se toma una determinación equitativa tendiente a evitar una práctica corrupta en la competencia de los industriales que eventualmente pudieran hacer ofrecimientos ventajosos a las comunidades a sabiendas de que ganado un contrato van a aprovechar injustamente las inversiones hechas por algún contratante anterior, colocándose así en una situación de privilegio que la ley debe prevenir y evitar. Todas estas consideraciones, han sido tomadas en cuenta por las Comisiones que suscriben y se derivan del contenido mismo de las reformas propuestas así como de la exposición de motivos que las acompañan. Las Comisiones estiman que deben aprobarse las reformas que sugiere el Ejecutivo: en consecuencia, con base en las consideraciones anteriores se permiten proponer a esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto que reforma la Ley Forestal: Artículo único. Se reforman los artículo 20, 27, 28,30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la Ley Forestal, como sigue: Artículo 20. Se instituye un Fondo Forestal que se destinará a la administración forestal y los trabajos de protección, fomento y mejoramiento de los recursos forestales. Artículo 27. Se crea el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, que dependerá de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y estará a cargo de un Director. Este Instituto se ocupará de la investigación de los productos forestales en su aspecto científico y técnico, relacionados con la conservación, restauración, fomento y aprovechamiento de la vegetación forestal, y divulgará el resultado de sus actividades. Asimismo, se encargará de promover la educación en los aspectos antes mencionados. Artículo 28. El Instituto Nacional de Investigaciones Forestales estará asesorado por un Consejo Consultivo integrado por la Secretaría de Agricultura y Ganadería, como Presidente; el Subsecretario Forestal y de la Fauna, como Vicepresidente; el Director del Instituto, como Secretario; un representante de la industria forestal, que desempeñará las funciones de tesorero, y cinco vocales designados, respectivamente, por la Escuela Nacional de Agricultura, la Universidad Nacional Autónoma de México, el Instituto Político Nacional, el Instituto Nacional de Recursos Renovables Naturales y los profesionistas forestales organizados. Artículo 30. La Planeación técnica y la correcta ejecución de los aprovechamientos forestales en el país, deberán fundarse en estudios de profesionistas forestales, en los casos que esta ley señale, quedando a cargo de los interesados el pago de los derechos que correspondan por la elaboración de estudios dasonómicos o por el sostenimiento de los servicios técnicos que requieran los aprovechamientos autorizados. Artículo 31. Para que los profesionistas forestales puedan realizar estudios 1834 dasonómicos o fungir como responsables técnicos de aprovechamientos forestales, deberán contar previamente con el permiso de la autoridad forestal. Artículo 34. En todo aprovechamiento comercial o industrial debe haber un profesionista responsable, que será designado por la autoridad forestal previo el otorgamiento y la aprobación de la correspondiente responsiva técnica que a dicha autoridad otorgue el profesionista forestal. El responsable técnico deberá realizar los trabajos inherentes a la administración forestal a su cargo, conforme a los programas, calendarios y disposiciones que la autoridad forestal determine. Artículo 36. La autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio oficial la ejecución de trabajos distribuidos. Dichos profesionistas no podrán dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal, ni ser miembro de alguna sociedad o negociación dedicada a dichas actividades. Artículo 111. Las autorizaciones relativas a Unidades de Ordenación e Industriales de Explotación Forestal, se otorgarán por 25 años, prorrogables cuando sus titulares hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la Ley y el decreto constitutivo correspondiente. Artículo 115. En el caso de suspensión de aprovechamientos forestales previsto por la fracción II del artículo 114 de esta ley, ya sea que se suscite a petición de parte interesada o por autoridad judicial o administrativa, la autoridad forestal podrá disponer que los aprovechamientos autorizados continúen, mediante el depósito, en dinero, del valor de los productos, en una institución, de crédito, que tratándose de ejidos y y comunidades lo será el Banco Nacional de Crédito Ejidal, S. A. de C. V. Cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación o restitución, terrenos sujetos a explotación forestal, la autoridad agraria, para los efectos señalados, en los artículos 71 y 73 del Código Agrario, hará del conocimiento de la autoridad forestal la fecha en que el Ejecutivo local dé al núcleo de población beneficiado la posesión provisional, para que dicha autoridad forestal, durante el tiempo que medie entre esta posesión y la derivada de la resolución presidencial, provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de población celebren en los términos del Código Agrario. Por lo que toca a la revisión anual de los contratos que corresponden a ejidos o comunidades, durante el lapso en que se estudie si procede o no su renovación, operará idéntico procedimiento. El precio de los productos objeto de los contratos a que se alude en el párrafo anterior, se revisará y ajustará por las partes contratantes en los términos que fija el Código Agrario, y para mejor proveer se tendrá en cuenta la opinión del Banco de México, S. A. Transitorios: Artículo primero. Estas reformas entrarán en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto 1835 en este decreto. Artículo tercero. Entretanto el Ejecutivo Federal expide las disposiciones reglamentarias, seguirá aplicándose el Reglamento de la Ley Forestal en cuanto que no pugne con este decreto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de diciembre de 1970. - Comisión de Asuntos Forestales: José Luis Alonzo Sandoval. - Alejandro Peraza Uribe. - Ildefonso Estrada Jacobo. - Jacinto Moreno Villalba. - Mayo Arturo Bravo Hernández. - Comisión de Estudios Legislativos: Presidente, Santiago Roel García. - Secretario, J. Carlos Osorio Aguilar. - Sección Asuntos Generales: Celso H. Delgado Ramírez. - Enrique Soto Reséndiz. - Guillermo Baeza Somellera." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoración - La misma C. Secretaria: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 