 La Secretaría de Gobernación, remitió a esta H. Cámara de Diputados la solicitud que por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores envía el C. Víctor Sarquis Sade, para que se le conceda el permiso constitucional necesario a fin de que, sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno del Líbano en Guadalajara, Jal.. Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita Comisión de Servicio Consular y Diplomático, para que emita su dictamen. Hecho el estudio correspondiente de la documentación que obra en el expediente se desprende: que el señor Víctor Sarquis Sade es mexicano por nacimiento y que el Presidente de la República Líbanesa lo nombró Cónsul Honorario de su Gobierno, en Guadalajara, Jal., con fecha 9 de junio de 1964. La Comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y, para los efectos de la fracción II, inciso b), del artículo 37 constitucional, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Víctor Sarquis, Sade, para que sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno del Líbano en Guadalajara, Jal. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 5 de noviembre de 1964.- Marta Andrade de Del Rosal. Domingo Camarena López.- Fabio Espinosa Granados.- Miguel Estrada Iturbide.- José Muro Saldívar.- Augusto Gómez Villanueva.". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Servicio Consular y Diplomático. 1575 