 En oficio fechado el día 23 del mes pasado, la Secretaría de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Roberto De Negri Yberri pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de 'Bernardo O'Higgins' que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de la República de Chile. En sesión efectuada por esta Comisión Permanente el día 5 del actual fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del Apartado B) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: 171 Artículo único. Se concede permiso al C. Roberto de Negri Yberri para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de 'Bernardo O'Higgins' que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de la República de Chile. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 6 de marzo de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri". De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 