 En oficio fechado el día 8 de octubre, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano profesor y licenciado David Juárez Miranda, Director General de Educación Física de la Secretaría de Educación Pública, pueda aceptar y usar la Condecoración de Gran Cruz al Mérito, que le confiere el Gobierno de la República Federal Alemana. En sesión celebrada por la Cámara de Diputados el día 26 de octubre, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. 1351 CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y la República Federal Alemana; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano profesor y licenciado David Juárez Miranda. al recibir la Condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. se concede permiso al ciudadano profesor y licenciado David Juárez Miranda, para aceptar y usar la Condecoración de Gran Cruz al Mérito que le confiere el Gobierno de la República Federal Alemana. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 27 de octubre de 1976.- Augusto Gómez Villanueva.- Maximiliano Silerio Esparza.- Arturo Luna Lugo.- Silvia Hernández de Galindo.- Enrique Gómez Guerra.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - Trámite: Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Comparecencia del C. Francisco Vizcaíno Murray - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública. 