 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas, el 7 de julio último, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. "Del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este Distrito se registraron los siguientes candidatos: Juvencio Nochebuena - Jesús Pérez, propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el P. R. I.; Efrén Azuara y Donato de León, propietario y suplente; Jorge Fernández Anaya y Fructuoso Pérez Beltrán, propietario y suplente, sostenidos por el Partido Comunista. Además, Humberto Parra y Ernesto Lara. "Del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que las fórmulas Juvencio Nochebuena - Jesús Pérez obtuvo el triunfo por 12,770 votos, quedando en segundo lugar Fernández Anaya - Pérez Beltrán con 1,707, y en tercer, Efrén Azuara - Donato de León, con 285 votos, y en último término Humberto Parra y Ernesto Lara, con 233. La Computadora extendió la credencial respectiva, con las formalidades de ley, en favor de Juvencio Nochebuena, para propietario, y Jesús Pérez, como suplente. "Como única protesta se encontró la del Partido Comunista, que resulta sin fundamento, por 274 no aportar ninguna prueba que justifique las violaciones a que se hace mención. "Por lo que antecede y en vista de que en el expresado expediente no se encuentran irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas, el 7 de julio del año en curso, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Juvencio Nochebuena y Jesús Pérez. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas, el 7 de julio del año en curso, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. "2o. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Juvencio Nochebuena y Jesús Pérez". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "