 "Se recibió en esta 3a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el domingo 6 de julio de este año para designar diputados al Congreso de la Unión en el quinto distrito electoral del Estado de Puebla, a efecto de hacer el estudio correspondiente y emitir el presente dictamen. "Tenemos el honor de informar a ustedes que después del estudio practicado en la documentación que tuvimos a la vista, comprobamos que el acto electoral estuvo apegado a lo establecido en la ley de la materia; que contendieron las fórmulas integradas por los siguientes ciudadanos: Leopoldo Rivera González - Miguel Angel Godinez; Alfredo Gavito Aja - Arnulfo García G.; y que el triunfo correspondió a la planilla sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, por mayoría de 13,715 votos en favor del C. Rivera González, como propietario y 13,674 votos para el C. Godinez, como suplente. "Consecuentes con lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del Estado de Puebla, el domingo 6 de julio de este año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Leopoldo Rivera González y Miguel Angel Godinez . "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 16 de julio de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica, si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del Estado de Puebla, el domingo 6 de julio de este año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Leopoldo Rivera González y Miguel Angel Godinez. (Aplausos). - El C. Secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credencial. 3a. Sección. "