 La suscrita Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se permite poner a consideración de vuestra soberanía, el presente dictamen emitido en el expediente electoral relativo al primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala. 640 1. Aparece acreditado en el expediente que el levantamiento del padrón electoral y la designación e instalación de los organismos electorales en este distrito, se realizaron con arreglo a las normas contenidas a la Ley Electoral Federal. 2. Registraron candidatos propietario y suplente, respectivamente, los siguientes partidos: PAN: Sebastián Barranco Rodríguez y Angel Rosano Jiménez. PRI: licenciado Tulio Hernández Gómez y Fausto Zempoaltecatl Tetlacuilo. PPS: profesor Apuleyo Solís Romero y profesor Miguel Flores Santacruz. PARM: licenciado Miguel Osorio Ramírez y Arnulfo Corona Rodríguez. 3. Con citación de los partidos contendientes, el comité distrital publicó las listas de las casillas, corrigiendo en la publicación definitiva, errores relativos a la ubicación de éstas y el nombre del Presidente del Comité Distrital Electoral, que por falla de imprenta se consignó Rodolfo, en lugar de Adolfo Franco Montiel. 4. Salvo algunos actos de violencia registrados en la casilla No 12 del Estado de Tlaxcala, ubicada en la población de Cuautelulpan y que según informe del Comité Distrital fueron provocados por miembros del PARM, al ejercer violencia y sustraer las ánforas correspondientes, la elección se realizó con toda normalidad, en la forma y términos que señala la Ley, arrojando el cómputo total, los siguientes resultados: PAN, 526 votos; PRI, 40,934 votos; PPS, 42 votos y PARM, 3,900 votos. 5. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana presentó, tanto durante el proceso electoral, como en la elección, cómputo total y actos posteriores multitud de protestas, entre las que destacan por su importancia, las siguientes: Que el personal de casillas se integró sin oírlo; que al publicarse la lista provisional de casillas no se indicó lugar de la ubicación, afirmando la publicación persona distinta de la que desempeñaba la Presidencia del Comité Distrital, que en las casillas actuaron empleados públicos y analfabetos y que los presidentes de casillas levantaron las ánforas y la documentación para conducirlas a sus domicilios o a las Presidencias Municipales. 6. Hecho el estudio de las constancias que obran en este proceso electoral para resolver a la luz de la Constitución y de su Ley Electoral reglamentaria sobre la validez de la elección realizada en este distrito, la Comisión que suscribe considera improcedentes las protestas formuladas por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, pues del informe rendido por el Comité Distrital, no desvirtuado en ninguna forma, se desprende que la designación del personal de casillas se hizo con citación de todos los partidos, concurriendo sólo los representantes del PRI y del PPS, y que sí bien hubo error en la publicación provisional de las casillas y en el nombre del Presidente del Distrital, error no imputable a ninguna forma o partidos o candidatos, éste se subsanó oportunamente en la publicación definitiva. En cuanto a la inclusión de empleados o analfabetos en el personal directivo de las casillas, es un cargo que no aparece acreditado por el quejoso dentro del expediente electoral. En cuanto al último cargo, lejos de demostrarlo el denunciante, se probó que el informe del Comité Distrital y demás evidencias aportadas al expediente, que fueron los propios representantes del PARM, quienes a la hora del recuento de la casilla No 66 del Municipio de Miguel Hidalgo, al enterarse de la derrota de su candidato, profirieron amenazas y se retiraron sin firmar la documentación. En consecuencia, como están desvirtuados los cargos apuntados y los restantes o no fueron probados o versan sobre aspectos secundarios que no trascienden a la validez ni al sentido general de la votación, la Comisión considera que en el caso debe reconocerse la legalidad del proceso electoral, la validez de la elección y el triunfo que la Junta Computadora y la Comisión Federal Electoral otorgaron a los candidatos del Partido Revolucionario 641 Institucional, al concederles y registrarles sus correspondientes constancias de mayoría. Por lo expuesto y con fundamento en los artículos 127 y 134 de la Ley Federal Electoral en relación con el 5o fracción III, 7o y demás relativos del Reglamento Interior del Congreso General, nos permitimos poner ante la soberana e inatacable consideración de la Asamblea, el presente dictamen: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, el C. Tulio Hernández Gómez como diputado propietario y el C. Faustino Zempoaltécatl Tetlacuilo, como diputado suplente, por el mencionado distrito electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González S. - Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. El C. Osorio Ramírez, Miguel: Pido la palabra. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Miguel Osorio Ramírez. El C. Osorio Ramírez, Miguel: Señor Presidente. Honorable Asamblea. Señoras y señores: Con la venia de vuestras señorías desearía señalar que esta mi modesta intervención, hará el reflejo de mi sentir personal como candidato a diputado por el primer distrito de Tlaxcala, y por lo tanto, las expresiones relacionadas con respecto a la doctrina del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, constituyen mi individual interpretación y en estas condiciones queda incólume el pensamiento del Comité Nacional y su Presidente, general de división Jacinto B. Treviño, o el de sus asambleas correspondientes, para expresar lo relativo al derecho orgánico del partido. La prensa de la capital que tan inteligente y oportunamente viene trasmitiendo al país las crónicas de estos debates, hizo llegar a la Directiva del Comité Nacional, las frases elogiosas vertidas en esta tribuna para la organización en sí y para sus principales guías, los generales Jacinto B. Treviño y Juan Barragán. Con la noticia gratísima, coincidió la necesidad de formular un postrer alegato en el expediente del primer distrito, del que se me entregó copia que en lo conducente leeré a ustedes por constituir lo mismo el homenaje de reconocimientos a la Cámara, que una sumarísima definición ideológica del partido. "En los debates suscitados al discutirse diversos casos electorales, varios de los ciudadanos diputados en sus respectivas intervenciones tuvieron frases elogiosas para este organismo y también para sus funcionarios principales." "Los conceptos expresados fueron en forma que nosotros, como hombres de la Revolución, no podemos sino estar con ella en todo tiempo y con su principal realización jurídica que es la Constitución de la República." "Correspondemos a esas expresiones justicieras reiterando a la honorable Cámara de Diputados que, conforme a nuestro derecho estatuario y programa de acción, no tenemos más meta, que plasmar en realidad, los anhelos del pueblo dentro de lo cauces constitucionales estrictamente y cumplir, de modo incesante los propósitos de la Revolución Mexicana en que tuvimos participación." "Hacemos alusión a estas intervenciones que nos honran para trasmitir la gratitud del Comité Nacional y de todos sus afiliados, por la compresión generosa y revolucionaria con que hemos sido tratados en la H. Cámara de Diputados." Estos son los conceptos que anhelaría entregaros con voz autorizada en homenaje de inmediata expresión de reconocimiento por vuestra magnanimidad al escucharme. 642 Ante mi imposibilidad rogaré a los señores diputados José Luis Noriega y Alejandro Carrillo, tanto como a la respetable Asamblea, consentir en que las frases de los jefes de mi partido al formularos sus votos vehementes porque vuestra tarea sea fecunda y brillante en beneficio de México, lo sea sin el ropaje elocuente que corresponde a la altísima investidura de la Cámara. Las voces de satisfacción, las emociones y el júbilo de las horas de triunfo en que los generales Treviño y Barragán, a quienes evidentemente os habéis referido trasmitían al Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, las partes de vencedores en nuestras necesarias como dolorosas acciones de guerra que iban definiendo el avance de la causa constitucionalista, merecían llegar al Congreso con la belleza propia de los momentos pretéritos. Sin la limitación reglamentaria sobre el tiempo de cada orador, intentaría describiros la voz triunfal de los proyectiles lanzados en la Revolución por las fuerzas comandadas por el joven oficial entonces del Ejército, Jacinto B. Treviño, en los combates contra el orozquismo en Chihuahua, en el Cerro de Banderas, en Bachimba, Rellano, en Monclova, Zacatecas y, fundamentalmente, pediría a los grandes poetas de la Cámara, ¡oh inefable Henestrosa!, cantar la resistencia heroica en Ebano, realizada por Treviño ya entonces como Jefe de la Tercera División del Noroeste, para impedir el avance de las fuerzas adversas del constitucionalismo, en su intento de llegar a Tampico para tomar la plaza y disponiendo del petróleo, entorpecer el triunfo de Venustiano Carranza para restituir al país el orden constitucional. Os hablaría, a la manera de epopeya homérica de lo que constituyó para la República, el Plan de Guadalupe, que honrosamente suscribe el general Treviño en marzo de 1913, al anunciarse el inicio de las acciones de armas que servirían de base para que el país, hoy por hoy, lleve la vida institucional de que todos disfrutamos y al amparo de las normas supremas del Pacto de 17, vayamos contemplando diariamente las realizaciones incesantes que los gobiernos de la República ejecutan sin distingo para honra y gloria de la Nación. Pobre es mi lenguaje, y permitir, en consecuencia, que me limite a señalaros cuál ha sido el propósito de los jefes del Partido de la Revolución Mexicana al enterarse de vuestras frases generosas. El Partido y el Proceso Electoral. Un criterio general sobre los actos previos a los comicios del 5 de julio, campea en el memorial de mi organización política ante la Comisión Federal de Elección. Importa darlo a conocer porque significa la honestidad con que se aprecian los hechos en el partido y la serenidad de sus consideraciones durante la lucha realizada en varios de los distritos electorales del país. Esa exposición puntualizó: "Deseamos precisar que la expresión de las irregularidades y las violaciones al derecho eleccionario cometidas en el primer distrito de Tlaxcala, no podrá implicar en forma alguna, reclamo general al alto organismo de votación al que nos dirigimos." "Evidentemente, si los organismos inferiores y las autoridades estatales y municipales de Tlaxcala, exacerbaron la violencia y la opresión a la ciudadanía y acudieron a métodos electorales afortunadamente ya caídos en desuso, la responsabilidad histórica será de estos malos funcionarios y no disminuirá en forma alguna, la actitud observada por las altas autoridades de la República para plasmar en realidad los anhelos de la Revolución en materia de sufragio." "El intento más seriamente realizado en materia democrática hasta nuestros días, lo 643 constituyen el esfuerzo gigantesco del Presidente de la República para conducir a la ciudadanía a la designación de sus representantes." "La prueba evidente queda constituida con la divulgación de los derechos de la ciudadanía y de los partidos políticos, por medio de impresiones excepcionalmente cuantiosas de leyes en materia de elección, con su texto solamente o con prontuarios, de instructivos y guías para la localización de casillas en la ciudad de México." "La República no podrá ignorar a través de su historia, las costosísimas publicaciones de los registros de candidaturas postuladas por los distintos partidos nacionales; las correspondientes a la ubicación de casillas y la integración de su personal directivo; la impresión de millones y millones de boletas de votación, de documentos impresos para facilitar la formulación de actas de instalación de casillas, escrutinios, clausura de casillas, etc., etc." "Desafortunadamente, funcionarios estatales, municipales y de todo orden en las entidades federativas, han desvirtuado lo que, sin embargo, habrá de constituir la mayor satisfacción del régimen actual, en su lucha y esmeros por plasmar en realidad, el postulado esencial del mártir de la Democracia, don Francisco I. Madero, en orden al Sufragio Efectivo." Hago míos estos conceptos y os expreso conscientemente que esa fue la realidad en tanto que las autoridades federales impulsaron al máximo la actuación del pueblo en la integración de sus Poderes, en la misma proporción las malas autoridades que intervienen en los destinos de Tlaxcala destruyeron las finalidades e hicieron vivir a la ciudadanía en el momento de los comicios, horas amargas de México por fortuna ya acontecidas en que la violencia y el fraude caracterizaron pasadas elecciones. La Soberanía de la Cámara. Como no podía ser de otra manera, por ser de la más pura esencia democrática, la Constitución de la República y la Ley de Elecciones, determinan que la Cámara de Diputados califica la designación de sus miembros y proclaman lo inapelable de su veredicto. Pero precisamente de este criterio constitucional que consagra la soberanía de la Cámara, se sigue que a pesar de la omnipotencia de vuestro poder, su ejercicio queda sujeto a la propia norma constitucional y, por lo tanto, propondré las consideraciones legales para que decidáis en el caso; pero antes urge formular una Declaración General Previa. No es una actitud de ingenuidad ni falta de observación de los acontecimientos lo que me sitúa en esta tribuna; tampoco el prurito de distraer vuestra atención trascendental y no asimismo la falta de apreciación de los precedentes que venis estableciendo. Es el reclamo de la ciudadanía y de la población del primer distrito en Tlaxcala que me hace llegar en ansia de justicia y por lo tanto no por cierto descenderé al personalismo ni mucho menos a la diatriba. Considero que ante uno de los más altos poderes de mi patria, corresponde exponer los antecedentes y consecuentes de una lucha; pero sin la vehemencia de la contienda sino simplemente el razonamiento de naturaleza constitucional que os conduzca a la formulación de la sentencia. La discusión ha de ser en la órbita constitucional y en la región elevada de los valores de la cultura. Entiendo que fueron los fundadores de la filosofía corpuscular, Anaxágoras, Demócrito, Leucipo y Empédocles quienes sostuvieron años antes de la era cristiana los principios en la hora presente del átomo, de los cuerpos agregados, fundamento de la química sobre la afinidad de la materia. 644 Los fenómenos naturales y la materia misma de las cosas como el agua, la tierra, el aire y el fuego son susceptibles de integración o separación por las dos grandes fuerzas del mundo compuestas de la amistad, el amor y la concordia; o su contrario, constituida por el odio, la enemistad y la discordia. Estos grandes predecesores de la época atómica enseñaron que de la amistad y del amor, las partículas semejantes tienden a unirse entre sí y, verificándolo, forman sucesivamente las masas que crecen cada día mas porque la mayor atrae hacia sí, a la menor para unirse infaliblemente, la una con la otra. Impulsados por el amor las partículas de diversa naturaleza se atraen y de este modo integran con su unión, los "cuerpos agregados" porque es propiedad peculiar de la amistad, reducir las cosas que son muchas, a una sola. Así como en esa etapa pasada de la historia, la sabiduría y el amor por la verdad pretenden fundarse en la amistad y en la concordia, a la hora presente, de igual manera la lucha electoral ha tendido a unirnos a todos los mexicanos en el esfuerzo común de trabajar por el bien de la nación y por su grandeza. En el discurso de Guanajuato pronunciado por Gustavo Díaz Ordaz, nuestro candidato hoy triunfante a la Presidencia de la República nos llamó a la concordia y la amistad en estos conceptos fundamentales: "Rebatir ideas es contender, es construir; contestar injurias es descender". "Vamos a respetar en lo absoluto el decoro, la dignidad y la persona de nuestros contendientes". "En los ataques personales seamos tolerantes...". De este modo, no es función de disputa personal ni de menosprecio a los candidatos contendientes, ni mucho menos de aversión individual como habrá de resolverse en justicia el reconocimiento del voto popular, ni la impugnación al dictamen será con distanciamiento de la concordia que ojalá de hoy y para siempre impere en esta Cámara para que las frases zahirieres no se reflejen entre los pueblos y provoquen dolorosos sucesos que más tarde lamente la República. Razones Jurídicas de la impugnación. A fuer de modesto soldado en la lucha por el Derecho y la realización de los postulados de Justicia, debo entender que al no presentarme en esta tribuna, aparte de subestimar los derechos de mis comitentes, participaría en la negación del Derecho y de la Justicia. Todo derecho en el mundo viene siendo adquirido con esfuerzos sin fatiga, con lucha sin descanso y con indómita energía. Esta es la concepción del Derecho positivo que predomina entre mis comitentes y por esto, muy a pesar de los precedentes por mi voz, por el honor de la República y en gracia del funcionamiento de las instituciones republicanas y democráticas, os piden apreciar serenamente, en el Recinto augusto de la Ley que es vuestro hogar oficial, los resultados de un esfuerzo ininterrumpido del pueblo tlaxcalteca por vivir la etapa que le corresponde en el orden de garantías, de seguridad jurídica, de paz y de disfrute de los derechos consagrados en el Código político de la nación. Las razones de la lucha. El pueblo de Tlaxcala y concretamente el primer distrito de la Entidad padece denegación de justicia, opresión y tiranía y vive sin la tranquilidad a que le dan derecho no solamente los textos constitucionales sino su condición de conjunto laborioso de ciudadanos, amante de su pasado histórico republicano, de las instituciones jurídicas de México, lo mismo que del progreso y la grandeza de la República. 645 Sin embargo, los caminos, los edificios escolares y cualesquiera obras públicas para las cuales aporta genéricamente sus impuestos y específicamente sus contribuciones, tiene que ejecutarlas poniendo su trabajo personal, obligado a hacerlo por la fuerza policíaca del Estado o del Municipio en que reside; en ocasiones encarcelado por oponerse a la prestación de trabajos personales sin la justa retribución y sin el pleno consentimiento como lo previene el código supremo del país. Y aún cuando por suerte logra escapar de la soldadesca en esfuerzo desesperado por la defensa de sus garantías, la consecuencia la padecen sus familiares porque la policía o las autoridades, allanando su domicilio penetran en él y cometiendo toda clase de humillaciones proceden al embargo de sus paupérrimos bienes la más de las veces constituidos por animales o aperos de labranza o en ocasiones por bienes del hogar que la ley expresamente, la razón y la justicia consideran inembargables. Es rural en su mayor parte la población de Tlaxcala y, por ende, los recursos para subsistir los extrae de la agricultura en su mayor de temporal y como ingreso excepcional o predestinado, es la mujer campesina la que auxilia al varón en la crianza de algunas cabezas de ganado menor, de pluma o de cerda, de cuya venta obtiene el medio para vestir muy pobremente. Pero la misma condición de pueblo dedicado a las tareas agropecuarias, constituye para el ciudadano de la entidad, la obligación de poseer cuando menos el par de acémilas o de toros de labranza para sus faenas. Esto es lo que constituye el patrimonio del pueblo de Tlaxcala y le sirve de base para subsistir; pero al tiempo de liquidar sus consumos de agua, así los realice en las fuentes públicas, debe pagar: Cuota por el consumo humano y cuota mensual por el consumo de cada cabeza de ganado mayor o menor que tenga a su alcance. Así acontece en varios pueblos de mi entidad y concretamente en Huamantla, no obstante que una doble titulación la hace dueña del agua de que disfruta. Ciertamente, por títulos coloniales más tarde consolidados por honrosísimo título agrario en la época del general Calles, Huamantla es dueña del agua de su circunscripción y por los títulos agrarios no ha podido ser privada de sus bienes si se respetaran disposiciones expresas del Código Agrario y existiera disposición de las autoridades locales para oírlo en justicia. La cuestión es tan grave, que si se principia por exigir el pago de cuotas al consumirse el agua de las fuentes públicas, se concluir en la tierra de Xicohténcatl y de Mexixcatzin, los gloriosos senadores de la antigua República, por exigirse el pago de cuotas al transitar en la vía pública, al utilizar el alumbrado también público o solicitar la prestación de los servicios públicos de justicia, de educación o cualesquiera otros de los Poderes públicos regionales tienen el deber de realizar gratuitamente y cuya atención es la única forma de justificar su existencia. En materia de justicia, iguales privaciones sufren mis honorables comitentes en cuyo nombre os hago estos relatos. No cansaré vuestra magnanimidad describiendo las violaciones alarmantes cometidas por el Procurador de Justicia del Estado, sino simplemente relataré uno de los atropellos que escandalizó a la sociedad. Se dijo haberse cometido en una de las poblaciones un homicidio en que un hombre priva de la vida a la mujer con la que lleva vida marital. Se aprehende al presunto homicida; bajo tormentos, la policía judicial de Tlaxcala lo hace confesarse delincuente y de este modo pronuncia acto de formal prisión en su contra para mantenerlo privado de su libertad. 646 Más tarde en México es encontrada la supuesta víctima; se le hace comparecer ante el Procurador para que explique el error judicial que se ha cometido; se realiza el acto y se aclara la injusticia. Pero durante varios días aun continuó privado de su libertad el supuesto homicida por si se encontraba alguna razón para justificar la detención arbitraria y los tormentos bajo los que se obtuvo su confesión. Esto, inaudito en sí, no fue tan alarmante, sino que la gravedad radica en que expuesto el Procurador ante la opinión pública como el causante sistemático de las violaciones a la Constitución y del escarnio a la justicia, en lugar de consignársele por los agravios cometidos a la ley lo mismo que a la sociedad, se le mantiene aun en el cargo y diariamente la población vive bajo el terror de los atropellos. Los Impuestos. Ante la sistemática violación a los textos constitucionales que señalan como requisitos del impuesto los de proporcionalidad, equidad y ser dispuestos expresamente en la ley, la población tlaxcalteca se reunió en convención y pidió al Gobierno del Estado que las disposiciones en el orden tributicio fueran apegadas a la Constitución. Ante los intentos de embargo de los ejidos y su consiguiente remate para su adquisición indudable por los antiguos hacendados y lo inminente del retroceso al latifundismo, se solicitó del Gobierno local las medidas del caso para prohibir los atropellos. Ciertamente se expresó que no habría de tolerarse disposiciones contrarrevolucionarias en el orden fiscal como éstas, pero la realidad es que aún prosiguen. Oh gentil y caballeroso diputado Fuentes Díaz, vuestra actitud reciente señalando que el embargo de los ejidos implica la vuelta al latifundismo, extenderla a mi identidad generosa. Acudid a Santa Apolonia Teacalco, a Michac y a los ejidos de mi distrito; escudriñada los archivos de la Recaudación de Rentas del Distrito de Zaragoza y encontraréis en los Oficios notificaciones de embargo a los ejidos, el germen de la contrarrevolución y el regreso apresurado a la época porfiriana. En vano la Historia de México; estéril el pensamiento magnífico de Morelos sobre la distribución de los latifundios; al margen el Manifiesto del Partido Liberal Mexicano; los intentos de Madero en el Plan de San Luis, a un lado el Plan de Ayala, el decreto de 6 de enero de 1915, la Revolución misma y el artículo 27 del Pacto federal en materia agraria porque, para el Fisco de Tlaxcala, lo que cuenta es el dinero y la tradición histórica lo mismo que la gesta revolucionaria sólo cuenta para alcanzar el poder y para mantener en el campesino el concepto ilusorio de la justicia revolucionaria. Como éstos, los hechos podían multiplicarse; pero la brevedad del término que me corresponde me impide hacerlo y solo citaré el caso desquiciante del orden constitucional al obstaculizarse el cumplimiento de decretos diversos dictados por el Presidente de la República en materia agraria. El Primer Magistrado de la Nación dispuso que por haberse incurrido en caducidad las inafectabilidades ganaderas que amparaban cerca de 6 mil hectáreas, quedarían sujetas a la satisfacción de derechos agrarios. El acto se realizó con motivo de una visita hecha a Tlaxcala por el señor Presidente López Mateos a fines del año de 1963, pero a la fecha nada se realiza y los ejidatarios con derechos a salvo en el orden agrario, ven con dolor que más poderosos resultan los dueños de las ganaderias de reses bravas que los mandatos constitucionales dictados por quien tiene autoridad para hacerlo. Esta serie de hechos es la que explica la agrupación de la ciudadanía en torno a quien, 647 modestamente aspira a servir al pueblo de que proviene en esfuerzo elemental de corresponder con servicio, los grandes beneficios alcanzados en la Universidad indudablemente sostenida por los tributos de la población. Esta actividad con la realizada en mi gestión senatorial gestionando y obteniendo la electrificación de los pueblos; la construcción de edificios escolares o municipales; la creación de Oficinas Federales en la entidad para la irrigación de la tierra; el establecimiento de dependencias oficiales para la conservación del suelo y del agua etc., lo mismo que una tarea honrosa de impartir justicia desde uno de los sitiales del tribunal superior tlaxcalteca, es la explicación de cómo el pueblo decidió seguirme en la campaña política como una razón de su conducta; pero fundamentalmente por haber advertido que al igual que todo el pueblo de México y las fuerzas progresistas de la República, mi candidatura se incorporaba a la fórmula presidencial que se encaminaba a llevar al triunfo en la candidatura a la Presidencia de la República, de Gustavo Díaz Ordaz. Los vicios electorales. 1. Para presidir la Comisión local se designa a un funcionario público, se acreditan los hechos, se promueve el remedio y la Comisión Federal permanece inactiva. 2. Las actividades de la comisión local debieron iniciarse el 10 de febrero de 1963 y aproximadamente mes y medio antes de las elecciones confesaba expresamente no proponerse la iniciación de sus actividades por no considerarlo necesario. 3. Se exige el cumplimiento de las disposiciones legales por parte del comité electoral en lo que toca a la publicación de candidaturas y todavía el 15 de mayo ese organismo confesaba que posteriormente procedería a cumplir su deber. 4. Se designa unilateralmente al personal de casillas y para nombrarlo se excluye al Partido de la Revolución Mexicana, con el sencillo expediente de no convocarlo a la reunión en que se harían las designaciones aparentándose el llamado por medio de tercera persona distinta a los representantes. 5. Se simula la designación de personal de casillas y ante la exigencia de los representantes del partido para conocer los nombres de las personas nombradas, se elabora un acta, en ella se confiesa que no fue llamado este partido para el acto y al solicitarse copia certificada del documento se contesta que no fue formulado porque la ley no señaló la obligación con cargo al comité y en todo caso de su texto resulta que aun indicándose que se hacían las designaciones propuestas por los representantes del PRI, no aparece que así haya acontecido. La realidad es que el Gobierno del Estado hizo los nombramientos y de este modo lo mismo en los organismos de dirección del proceso electoral, como en los de recepción de los votos, las autoridades intervenían y la letra de la ley resultaba infringida. 6. El partido por medio de sus representantes y sus candidatos quisieron numerar y firmar las boletas de votación; pero toda clase de obstáculos fueron esgrimidos para evitarlo. Los comicios. El día de las elecciones, los presidentes de casillas desconocieron toda personalidad de los representantes del partido y de nosotros sus candidatos; rehusaron la entrega de boletas de votación a la ciudadanía; y ejecutaron con toda precisión la substracción de ánforas para hacer los cómputos y votaciones simuladas en sus domicilios, en las oficinas municipales o en las casas de los secretarios o escrutadores de las casillas. Las actas notariales que prueban los actos aparecen agregadas al expediente dictaminado y lo mismo diversas cartas suscritas por los funcionarios de casillas que en reconocimiento que en mucho los enaltece, del sometimiento en que se encontraron por la fuerza de las autoridades locales, han manifestado la forma en que recibieron instrucciones de cometer 648 los atentados a la ley, que se describen. Aun a esta hora se encuentran en las galerías anhelando fervientemente que alguno de los ciudadanos diputados se sirva escuchar sus declaraciones confirmatorias lo mismo de los documentos que de la manera en que, el Gobierno del Estado los obligó a alterar la documentación electoral. Simultáneamente, los procesos iniciados por la obstrucción al cumplimiento de los deberes de la ciudadanía en los términos de la Ley Electoral, al negarse a la ciudadanía la entrega de boletas de votación; al desconocerse la personalidad de los representantes de los partidos, al cumplirse las órdenes dadas por el Gobierno para que no se recibieran boletas ni practicaran escrutinios en los lugares de funcionamiento de las oficinas receptoras de la votación, todo lo cual fue presenciado por agentes de la Policía Judicial Federal a las órdenes directas del representante del procurador de la República en mi entidad. Mi expulsión de la computadora. Si fueran insuficientes los vicios anteriores demostrativos de la opresión ejercida por las autoridades locales durante el proceso electoral y en los comicios, vuestra honorabilidad se cercioraría de la violencia ejercida con sólo apreciar que la Junta Computadora me expulsó de su seno como se encuentra acreditado con el instrumento notarial del expediente. Se comunica la expulsión a la Comisión Federal; se reúne para conocer el caso, decide ordenar mi restitución a la sala de trabajos de la computadora, pero el presidente del comité desacata el acuerdo del alto organismo eleccionario con el argumento de que por teléfono le era imposible identificar la autenticidad de los acuerdos. Procesalmente, el acta no menciona la documentación proveniente de cada casilla instalada en los diversos municipios del distrito, sino que asienta solamente el número general de votación seguramente para impedir que caso por caso pudiera ser impugnado. Así el otorgamiento de la constancia de mayoría de votos a mi contrincante. Las violaciones se expresan ante la Comisión Federal y desoye los alegatos, al tiempo que desestima las probanzas públicas aportadas. Violaciones al integrarse en Tlaxcala los organismos electorales; depredaciones durante el desarrollo del proceso; opresión consciente y sistemática por parte de las autoridades locales el día de las elecciones; violación al voto público, falsas computaciones y atropellos en todo instante caracterizan el proceso que vuestra soberanía debe analizar. Hasta aquí, lo ejecutado por autoridades y organismos de elección. Pero también los adversarios realizan actos que producen la nulidad de los votos por ellos adquiridos en vista de sobornos y de cohechos. En el expediente obran las constancias municipales sobre cómo los contendientes con cajetillas de cigarros, camisetas, sombreros de palma, lapiceros, promesas de dinero y bienes obtenidos de las oficinas públicas, intentaban la votación de la ciudadanía. Se apunta el hecho por lo doloroso que resulta advertir que la pobreza popular pretenda imponerse la prolongación de la miseria con la ignominia de la d diva que honrosamente supo rechazar el comitente de mi distrito. Por alguna razón desde edades anteriores a la época cristiana, el derecho castigó enérgicamente los atentados contra la libertad electoral y los delitos de corrupción en los comicios. En el derecho de la vieja Roma con el crimen majestatis introducido por la Ley Cornelia en la que se crea el delito por actos contrarios al pueblo romano y los crímenes contra la libertad en las elecciones y la corrupción de los ciudadanos. El crimen sodalicierum o atentado contra la libertad electoral y el delito de ámbitus o de 649 corrupción en las elecciones fueron considerados como delitos de lesa majestad y castigados con toda energía. Así en la legislación de la Italia contemporánea porque la corrupción en la ciudadanía trasciende a la administración. Al lado de los delitos que injurían al Estado genérica e indirectamente, unas figuras delictivas lo atacan directa y específicamente. No se injuria al Estado cuando se le ataca por delitos como el robo, como el despojo, el homicidio o el abuso de confianza, que cuando se le hiere por los delitos contra su personalidad como en la traición, el espionaje, la rebelión, la sedición o los derechos políticos de los ciudadanos. Así también nuestro derecho electoral al establecer el artículo 136 que una elección es nula cuando se obtiene la mayoría de los votos de la elección por medio de cohecho, soborno, presión o violencia sobre los electores. Establecido así el Derecho, importa subrayar que en el propio expediente aparece la comprobación de que en distritos donde la ciudadanía logró contar con un mínimo de seguridades, la votación favoreció a los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Así por ejemplo en los municipios o poblaciones de Xocoyucan, Acxotla del Río, Teacalco y Xiloxoxtla, la votación fue altamente favorable a nuestras candidaturas frente a la obtenida por los adversarios a quienes el dictamen favorece. Por lo tanto, jurídicamente, esta particularidad es suficiente para que los votos de la ciudadanía de esta población se reconozca el triunfo por mayoría de nuestras candidaturas. Señores diputados: Pronunciaréis vuestro veredicto y en él ir implícito no el caso del primer distrito electoral ni el de mi modesta candidatura sino la situación general de la democracia en la República. Si modificáis el dictamen, acudiré con vuestra soberanía en actitud de respetuosa colaboración al estructurar el Derecho que interpretando los anhelos revolucionarios se traduzca en beneficio del pueblo de México y en la grandeza de la República. Si el voto fuera adverso, como soldado de la ley en mi carácter de profesional del Derecho seguiré actuando al lado de mi pueblo en la idea de que un día muy próximo positivamente el Derecho eleccionario sea una realidad al obtenerse que, por fin es el consentimiento de la ciudadanía manifestado en las elecciones el que otorga la autoridad al Parlamento. La violación al derecho no podrá implicar para un pueblo que sabe comprenderlo ni para un hombre que aspira a interpretarlo y por eso acudió a las aulas universitarias, el abandono de la lucha. La violabilidad de la norma jurídica radica en la propia esencia de ésta, porque no es norma física pero cabalmente de esta particularidad ha de surgir el deseo de luchar por su cabal realización en beneficio no sólo de la ciudadanía de mi entidad sino de la de todo el pueblo que ansía vivir en un exacto régimen de juridicidad." Los conceptos infractores de la Ley Electoral, constan en el expediente. No he de distraeros más tiempo en vuestra generosa atención. Sólo subrayo la conveniencia, la necesidad, de que vosotros, en la creación del Derecho, en la inspiración de las fórmulas jurídicas, que lo mismo en el Derecho eleccionario como en cualesquiera otras normas de la positividad jurídica, sintáis siempre la urgencia de que estas violaciones a la ley sean cada día menos constantes. Lo mismo haréis el Derecho en el orden económico que en el orden artístico, que en el orden estético o en el estricto de la belleza; y en esa estructuración del Derecho, sentid, señoras y señores, la vieja concepción de los 650 juristas de todos los tiempos que han explicado lo urgente de actuar en los Parlamentos, sintiendo tras de uno, tras de los legisladores, el palpitar del espíritu del pueblo como suprema concepción de realizar, en los postulados jurídicos, sus anhelos. Señoras y señores: resolveréis, constitucionalmente, en ejercicio de vuestra soberanía. He de retirarme de la tribuna pidiendo sólo esta gracia, en vía de encarecimiento: si decidierais concederme el honor inmerecido de llamar mi colaboración para estar con vosotros. Alistadme en vuestras listas. Yo también, como vosotros, soy soldado de las buenas lides revolucionarias. Si el fallo, si el veredicto es contrario, sentid sin embargo, que seguiremos con mi pueblo, con mi distrito y con mi vocación, por el Derecho, constantemente aplaudiendo las buenas disposiciones que en la vía legislativa habréis de expedir. Sé que por la naturaleza misma del Derecho, su propia violabilidad lo distingue de las normas físicas y que, por lo tanto, el Derecho electoral como el Derecho todo que vamos estructurando, cuando ahora resulta suficiente, más tarde urge su corrección y sus modificaciones. En esa hora, aún fuera de la Cámara, entended que el pueblo de Tlaxcala considera que mis comitentes, ahora presentes todavía aquí y sintiendo desde Tlaxcala la angustia por la justicia, estar n en todo tiempo con vosotros, siempre con la Revolución, siempre con la justicia, siempre con vosotros, señores diputados. muchísimas gracias. (Aplausos.) - El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Hernández Gómez. - El C. Hernández Gómez, Tulio: 