 "Con oficio de 22 de octubre de 1948 la H. Cámara de Senadores remito a esta de Diputados el expediente con la minuta del proyecto de decreto en que se concede permiso a la profesora Josefina Contreras de Juárez para aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Argentina. "Par dar Cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, ya que esta Comisión estima que debe ratificarse el acuerdo de la colegisladora, puesto que el párrafo 2o. de la fracción I del artículo 115 de la Constitución General de la República reconoce la ciudadanía de la mujer en las elecciones municipales, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso a la profesora Josefina Contreras de Juárez para aceptar y usar la condecoración que tuvo a bien conferirle el Gobierno de la República de Argentina. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 8 de noviembre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "