 "A la suscrita 1a. Comisión de la Defensa Nacional fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado con la petición que hace la señora Guadalupe Ruvalcaba viuda de Mass, a fin de que le sea transmitida la parte proporcional de la pensión que disfrutaba su extinta hermana la señora Catalina de los Dolores Ruvalcaba, beneficio que le fue concedido por el H. Congreso de la Unión en mérito de los servicios que prestó a la patria el extinto coronel de caballería Felipe Ruvalcaba. "Consultados los antecedentes del caso, se encontró en el archivo de esta Cámara un expediente relativo a este asunto, iniciado en el año de 1932, el que dejó en suspenso la entonces 1a. Comisión de Guerra, tomando en cuenta que no se justificaba la solicitud de la señora viuda de Mass, en virtud de que, aparte de venir disfrutando del beneficio que a ella le fue concedido juntamente con su hermana, se practicaron investigaciones que dieron como resultado saber que la señora Ruvalcaba fue casada y aún cuando más tarde enviudó, el solo hecho de haber contraído matrimonio la incapacitaba para seguir percibiendo la pensión que tenía. "Se tuvo a la vista, asimismo, un oficio de la Secretaría de Gobernación, de 1o. de febrero de 1933, en el que se transcribe a la Cámara de Diputados otro de la Secretaría de Guerra y Marina en el que se hace constar que en el expediente del citado militar no existe su hoja de servicios, en vista de lo cual no fue posible hacer el estudio que la Comisión de Guerra de la XXXVI Legislatura juzgó conveniente para resolver sobre el particular. "Expuesto la anterior, los suscritos someten a la consideración de esta H. Asamblea para su aprobación, en su caso, el siguiente punto de acuerdo: "Dígase a la señora Guadalupe Ruvalcaba viuda de Mass que no procede la expedición de un nuevo decreto por el que se transmita la parte proporcional de la pensión que disfrutaba su extinta hermana la señorita Catalina de los Dolores Ruvalcaba. Archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D. F., diciembre 17 de 1946. - Josue Benignos H. - Roberto J. Rangel. -Alfonso Hernández Torres". 1415 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "