 A las suscritas Comisiones unidas de Seguridad Social y Primera de Hacienda, fue turnado para su estudio y dictamen el proyecto de reforma y adiciones a los artículo 45, 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, aprobado por la H. Cámara de Senadores. Para la mejor ilustración del criterio de la asamblea, juzgamos pertinente exponer los antecedentes del asunto, mismos que pueden concretarse en estos puntos: 1o. En 23 de diciembre de 1961 la H. Cámara de Diputados aprobó por unanimidad el proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del ISSSTE, presentado por la Comisión del Departamento del Distrito Federal, integrada por los entonces diputados doctor Guillermo Solórzano G., Agustín Vivanco y Carlos L. Díaz. 2o. El H. Senado de la República, al que fue turnada para su curso constitucional la citada iniciativa, mantuvo ésta sin estudio durante casi tres años, o sea hasta el 8 de diciembre actual, en que cuando fue aprobada por la Colegisladora, aunque con modificaciones que más adelante se expondrán. 3o. Las reformas a los tres mencionados preceptos de la Ley del ISSSTE, tal y como los propuso la Comisión del Departamento del Distrito y las aprobó esta Cámara, tenían por objeto ampliar y precisar los beneficios que la misma ley concede a los burócratas federales en materia de exención de impuestos cuando aquellos adquieran casa habitación con fondos obtenidos del propio Instituto. Dichas reformas consisten substancialmente en lo siguiente: a) La del artículo 45 faculta al ISSSTE para adquirir, urbanizar y fraccionar terrenos, a efecto de formar colonias en beneficio de los servidores del Estado, así como para proporcionar en ellas las prestaciones sociales señaladas en su ley específica, eximiéndosele del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen. Esta reforma tiene la ventaja, respecto del artículo en vigor, de que amplía el concepto de la función del Instituto en la materia, pues habla de adquisición, urbanización y fraccionamiento de terrenos para la construcción de colonias burócratas, y establece, como innovación, la exención de impuestos federales en toda esa clase de operaciones. b) La del artículo 54 amplía el alcance del texto en vigor, pues hace extensivo el beneficio 1948 de la exención impositiva sólo aplicable ahora a las casas construidas o adquiridas por burócratas, a los terrenos o a los apartamientos sujetos al régimen de condominio que puedan comprara los propios servidores federales. La misma reforma propone que la franquicia rija respecto al impuesto predial y a que cause la traslación de dominio y todos los contratos que puedan celebrarse para aquellas adquisiciones, en los términos de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito y Territorios Federales. c) Finalmente, la del artículo 120 confiere al ISSSTE las franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes y fondos de la Federación, y establece la cancelación inmediata, en beneficio del propio Instituto, de cualquier adeudo que se hubiese fincado en su contra por tales conceptos, así como la extinción del procedimiento respectivo de ejecución, si se hubiere iniciado. Estas reformas, como antes se indica, están orientadas a extender y precisar los beneficios que en materia de exención de impuestos gozan ya, aunque de manera ahora limitada, el ISSSTE para realizar las operaciones encaminadas a la construcción de colonias para burócratas, y los burócratas federales para construir o adquirir casa habitación con fondos obtenidos del mismo Instituto. Ahora bien, el H. Senado de la República, al aprobar recientemente las reformas a los tres artículos mencionados, juzgó procedente introducir modificaciones en los artículos 54 y 120, que precisan más aún los beneficios de la exención, sin apartarse del espíritu que animó a la Cámara de Diputados en diciembre de 1961 al aprobar las reformas, y más bien reafirmándolo y vigorizándolo, basado en el criterio de que los burócratas federales requieren de las franquicias propuestas para estar en aptitud de resolver el problema de la habitación, cada día más grave y angustioso en los sectores sociales de ingresos fijos y en otros de más precaria condición. Las enmiendas que introdujo la Colegisladora son las siguientes: En relación con el 54, agregó la palabra 'exclusivamente' referida a los bienes inmuebles adquiridos por los burócratas, para que la exención sea aplicable solamente a los predios que construyan o compren los servidores federales. Respecto del artículo 120, la Colegisladora aprobó un nuevo texto que, sin menoscabo del contenido y de la intención del proyecto original, le confiere el precepto mayor precisión y claridad. Como innovaciones, las enmiendas del Senado sustituyen el vocablo 'bienes y fondos de la Federación', por el de 'bienes de dominio privado de la Federación', para referirse a los bienes muebles e inmuebles del ISSSTE destinados a habitación de los burócratas, con lo que el artículo gana en claridad jurídica y gramatical, y, en otra parte, suprime la facultad que se concedía al Director General del ISSSTE para que mediante oficio por él firmado se acreditara la propiedad de los bienes del propio Instituto. Las Comisiones Dictaminadoras hacen suyas, igualmente, estas enmiendas, por considerar que contribuyen a reforzar la Ley en el sentido medular que la orienta y la anima en cuanto al propósito de hacer más expeditas la construcción de colonias para burócratas y la adquisición de bienes inmuebles por parte de éstos para hacerse de una casa habitación. Por lo que se refiere al contenido general de las reformas de los tres artículos, tal y como fueron aprobados por la Cámara de Diputados en diciembre de 1961, las suscritas Comisiones no consideran que sea necesario ponderar de modo prolijo sus ventajas. En la conciencia de los miembros de esta Legislatura está arraigada la idea, como lo demostró el reciente debate sobre la vivienda popular, de la imprescindible necesidad de que este problema, cuyos aspectos de complejidad y sordidez son bien conocidos, encuentre eficaz y pronta solución. La iniciativa que nos ocupa resulta más digna de apoyo, entre otras 1949 razones, por cuanto facilita al burócrata federal la adquisición o construcción de su casa habitación individual, ideal supremo de toda familia que aspira a poseer su propia vivienda. Las reformas propuestas, por otra parte, señalan convenientemente las circunstancias en que la exención de impuesto puede y debe cesar, al desnaturalizarse su objeto mediante transacciones comerciales o el uso de los inmuebles para fines distintos del de la habitación de los mismos por sus genuinos beneficiarios. En mérito de los anteriormente expuesto, las Comisiones que suscriben hacen suyas las enmiendas que el H. Senado de la República introdujo al proyecto de reformas de los artículos 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, y proponen por lo tanto a vuestra soberanía el siguiente decreto de reformas a los artículos ya citados, para que en unión del 45, aprobado ya por ambas Cámaras, queden en la siguiente forma: Artículo Único. Se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado en los siguientes términos. Artículo 45. El Instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del Estado y prestar los servicios sociales que por ley le corresponden. Estará exento en los términos de las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de planificación y zonificación vigentes. Artículo 54. Los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que adquieran o construyan los trabajadores al servicio del Estado, para destinarlos exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o construcción durante el término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada Institución de los impuestos federales que causaren así como del predial y del de traslación de dominio establecidos por las leyes hacendarías del Departamento del Distrito y de los Territorios Federales. Gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales adquisiciones. Estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados por los trabajadores, destinados a otros fines que no sean el de habitación o si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. Artículo 120. Los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al Instituto gozarán de las franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la Federación . Dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el Instituto, estarán exentos igualmente de toda clase de impuestos y derechos. Se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que hubiere fincado en contra del Instituto y se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado. El Instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir depósitos ni fianzas legales. Transitorio. Único. Todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la presente reforma. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de diciembre de 1964.- Comisión de Seguridad Social: Luis Mario 1950 Santana C.- Arturo Guerrero Ortiz.- Juan Ignacio Bustamante.- Enrique Ramírez y Ramírez.- Heliodoro Hernández Loza.- Raúl H. Lezama Gil.- Primera Lectura de Hacienda: Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez. " Primera Lectura. VI - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 