 "Por vuestro acuerdo nos fue turnado el expediente de las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del Distrito Federal . "Del expediente aparece que en el citado distrito fueron registrados entre otros candidatos, los CC. Miguel Felipe Gómez Mont y Patricio Aguirre Andrade, para diputados federales, propietarios y suplente, respectivamente, por el Partido Acción Nacional. "La Comisión Federal Electoral no registró constancia alguna de mayoría de votos, no obstante la efectuación de las elecciones de que se habla y en las que resulta, en el criterio de esta Comisión Revisora, que la mayoría de votos válida, correspondió a la fórmula expresada. "Por lo expuesto y en uso de vuestra soberanas facultades constitucionales, y de los dispuesto en la Ley Federal vigente, proponemos el siguiente punto único resolutivo: "Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión del día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del Distrito Federal, y son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Miguel Felipe Gómez Mont y Patricio Aguirre Andrade. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 25 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. (Gritos en las galerías, desorden). El C. Presidente: Se excita a las galerías a que guarden compostura y que se abstengan de hacer manifestaciones; en la inteligencia de no hacerlo así, esta Presidencia se verá en el caso de mandarlas desalojar. Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra en contra el ciudadano Treviño Martínez. El C. Treviño Martínez Roberto: Señores diputados: soy de una tierra donde los hombres acostumbramos a expresar con llaneza nuestros pensamientos. No me atrevería a abordar esta tribuna si no hubiera conquistado plenamente allá en las calles de mi distrito, el derecho a sentarme entre vosotros. No tenemos las gentes de nuestra tierra el sentido del ridículo y no acostumbramos mendigar de rodillas ni el amor de una mujer, menos una representación que para mí ya ostento tan cara y tan honrosa como la que pudiera conferirme esta Cámara, porque en mi calidad se Secretario General de uno de los Sindicatos más fuertes de la República, no me atrevería a arrostrar aquí la fama, el prestigio y la fuerza de la organización, sino tuviera un derecho que defender. Hay, y en la mente de ustedes y en la experiencia de ustedes está, dos problemas por examinar en torno a toda elección: el problema de índole legal y el problema de índole política. En el aspecto legal. está Cámara tiene el derecho y no me refiero sólo a l derecho que la Constitución le da, el derecho de examinar y de decidir sobre las constancias que aquí presentemos los candidatos a diputados y de decidir quién debe ocupar la curul; me refiero al derecho fundamental que esta Cámara tiene de regular la representación nacional por razón de índole política, independientemente del derecho que tiene esta Cámara a decidir en definitiva de acuerdo con la ley constitucional a quién corresponda la curul. No apelo para defender la victoria que obtuve como candidato del PRI en el tercer distrito, ni a las gentes de mi partido ni a los funcionarios de mi Gobierno; apelo a los 46 funcionarios de casillas que actuaron en las casillas del Distrito Federal, en el tercer distrito, y que fueron elementos del PAN, propuesto por Partido Acción Nacional. A ellos apelo, a Pérez Verdía, a Orozco Ortega, a Vicente Torres Gutiérrez y a Adán Frías, que fueron presidentes de casilla y al ingeniero Cresiel y a don Juan Latapí y a todas las figuras prestigiosas de México en cuya honorabilidad yo siempre he creído y confiado, a pesar de que aquí, según parece, a los ojos de su partido, resulten ahora pillos o bribones que se pusieron al servicio del PRI. A ellos les consta, como les consta también a los miembros de la comisión dictaminadora, para quienes tengo todo el respeto y todo el cariño, y como consta también a muchos diputados aquí presentes, y como le consta a mi partido y al señor ministro de Gobernación, que el triunfo en las 31 casillas de mi distrito le correspondió a mi partido y a don Adolfo Ruiz Cortines como candidato a la Presidencia de la República. (Aplausos). En las 31 casillas de mi distrito, en efecto, señores diputados. las candidatas del PRI obtuvieron el triunfo muy a pesar de que había casillas símbolo, según decía el señor Gómez, mi contrincante asegurando que en ellas recibiría el triunfo. De paso, señores, no me sorprende del dictamen de la comisión dictaminadora. Casi podría decir que lo conozco hace tres meses; y lo conozco porque era ya fama en el restaurante que se llama Samborn's en donde tienen sus diarias reuniones o conciliábulos estos pequeños jóvenes "nylon" de Acción Nacional. (Risas y aplausos) Era ya fama que el señor Gómez blasonaba que ese tercer distrito ya lo tenía en la bolsa y no necesitaba trabajarlo; y yo no llegué a blasonarlo, de contar con el último voto, señores diputados, por respecto a mí mismo, a mi partido, a la Revolución; no fui a mendigar ningunos votos. Señores diputados: yo comprendo - porque mal miembro de mi partido sería si no lo comprendiera, y pertenezco al Partido de la Revolución desde hace 20 años - yo comprendo estas cosas y no atribuyo ni a la Comisión Federal Electoral, de la que simplemente tengo un concepto benigno, ni mucho menos a la comisión dictaminadora ni a la Cámara, no les atribuyo una postura antirrevolucionaria; estas cosas las conocemos los revolucionarios. Es lástima que la Revolución acabe, como Saturno, devorando a sus propios hijos; pero si es preciso esto para que la Revolución sea firme, en bien de la Revolución, estamos dispuestos a ser sacrificados siempre para que el régimen de Ruiz Cortines afiance su gobierno, que será indudablemente el gobierno que todos nosotros anhelamos para bien de México. Una sola cosa sí lamentaría yo aquí, y sí exigiría y sí reprobaría: que para poder fincar este dictamen y esta resolución contraria a mi partido, que no a mí; a mi organización, que no a mí, pues yo sólo fui exponente de mi partido; una cosa sí reprobaría, es que atribuyera este dictamen al resultado de las elecciones en el tercer distrito, sin vanagloria, una de las más limpias en el Distrito Federal y que se les marcara con una mancha que no han tenido, porque esta Cámara no tiene derecho a ofenderme a mí como candidato ni ofender a los ciudadanos del tercer distrito, en cuya conciencia está que mi triunfo fue por más de cinco mil votos sobre el más cercano de los candidatos de la oposición, como fue el señor Gómez Mont. No se, señores, si a criterio de esta Cámara sea preciso mantener, para guardar el equilibrio político, un determinado número de curules para la oposición. Esto es discutible. Yo pienso que la Revolución debe siempre mantenerse en el Poder por las fórmulas democráticas; pero si por ellas no puede la Revolución mantenerse en el Poder, la Revolución que está al servicio de México, debe de todos modos mantenerse en el Poder. (Aplausos) Pero mencionábamos aquí a la oposición y al referirme a la oposición, señores diputados en mi mente está como está en la mente de todos ustedes, que no es ese partido material y moralmente basura de Acción Nacional, la oposición en México. Esa oposición, señores diputados, ha venido surgiendo de nuestro propio seno, no del seno de los que siguen pensando con los ojos puestos en el ayer al servicio de las clases privilegiadas; el pueblo jamás dará un triunfo a Acción Nacional. Los triunfos obtenidos por Acción Nacional son migajas arrojadas de la mesa de la Revolución. (Aplausos) La oposición que debe preocuparnos es aquella de tipo revolucionario que representa los votos que nos han restado; la de los monopolios, la de los que especulan con los artículos de primera necesidad; la oposición está representada aquí por aquellos que a la sombra de la Revolución, trafican con los contrabandos y con los contratos de obras públicos y con tantas cosas. Yo digo la verdad, jóvenes del PAN, yo no estudié en la Escuela Libre de Derecho... (Desorden y gritos en las galerías) El C. Presidente: Se llama nuevamente la atención a los concurrentes a las galerías para que se sirvan abstenerse de lanzar gritos y de hacer demostraciones. Se les suplica guarden compostura. El C. Treviño Martínez Roberto: Esa oposición es la que debe preocuparnos, y sobre todo a ustedes, señores diputados, de que mantendrán el equilibrio y la línea política en Gobierno de México que hoy se está iniciando. Es la oposición de los desencantados de nosotros, de nuestro partido, a quien por desgracia han visto a veces en los Estados convertirse en un mero - Perdóneseme sino digo la palabra - de los caprichos de los mandatarios y de los presidentes municipales y de los presidentes municipales; es la oposición que nosotros hemos encontrado en el terreno de la lucha cívica de la oposición de partiditos que en cierta forma permiten este juegos que es necesario para mantener, cuando menos a la opinión internacional informada de cómo se rigen las cosas en México. La oposición, que estuvo a punto de crear un problema en nuestro país, y que si hubiera tenido un partido auténtico y un jefe auténtico también, es decir, un partido con un programa popular y un jefe con la boca menos llena para hablar, quizás a estas horas estaríamos discutiendo problemas más graves que el de una simple diputación en está Cámara. No soy henriquista, pero admiro toda postura revolucionaria y el henriquismo, a mi juicio, adopta en esta lucha posición revolucionaria, aunque no concilio mis puntos de vista con los del henriquismo. (Aplausos) Señores diputados: he dicho que tengo veinte años de ser miembro de mi partido y jamás lo he traicionado. Yo me encariñe con la lucha en el tercer distrito, y mi organización también se encariñó con esa lucha; pero no estamos ni mi organismo ni yo encariñados, repito, con la cruel. Esta a ustedes les corresponde decidir sobre su suerte. Pero nos encariñamos, repito, con una lucha en la que se versaba una vez más en el palenque del civismo nacional, el si debía seguir rigiendo los destinos de México la Revolución, o si debía entregarse todo ese patrimonio material y moral que es la Revolución; todo lo que presentó desde su inicio y que en particular se plasma en las enormes conquistas materiales de empresas internacionales que parten de la expropiación petrolera con Lázaro Cárdenas y terminan con el programa maravilloso y constructivo de Miguel Alemán y que habrá de terminarse seguramente ampliando los nuevos aspectos de la vida pública de México por nuestro candidato Ruiz Cortines; nos encariñamos en esa lucha, y volveremos a la lucha cuantas veces la Revolución nos reclame para defender una posición; en la inteligencia de que les repito que si es preciso esta curul arrojarla como piltrafa a esa jauría que reclama como derecho lo que se les ha dado como dádiva, si es preciso, ahí está nuestra curul para que se las repartan entre esas gentes; que nosotros sólo reclamaremos, señores diputados, cuantas veces la Revolución se vea en peligro en sus conquista, en su patrimonio social, y vuelva a ponerse en el palenque de la lucha otra vez el dilema de si México ha de marchar por la vía de los gobiernos progresistas o ha de regresar a los gobiernos anteriores. Hemos de reclamar solamente el derecho a ser llamados para ocupar una vez más nuestro puesto de combate en las trincheras de la Revolución. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Gómez Mont.(Aplausos en las galerías) El C. Gómez Mont Felipe Miguel: Señores miembros del Colegio Electoral: vengo a defender una victoria auténtica de Acción Nacional, y vengo a defender la victoria auténtica de mi partido y a defender también la tradición de mi distrito. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: Se llama nuevamente la atención de las galerías. Esta Presidencia las mandará desalojar si no guardan compostura. - El C. Gómez Mont Felipe Decía a ustedes, que vengo a defender la tradición de mi distrito y mi honor personal. Les aseguro a ustedes, y muchos de ustedes pueden testificarlo, que yo no soy asistente a Sanborn's. Tengo demasiado trabajo en la lucha por mis ideales para ir a perder el tiempo a ese restorán; y vengo también a defender a esos niños "nylon" de Acción Nacional, esperanza de la patria, que no se doblegan, y gran parte de los cuales se han forjado en ese baluarte de las libertades que es la Escuela Libre de Derecho. Las elecciones en el tercer distrito electoral se desarrollaron desde el principio de la campaña en una lucha entre el ciudadano que quiere imponer su voluntad en el ejercicio de su derecho y la violencia, tratando de enfrentarse a nosotros; se caracterizaron esas elecciones por la intriga y la mentira, y el día de las elecciones por un exceso de representantes personales, de votantes acarreados, de los que pudimos aportar las pruebas directamente a la Comisión Federal Electoral que hoy ha emitido el dictamen que ustedes han oído. Nuestra función como diputados es la representar una gran masa del pueblo de México. Nuestra responsabilidad como hombres es la de ser diputados auténticos de oposición; no vamos a hacer aquí el papel de Pierre Laval, vamos decididos a ostentar una auténtica representación del pueblo que quiere tener el derecho de designar a sus representantes, derecho que se le ha estado negando, pero que tampoco quiere mendigarlo. Conste que no me he referido a mi contrincante en lo personal; mi distrito, panista por tradición, dio la batalla limpia y honestamente, y los votos que ustedes computan, son los votos honestos y limpios de la ciudadanía del tercer distrito electoral del Distrito Federal. El C. secretario. De los Reyes José María: Habiéndose agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo, levantando la mano. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión del día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del Distrito Federal, y son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los C. Miguel Gómez Mont y Patricio Aguirre Andrade". (Aplausos en las galerías) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - la Sección. "