 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Eduardo Prado pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Liberación Española, que en el grado de Caballero le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio. "Esta Comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal; por lo tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se permite someter a la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unció. Se concede permiso al C. Eduardo Prado, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación Española, que en el grado de Caballero le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de junio de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "