 A esta Segunda Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales para Diputados Federales, celebradas el día 4 de julio del presente año, en el Treceavo Distrito Electoral del Distrito Federal. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fijan la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los tres Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a Diputados Federales propietario y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: PAN: Propietario, Juan Torres Ciprés. Suplente, Julio Ramírez Martínez. PRI: Propietario Lic. Rodolfo González Guevara. Suplente, Raquel Ocharán de Sánchez. PPS: Propietario Maximiliano León Murillo. Suplente, Mariano Orozco Alvarez. PARM: Propietaria, Profra. Josefina Castillo Vda. de Flores. Suplente, Esteban Díaz Barrón. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113 de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación 667 de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Treceavo Distrito Electoral del Distrito Federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del Treceavo Distrito Federal, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 24,538 votos. Partido Revolucionario Institucional: 77,692 votos. Partido Popular Socialista: 7,535 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 3,182 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula presentada por el PRI integrada por los CC. Lic. Rodolfo González Guevara y Raquel Ocharán de Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, por haber encontrado que el procedimiento electoral se ajustó plenamente a las normas vigentes, determinó aprobar el registro de la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital, sancionando así el proceso relativo y reconociendo que la voluntad del electorado favoreció amplia y decididamente a la fórmula que postuló el Partido Revolucionario Institucional. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el Treceavo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Lic. Rodolfo González Guevara y Raquel Ocharán de Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1976. Lic. Guillermo Cosío Vidaurri. - Lic. Ifigenia Martínez de Navarrete. - Lic. Gustavo Salinas Iñiguez." Está a discusión el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Rafael Oceguera Ramos. El C. Rafael Oceguera Ramos: Con su venia, señor Presidente. 