 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en que la secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Amalia C. de Castillo Ledón pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Estrella Polar, que en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Suecia. "Esta Comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal; por lo tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se permite someter a la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso a la C. Amalia C. de Castillo Ledón, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la Estrella Polar, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México D. F., a 29 de abril de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. Secretario Valdés Villarreal Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo. Fueron a probados los proyectos de decreto por unanimidad de 17 votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580613 - Número de Diario 34 (L43A3PcpN034F19580613.xml)Núm. Diario:34 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 13 DE JUNIO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 34 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 13 DE JUNIO DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera: Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. licenciados Gilberto Loyo, Jaime Torres Bodet, Rodolfo Flores Talavera, Eduardo Prado, Rómulo O'Farril Jr., coronel José García Valseca y licenciado Jesús Flores Aguirre, puedan aceptar y usar condecoraciones otorgados por los gobiernos extranjeros. 3.- Se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicios de los CC. general de división Benjamín Reyes García, general brigadier Alfonso Valdés Valdés, coroneles Felipe Romano Linares y Samuel Mazariegos Mosqueira y general brigadier Francisco Ibáñez Martínez, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. 4.- Continúa la cartera. 5.- Se turnan a Comisión la solicitudes de permiso de los CC. doctor Luis Berlanga y Berumen para que se le permita prestar servicios técnicos en el Departamento de Salud, Educación y Bienestar de los Estados Unidos de Norteamérica y Jorge Agnesi Daesslé y doctor Francisco A. Albuerne para poder aceptar y desempeñar cargos consulares de Italia, en Guadalajara, Jal. y de Panamá, en Monterrey, N. L., respectivamente. 6.- Se aprueban seis dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado César Santos Galindo, Edmundo González Roa, Guillermo Flores Verdad y profesor Fausto González Gómez puedan aceptar y usar - condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, e Ignacio A. Zavalza y Rafael Arriola Porres puedan aceptar y desempeñar cargos consulares de Panamá en Guadalajara, Jal. y de Guatemala en Tapachula, Chis., respectivamente. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. MARCOS CARRILLO CARDANES (Asistencia de 16 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Valdés Villarreal Carlos (leyendo): "Orden del Día. "13 de junio de 1958. "Acta de la sesión anterior. "La Suprema Corte de Justicia avisa la clausura y apertura del período de sesiones. "La Secretaría de Gobernación inserta solicitudes relativas a permisos para uso de condecoraciones extranjeras. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficios de la de la Defensa Nacional que se refieren a hojas de servicios de jefes militares. "El C. Senador Norberto López Avelar comunica que optó por el cargo de gobernador Constitucional de Morelos. "Los Congresos de los Estados dan a conocer actos realizados durante su ejercicio. "El C. doctor Luis Berlanga Berumen solicita premiso para prestar servicios técnicos al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. "Los CC. Jorge Agnesi D. y Francisco A. Albuerne, solicitan permiso para ejercer cargos consulares. "4 dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales que concluyen con proyectos de decreto concediendo permisos para usar condecoraciones de gobiernos extranjeros a los CC. César Santos Galindo, Edmundo González Roa, Guillermo Flores Verdad y Fausto González Gómez. "2 dictámenes de la Comisión de Relaciones Exteriores que concluyen con proyectos de decreto concediendo permisos para desempeñar cargos consulares a los CC. Ignacio A. Zavalza y Rafael Arriola Porres. "Sesión secreta". "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día ocho de mayo de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Marcos Carrillo Cárdenas. "En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves ocho de mayo de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticuatro de abril del próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación que transcriben otros tantos de la de Relaciones Exteriores, en que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Cesar Santos Galindo, Guillermo Flores Verdad y Edmundo González Roa puedan aceptar y usar condecoraciones que les han sido conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "El Congreso del Estado de Chihuahua comunica que con fecha veintiocho de abril concedió licencia temporal al C. Gobernador Constitucional de dicha entidad federativa y que es Gobernador Constitucional Interino el C. licenciado José Luis Siqueiros, Secretario General de Gobierno. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, insiguiente: De Guanajuato, que eligió su mesa directiva para el mes de mayo; de jalisco, que el 31 de marzo clausuró el primer período ordinario de sesiones del tercer año de su ejercicio, habiendo dejado integrada su Diputación Permanente; de Querétaro, que el 31 de marzo clausuró sus labores la Diputación Permanente y con esa misma fecha quedó instalada la Legislatura para el segundo período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio, y da a conocer la integración de su Mesa Directiva; de Aguascalientes, que designó su Mesa Directiva para el mes de Mayo. De enterado. "Solicitudes de permiso de los CC. Ignacio A. Zavalza y Rafael Arriola Porres para poder aceptar y desempeñar cargos de Cónsules de la República de Panamá en Guadalajara, Jal., y de la República de Guatemala en Tapachula, Chis., respectivamente. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "Solicitud de permiso del C. Fausto González Gómez para poder aceptar y usar una condecoración que le ha conferido el Gobierno de la República Federal Alemana. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "2 dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. Gilberto Loyo y Amalia C. de Castillo Ledón puedan aceptar y usar las condecoraciones de la Orden al Mérito de la República italiana, en el grado de Gran Cruz, del Gobierno de dicho país, y la de la Orden de la Estrella Polar, en el grado de Gran Cruz, del Gobierno de Suecia, respectivamente. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados se reservan para la votación nominal. Tomada ésta, los dos proyectos de decreto resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia de la Nación.- México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que la Suprema Corte de Justicia de la Nación clausuró con esta fecha el primer periodo de sesiones correspondientes al presente año. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 15 de mayo de 1958.- El Presidente de la Suprema corte de Justicia de la Nación, Agapito Pozo".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia de la Nación.- México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que la Suprema Corte de la Nación inauguró hoy el segundo período de sesiones correspondientes al presente año. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 2 de junio de 1958.- El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Agapito Pozo".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 25 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Gilberto Loyo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de la República de Panamá". "Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 7 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 19 de abril ppdo., manifestando lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Jaime Torres Bodet, embajador de México en Francia, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de las Artes y las Letras en grado de Comendador que le confirió el Gobierno de Francia". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 3 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretario de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 25 de abril próximo pasado: "Ruego a ustedes muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el premiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. ingeniero Rodolfo Flores Talavera, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de la República de Panamá". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 7 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación con fecha 23 de abril ppdo.: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional para que el C. Eduardo Prado pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Liberación Española que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 3 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "En oficio fechado el 7 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta de Gobernación lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Rómulo O'Farril Jr., pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Legión de Honor que le confirió el Gobierno de la República de Francia". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente: "El coronel de caballería José García Valseca, en escrito de fecha 3 del actual, dice a esta Secretaría lo siguiente: ..."Me permito solicitar a esa superioridad autorización para recibir la condecoración con la Cruz Oficial de la Legión de Honor del Gobierno de la República Francesa, en la ceremonia que tendrá lugar en el local que ocupa la Embajada de Francia en esta Capital, el próximo día 8 del presente mes"...Lo que por acuerdo del C. general de división Secretario del Ramo transcribo a usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración de que se trata". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 16 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Jesús Flores Aguirre puede aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Liberación que, en el grado de Caballero le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de mayo de 1958- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretario de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 21 de abril ppdo., manifestado lo siguiente: "Remito a usted con carácter devolutivo en veintisiete fojas útiles, la hoja de servicios del C. general de división Benjamín Reyes García, matrícula 6959; suplicándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se trata, sea enviada al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndole que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 3 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de la Defensa nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 25 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Con carácter devolutivo remito a usted, en veinticinco fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier del Servicio de Justicia Militar Alfonso Valdés Valdés, matrícula 129912; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Lo que hago del conocimiento de ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 12 de mayo de 1958- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Encareciéndoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña, les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa nacional dirigió a esta de gobernación, con fecha 25 de abril próximo pasado: "Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Felipe Romano Linares, matrícula 140969; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 14 de mayo de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "A continuación transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 10 de mayo próximo pasado, encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña: "Remito a usted con carácter devolutivo en treinta y tres fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Samuel Mazariegos Mosqueira, matrícula 105476; rogándole disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata, sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 4 de junio de 1958- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 10 de mayo próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Remito a usted con carácter devolutivo en veintiséis fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier industrial Francisco Ibáñez Martínez, matrícula 2049; rogándole disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata, sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 3 de junio de 1958- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "La H. XXXIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Morelos, con fecha 30 de abril del año en curso, me ha declarado Gobernador electo de la propia entidad para el sexenio 1958- 1964. "He optado por el desempeño de dicho cargo y consiguientemente rendiré la propuesta de ley respectiva el próximo domingo 18 del actual, a las 0.01 horas ante la citada Legislatura Local. "Lo que comunico a esa H. Comisión Permanente, en cumplimiento del artículo 125 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. "Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración más distinguida. "México, D. F., 12 de mayo de 1958.- Norberto López Avelar".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. "Chilpancingo, Gro. 1o. de mayo de 1958. "C. Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión de hoy y por mayoría de votos, resultaron electos para Presidente y Vicepresidente de este H. XLII Congreso para el presente mes, los CC. diputados Rafael Reyes Ramírez e ingeniero Salvador Zavaleta Pineda, respectivamente, "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Darío Arrieta Leyva, D. S.- Eloy G. Montero Mier, D. S.- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. "Chilpancingo, Gro., 31 de mayo de 1958. "C. Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Con toda atención nos permitimos comunicar a usted que este H. XLII Congreso Constitucional, previas las formalidades de ley, clausuró hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional; habiendo dejado integrada su Diputación Permanente que funcionará del primero de junio al 30 de septiembre próximos, en la siguiente forma: "Presidente, profesor Eloy G. Montero Mier; Vocal, licenciado Darío Arrieta Leyva; Secretario, profesor Ernesto López Salgado; Suplente, Jesús Rodríguez López. "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Darío Arrieta Leyva, D. S.- Eloy G. Montero Mier, D. S.- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa.- Secretaría. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "De conformidad con lo que dispone el artículo 12 del Reglamento para el Gobierno Interior del H. Congreso, Tenemos el honor de participar a usted (es) que la H. XLII Legislatura del Estado eligió su Mesa Directiva que funcionará durante el mes de mayo; quedando integrada como sigue: "Presidente, doctor Luis Zúñiga Sánchez; Vicepresidente, Alfredo Osuna García; Secretarios: licenciado Amado Estrada R. y Francisco Soto Leyva; Prosecretario, general Miguel Valle Dávalos. "Protestamos a ustedes (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán Rosales, Sinaloa, abril 30 de 1958.- Luis Zúñiga Sánchez, D. S.- Claudio Aguilar Zazueta, D. S.- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa.- Secretaría. "H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "De conformidad con lo dispuesto en el artículo No. 182 el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, tenemos el honor de participar a usted (es) que la XLII Legislatura de esta entidad, clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de su ejercicio legal; habiéndose designado su Diputación Permanente de acuerdo con el artículo Nº. 181 del propio Reglamento, con el personal que en seguida se expresa: "Propietarios: Tomás Alvarez Lerma; Alejandra Retamoza Reynaga y Claudio Aguilar Zazueta. "Suplentes: General Miguel Valle Dávalos y doctor Luis Zúñiga Sánchez. "Protestamos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán Rosales, Sinaloa, mayo 15 de 1958.- Francisco Soto Leyva, D. S.- Amado Estrada, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado de Chiapas.- Diputación Permanente. "H. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F. "La H. XLVI Legislatura Constitucional del Estado, de conformidad con el artículo 20 de la Constitución Política Local, clausuró hoy su período ordinario de sesiones. "Lo que me permito comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 30 de abril de 1958.- El Secretario, licenciado José Casahonda Castillo".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- XLIII Legislatura.- Guanajuato, Gto. "A la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados. - México, D. F. "Para su conocimiento y efectos consiguientes tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta H. XLIII Legislatura, en sesión celebrada hoy y con apoyo en los artículos 26 del Reglamento para el Gobierno Interior del H. Congreso del Estado, y 46 de la Constitución Política local, tuvo a bien declarar clausurado el segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio; designando previamente la Diputación Permanente que actuará durante su receso, la cual quedó integrada de la manera siguiente: "Presidente, Adolfo Briones Luna; Secretario, Octaviano Castañeda C.; Primer Vocal, Carlos Alcocer Beltrán; Segundo Vocal, Joaquín Malagón V.; Prosecretario, doctor Mario Sánchez Torres. "Suplentes: Doctor Octavio Lizardi Gil; licenciado Luis Solís Mújica y doctor J. Guadalupe Valadez Z. "Reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guanajuato, Gto., 30 de mayo de 1958.- Luis Solís Mújica, D. S.- José Martínez Garavito, D. S.- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado.- Oaxaca.- Secretaría. "C. Dip. Srio. de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D.F. "En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que en términos reglamentarios resultaron electos los CC. diputados: "Licenciado Fernando Gómez Sandoval y profesor Ramón Mendoza Cortés, Presidente y Vicepresidente, respectivamente, de esta H. XLIII Legislatura, para el mes de junio próximo; en cuyo lapso corresponde actuar como Secretarios a los CC. diputados: Contador Luis Mendoza Macauley y Luis Hernán Valladares. "Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. "Oaxaca de Juárez, a 31 de mayo de 1958.- Constantino Canseco Cora, D. S.- Pablo Ramírez Pérez, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Durango.- XLVI Legislatura. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Esta XLVI Legislatura del Estado clausuró hoy día 31 de mayo de 1958 el 2o. período de sesiones ordinarias correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo designado previamente la Diputación Permanente que fungirá durante el período de receso, en la forma siguiente: "Presidente, J. Antonio Ramírez; Secretarios: José de la Luz Fierro y general de brigada Dámaso Carrasco. "Suplentes: María Zatarain del Valle e ingeniero Francisco Rodríguez M. "Lo que hacemos del conocimiento de usted (es) para los efectos legales consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Victoria de Durango, Dgo., mayo 31 de 1958.- J. Antonio Ramírez, D. S.- José S. Gallegos, D. S.- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Hospital Infantil de México.- Institución de Servicio Médico, Enseñanza e Investigación.- Afiliado a la Universidad Autónoma.- Calle Dr. Marquéz Nº. 162.- México, D. F. "14 de mayo de 1958. Comisión Permanente del H. Congreso General, Cámara de Diputados.- Esq. Donceles y Allende.- Ciudad. "Con base en lo ordenado por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ruego a ustedes sean servidos de otorgarme, en mi calidad de ciudadanos mexicano, el permiso respectivo para que preste servicios técnicos de "Consultor Especial" en el ramo de tuberculosis, al Departamento de Salud, Educación y Bienestar de los Estados Unidos de Norteamérica; en la inteligencia de que dichos servicios serán relacionados única y exclusivamente con las labores de investigación relativos a la profilaxis de las complicaciones de la tuberculosis primaria en el niño, y con los estudios relativos al tratamiento y cuidado de los niños enfermos de tuberculosis. Estas investigaciones y estudios se realizan dentro el programa de servicio médico, enseñanza e investigación de este hospital. "Para los fines necesarios pongo en conocimiento de ustedes mis generales: Luis Berlanga y Berumen; mexicano por nacimiento, de 47 años de edad, casado, oriundo de San Luis Potosí, S. L. P., médico cirujano graduado en la Universidad Nacional de México, con domicilio en la Av Cuauhtémoc No. 746 (México 12, D. F.), y al corriente del pago de impuestos sobre la renta (cédula profesional No. 5707, de la Dirección General de Profesiones y cédula del impuesto sobre la renta No. 613555, de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público). "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y elevada consideración. "Doctor Luis Berlanga Berumen, Jefe de Servicio de Tuberculosis".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "El mayoreo de Guadalajara, S. A.- Almacenes de Ropa. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Palacio Legislativo.- México, D. F. "Jorge Agnesi Daesslé, comerciante, de nacionalidad mexicana con domicilio en la Av. Vallarta No. 2510 de Guadalajara, Jal., con el debido respeto expongo: "El gobierno de la República italiana se ha servido honrarme confiriéndome el nombramiento de agente consular de ese país en esta ciudad. "Como estimo en el más alto valor mi calidad de ciudadano mexicano y además en debido acatamiento a nuestros preceptos constitucionales, vengo de la manera más respetuosa a solicitar de esa H. Cámara la autorización necesaria para ejercer sin detrimento en lo más mínimo de mi ciudadanía, las funciones inherentes al cargo de agente consular de Italia, en Guadalajara, con que se dignó honrarme el Gobierno de aquella República. "Al formular mi solicitud protesto a esa H. Cámara mi más alta consideración y respeto. "Atentamente.- Jorge Agnesi D."- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "Dr. Francisco A. Albuerne.- Cirujano Dentista.- Universidad Nacional de México. "Monterrey, N. L., mayo 26 de 1958. "Honorable Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados.- México, D. F. "De la manera más atenta me permito comunicar a esa H. Cámara de Diputados que con fecha 19 de mayo de 1958 he sido nombrado cónsul ad - honorem de la República de Panamá, en esta ciudad de Monterrey, y muy atentamente suplico a ustedes, si a bien lo tienen, decretar la autorización respectiva para ejercer las funciones de tal cargo, en atención a mi carácter de ciudadano mexicano por nacimiento. "Doy a ustedes las gracias por la atención que se sirvan prestar a esta solicitud, reiterando a ustedes las seguridades de mi más alta y distinguida consideración y respeto. "Dr. Francisco A. Albuerne".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "