 En oficio fechado el día 12 de abril, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor Silvio Zavala Vallado, Embajador de México, pueda aceptar y usar la 432 condecoración de la Orden Nacional del Mérito, el grado de Placa de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Francia. En sesión celebrada el día 30 de abril próximo pasado se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Francia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano doctor Silvio Zavala Vallado, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano doctor Silvio Zavala Vallado, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito, en grado de Placa de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 4 de mayo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar M.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 21 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. - El C. Presidente (a las 11:50 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar el próximo miércoles 26 de mayo, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760526 - Número de Diario 22 (L49A3PcpN022F19760526.xml)Núm. Diario:22 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Miércoles 26 de Mayo de 1976 TOMO III.- NÚM. 22 SUMARIO SUMARIO Apertura. Orden del día 433 Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto cívico del 70 aniversario de la Exaltación de la Huelga de Cananea. Se designa Comisión Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia del 115 aniversario luctuoso de don Melchor Ocampo. Se designa Comisión OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Nombramiento de Embajador Hecho por el Presidente de la República en favor del C. licenciado Anastacio López Sánchez como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante el Gobierno de Costa Rica. Se turna a Comisión Condecoración Solicitud de permiso para que el C. José Antonio Mérigo Aza pueda aceptar una coordinación del gobierno de Indonesia. Se turna a Comisión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO CARLOS SANSORES PÉREZ (Asistencia de 23 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión Permanente. Tercero Receso de la XLIX Legislatura. Orden del día 26 de mayo de 1976. Hojas de Servicios Militares La Secretaría de la Defensa Nacional envía las hojas de servicios de los siguientes miembros del Ejército: Horacio Ramírez Jiménez, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Guillermo del Valle Zamora, Héctor Francisco Gómez y Bravo, José Manuel Cortés Muñiz, Miguel Escamilla Nuñez, Manuel Calderón Herrera y José Chávez Cruz. Se turna a Comisión Servicios Administrativos Solicitud de permiso para que el C. José Luis Aún Padilla pueda prestar servicios en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Cuatro dictámenes con puntos de Acuerdo, que ratifican el grado de General a los siguientes CC. Carmel López Chiñas, Alberto Quitanar López, Benjamín Bautista Sosa y Francisco Gómez Partida. Se aprueban. Comuníquese. Se levanta la sesión Lectura del Acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que con motivo del 70 aniversario de la Exaltación de la Huelga de Cananea, tendrá lugar el próximo 1o. de junio. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto cívico que con motivo del 115 aniversario luctuoso de don Melchor Ocampo tendrá lugar el 3 de junio próximo. Oficios de la Secretaría de Gobernación Por el que se comunica el nombramiento que el C. Presidente de la República hizo en favor 434 del C. licenciado Anastasio López Sánchez como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de la República de Costa Rica. Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. José Antonio Mérigo. Aza pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Indonesia. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos , la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. Horacio Ramírez Jiménez, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Guillermo del Valle Zamora, Héctor Francisco Gómez y Bravo, José Manuel Cortés Muñiz, Miguel Escamilla Núñez, Manuel Calderón Herrera y José Chávez Cruz. Dictamen de primera lectura De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Luis Aún Padilla, para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a discusión Cuatro de la comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el presidente de la República, expidió en favor de los CC. Carmel López Chiñas, Alberto Quitanar López, Benjamín Bautista Sosa y Francisco Gómez partida." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión efectuada el día diecinueve de mayo de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del miércoles diecinueve de mayo de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con una asistencia de veinte ciudadanos legisladores. Lectura del Orden del día y del Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día doce de los corrientes, la que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal formula atenta invitación al acto cívico que tendrá lugar el día 21 del actual en esta ciudad de México, con motivo del (56) aniversario luctuoso del Patricio don Venustiano Carranza. Para asistir a dicho acto con la representación de esta Comisión Permanente, la Presidencia designa en comisión al C. senador Félix Vallejo Martínez y al C. diputado Filiberto Soto Solís. La Legislatura del Estado de Guerrero comunica la elección del Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva, que funcionará durante el presente mes. De enterado. El C. José Luis Aún Padilla solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Comisión de la Defensa Nacional suscribe siete dictámenes, con sendos puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el señor Presidente de la República expidió en favor de los siguientes miembros del Ejército: 435 Generales Sergio. Durón Prieto, Félix Moncada Díaz; coroneles Mauricio Jaime Bustamante Valencia, Leopoldo Martínez Caraza, Jorge Velázquez Fuentes, Salvador Gómez Reséndiz y Luis Angel Cedillo Rodríguez. A discusión en su orden sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Efectivo. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por la Comisión de Puntos Constitucionales, que concede permiso al C. doctor Silvio Zavala Vallado para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito en grado de Placa de Gran Cruz, que le fue otorgada por el Gobierno de la República de Francia. Segunda Lectura. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintiún votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos del Orden del Día, a las once horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el miércoles veintiséis, a las once horas." Esta discusión el Acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. México, D. F., 10 de mayo de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Donceles y Allende.- Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente invita a usted al acto que, con motivo del LXX Aniversario de la Exaltación de la Huelga Cananea, tendrá verificativo el martes 1o. de junio próximo, a las 10:30 horas, en el Lote de los Constituyentes, ante la tumba del general de división Esteban Baca Calderón, en el Panteón Civil de Dolores, de esta Capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una Comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la Unión a su digno cargo. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, arquitecto Oscar H. Villareal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, se designa a los siguientes ciudadanos: senador Emilio González Parra y diputado Jesús José Gamero Gamero. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. México, D. F., 10 de mayo de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Donceles y Allende.- Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una atenta y cordial invitación al acto cívico que con motivo de conmemorarse el CXV Aniversario luctuoso de Don Melchor Ocampo, tendrá lugar el jueves 3 de junio próximo a las 10:30 horas, ante la tumba que guarda sus restos, en la Rotonda de los Hombres Ilustres 436 del Panteón Civil de Dolores, de esta Capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una Comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la Unión a su digno cargo. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, se designa a los siguientes ciudadanos: diputado Raúl Gómez Danes y senador Braulio Fernández Aguirre. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Nombramiento de Embajador - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 27 de abril próximo pasado: "El C. Presidente de la República con apoyo en la fracción III del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 16 de abril de 1976, al C. licenciado Anastasio López Sánchez, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados unidos Mexicanos. En consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos de la fracción VII del artículo 79 Constitucional, la ratificación de la H. Comisión Permanente para este nombramiento. Para este fin envío a usted los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. López Sánchez ha sido designado para representar a México con el carácter arriba citado, ante el Gobierno de la República de Costa Rica." Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. CONDECORACIÓN - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 7 del cual, manifestado lo siguiente: "Ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. José Antonio Mérigo Aza Embajador de México en Indonesia, pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla "Bintang Jasa 437 Utawa" con Collar por "Servicio Distinguido", que le confirió el Gobierno Indonesio." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el día 23 de abril próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Horacio Ramírez Jiménez (1151920), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior le envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el día 26 de abril del año en curso, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Diplomando de Estado Mayor José Luis Zúñiga Montes de Oca (325042), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. " Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos. Les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. 438 La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 27 de abril próximo pasado, manifestando los siguiente: "Por acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Guillermo del valle Zamora (302652) que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 27 de abril próximo pasado: "Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Héctor Gómez y Bravo (423939), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. " Al comunicarse a ustedes lo anterior, me permito con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 13 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 26 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente: Por Acuerdo del C. General del División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor José Manuel Cortés Muñiz (416339), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de los Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. " Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 439 México, D. F. a 13 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 23 de abril Próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de artillería Diplomado de Estado Mayor Miguel Escamilla Nuñez (447752), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencias, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 13 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión .- -Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 23 de abril próximo pasado: "Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Manuel Calderón Herrera (434738), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 4 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 23 de abril próximo pasado, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia: "Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a 440 bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Diplomado de Estado Mayor José Chávez Cruz (449344), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. " Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 3 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Servicios Administrativos - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 