 "El Gobierno de Francia confirió al C. ingeniero Jorge Matute y Remus la condecoración de las "Palmas Académicas", y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha solicitado el permiso constitucional correspondiente. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. ingeniero Jorge Matute y Remus, para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 26 de abril de 1952..- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorables Asamblea: "Venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por el C. Jesús Mejía Viadero para que se le conceda el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Jesús Mejía Viadero, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 26 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "