 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Décimo Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de México, con cabecera en Chalco. La comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Adrián Manuel Ochoa Olvera y Miguel Camino Castillo, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Héctor Ximénez González y Saúl Rayón Vázquez, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Levi Santiago Cruz y Aldelmo Reyes Benítez, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Lorenzo Manuel Ramos Chanes y Moisés Carbajal Santa María, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este XV Distrito Electoral del Estado de México con cabecera en Chalco, así como funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del XV Distrito Electoral del Estado de México con cabecera en Chalco. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este XV Distrito Electoral del estado de México con cabecera en Chalco, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 9,816. 944 Partido revolucionario Institucional: 58,890. Partido Popular Socialista: 1,432. Partido Autentico de la Revolución Mexicana: 1,291. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Héctor Ximénez González y Saúl Rayón Vázquez, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el XV Distrito Electoral del Estado de México con cabecera en Chalco. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Héctor Ximénez González y Saúl Rayón Vázquez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. Lic. José de las Fuentes Rodríguez. - Lic. Raúl Caballero Escamilla. - Lic. Pastor Murguía González." Está discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se presunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el décimo Quinto Distrito Electoral del Estado de México, con cabecera en Chalco. Segundo. Son diputados del H. Congreso de la Unión, los CC. Héctor Ximénez González y Saúl Rayón Vázquez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 