 En sesión celebrada el día 22 de julio del año en curso, la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio, el expediente que contiene el dictamen aprobado por el Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por el que se concede pensión a la ciudadana Emma Jiménez Sullivan, como viuda del Ministro Jubilado, Agapito Pozo Balbás. Como se asienta en el dictamen formulado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el retiro voluntario que disfrutaba el Ministro Agapito Pozo Balbás, fue aprobado por la H. Cámara de Senadores el día 31 de diciembre de 1968. Esta Comisión, con apoyo en lo dispuesto por el artículo 4o., para los efectos del 2o. párrafo del artículo 7o. del Decreto que Establece las Causas de Retiro Forzoso o Voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes PUNTO DE ACUERDO Primero. Se aprueba en sus términos el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación por el que se concede pensión a la ciudadana Emma Jiménez Sullivan, como viuda del Ministro de ese Alto Tribunal Agapito Pozo Balbás. Segundo. Comuníquese a la Secretaría de Gobernación a fin de que lo haga del conocimiento de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para los efectos procedentes. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 26 de julio de 1976. - Diputado Feliciano Calzada Padrón. - Senador Norberto Mora Plancarte. - Diputado Carlos Rivera Aceves. - Senador José Castillo Hernández." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. RETIRO FORZOSO - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de Justicia. 