 Debo manifestar que ante esta solemne Asamblea, la Comisión desde luego expresa, que en este dictamen se ajustó a todas las pruebas del expediente, haciendo honor a la verdad. Invocando este concepto, recuerdo aquel pueblo magnífico que rendía culto a la cultura y que fue el pueblo griego. Este pueblo, año por año rendía culto a la verdad y para ello representaba a la verdad con una mujer desnuda, queriendo significar con ello la verdad no necesita de ropaje alguno. Pues bien, compañeros, la 5a. Sección de la 1a. Comisión, recordando este sublime pensamiento, fue espulgando, fue desmenuzando cada una de las piezas que sumaban el expediente y llegó a la conclusión de que el compañero Bernal era a quien correspondía el triunfo del 7 de julio. Los señores de "Acción Nacional", a veces vienen a decirnos que somos jueces de conciencia y a las veinticuatro horas vienen y nos dicen que somos jueces de derechos. ¿Qué quiere decir eso? Que el resorte se estira según son las circunstancias y según son las conveniencias. Pero nosotros somos hombres de convicción y nuestra convicción es que este dictamen merece todo el culto de la verdad. Desgraciadamente, porque seguimos trabajando, porque las Comisiones han trabajado constantemente y hemos salido de aquí a altas horas de la noche, no estuve en los primeros momentos en que el compañero Munguía venía a esta Tribuna para pedir a ustedes que no apoyasen el dictamen. Pero parece que lo medular que lo fundamental del compañero Munguía para destruir nuestros argumentos es lo siguiente: - yo pido al compañero Munguía, con la amabilidad y gentileza que lo caracteriza, que si acaso me equivoco en esta exposición, estoy dispuesto a escucharlo - se dice que hubo influencia de las autoridades de Durango, es decir, nos quiso demostrar la presión de las autoridades de Durango. Ojalá me esté escuchando ahí el licenciado 535 Manzanera, a quien admiramos, porque una hora y media estuvo el día de ayer con la Comisión platicando sobre su caso y, con esa bondad que lo caracteriza, nos decía: "Yo no tengo queja de las autoridades; las autoridades me trataron con la mayor de las cortesías". Licenciado Manzanera: Escúcheme, que estoy diciendo su verdad: "Muchas veces me veían con Marino Castillo Nájera, del PRI; muchas veces me veían con viejos amigos que pertenecían al PRI; es que somos amigos todos; es que yo no tengo queja de las autoridades de Durango". Ved, pues, cómo el compañero Ramírez Munguía, viene aquí a demostrar una cosa que cae por su base, que es falsa de toda falsedad. (Aplausos). Se dice, también, y vuelvo a insistir en la honorabilidad del compañero Munguía, y estoy dispuesto a que me ratifique, que diez mil credenciales fueron entregadas al PRI. Esto también, señores, carece de verdad. Es que el compañero Munguía, por ese espíritu de partido que yo admiro tanto en él, viene con estas cosas a querernos sorprender, pero no puedo sorprender a la Comisión que tanto y tanto estudió este expediente y que lo hizo con alma, y menos, señores, puede convencer a ustedes porque esta Asamblea, este Colegio Electoral ha puesto su fe y su corazón en la gran Comisión que está estudiando estos expedientes. Estas diez mil credenciales no fueron entregadas al PRI. No quiero ser un flagelo para mi amigo Munguía; no quiero decirle que miente: quiero decirle rectifique su concepto: fueron entregadas estas credenciales a la Comisión Local Electoral. Así, pues, estos dos conceptos, en mi opinión quedan destruidos. Pero hay más, señores: el compañero Manzanera manifestó y aquí están las pruebas, de que he tenido mi conciencia limpia en este punto que considero es la piedra angular del compañero Manzanera; he puesto toda mi atención en ello; por ello transcribo íntegramente el escrito de quince de agosto, firmado por los abogados Gómez Morín, para quien va toda mi admiración y mi respeto, y señor secretario Cossío y Cossío, compañero de aulas mío. ¡ Ah ! En primer lugar, la Comisión Local, formada por el señor licenciado Gómez Morín y por el Secretario de "Acción Nacional", aquí está. En primer lugar, la Comisión Local Electoral solicitó y obtuvo de la Comisión Federal que se enviasen diez mil credenciales en blanco. Al tener noticia de esto, los partidos independientes presentaron no menos de cinco mil ciudadanos con derecho a recibir estas credenciales. Ya he dicho, señores, que esto ha quedado destruido, pues no fue el PRI quien recibió estas credenciales. De esto no hay más que este dicho, sin que venga acompañado de una prueba fehaciente que la Comisión hubiera tenido la obligación de tomarlo en cuenta. No la tomó, porque no existe esa probanza. Pero con respecto al punto medular del señor licenciado Manzanera, es el siguiente: el licenciado Esteban Manzanera del Campo se presentó en la Comisión Electoral a recoger el acta de la Computadora y a enterarse del resultado final de la elección. Antes de proseguir, quiero dar la siguiente explicación: señores, la Junta Computadora se instaló en los términos de ley, y consta en el acta que fue a las diez de la mañana. A esta Junta Computadora asistieron todos los representantes de los partidos y los representantes de las candidaturas que contendieron. Se desarrolló, dentro de los términos ordenados por la ley, todo el proceso de dicha Junta, y ya, tened presente, se instaló a las diez de la mañana y a las ocho y media de la noche, los señores representantes que estaban allí cuando vieron el resultado del escrutinio, se reiteraron para no reconocerse derrotados. El compañero Manzanera, y digo compañero porque somos del mismo oficio, si acaso la profesión de abogado es oficio, me manifestaba y manifestó a la Comisión que él fue el último que se retiró de esa computadora. Quiere decir, pues, que después de las ocho y media que se habían retirado los representantes, él, cuando menos se retiró cerca de las nueve o diez de la noche, es decir, cuando todo casi estaba terminado, y entonces dice que 536 en vista de las irregularidades, que no ha podido comprobar en el expediente, se retiró sin firmar, pero que, al día siguiente, se presentó a la Comisión Local a cerciorase de si habían sido turnadas a ella las protestas que se habían hecho en la Junta Computadora, y una vez cerciorado de que esas protestas estaban en trámite, entonces solicitó una copia de la votación oficial - palabras textuales que voy a leer después y que están firmadas por el Partido Acción Nacional - , y que después de cerciorase, solicitó una copia de la Computadora y de la Comisión Local, y que entonces la Comisión Local Electoral le manifestó que no podía entregarle esas copias si no las firmaba; y el compañero Manzanera, que es un abogado en toda la línea, que es un perito en Derecho, como un buen litigante - no es ofensa - ; yo admiro mucho al compañero Manzanera, porque confieso, en verdad, que ayer lo conocí, pero que no lo olvidaré porque su decencia y su bondad son singulares. Pues, como decía yo, compañeros, él manifestó entonces que ante esta presión, ante esta coacción no tuvo más remedio que firmar el acta de la Computadora; no es una sola acta de escrutinio la que viene firmada, señores: todas las actas trae el expediente vienen firmadas por el compañero Manzanera. Y algo muy importante: el compañero Manzanera no solamente fue candidato, sino que, a la vez, era representante del PAN, pues así consta en las actas de escrutinio, y como candidato y como representante del PAN firmó estas actas. Son tres actas de escrutinio en que aparece su firma. ¡La coacción? ¡Dónde la probó? Ni una sola hoja del expediente ni un solo renglón ni una letra, ni siquiera una coma prueban esa coacción, porque no encontró ni la coma ni el punto y coma para poder probarlo. Ya ven, pues, compañeros, que la Comisión sí estudió, una por una, las piezas del expediente y se formó la convicción de que la verdad, a quien desde un principio he venido rindiendo culto y pleitesía, es la que determina ese dictamen. Pero a mayor abundamiento, no ya para dejar satisfecho al señor Manzanera, sino para satisfacción nuestra, ante vosotros quiero decir que, además de que no aprobó la coacción, hace que la Junta Computadora le extienda una certificación y viene esa certificación en copia fotostática. Y esa certificación dice al final del párrafo que les voy a leer, que comprueba todo, incluyendo la coacción: Cuando llegó el señor Manzanera ante la Comisión Local a solicitar la documentación, dice el escrito: "Se presento igualmente a comprobar que las numerosas protestas escritas formuladas ante la Computadora, habían sido turnadas a la Comisión Local Electoral. Se le dijo que no se le entregaría esta documentación, ni el certificado de sus protestas si no firmaba el acta electoral". Cosas, antecedentes y hechos que ya he manifestado ante vosotros. "Bajo esta coacción y entendimiento que era de mayores efectos legales para establecer el fraude, el certificado de su protesta y el ejemplar de acta, firmó el acta con la declaración previa y formal de que si lo hacía sin estar conforme con ella y otorgándosele por la Comisión Local Electoral, el certificado en que esto consta". Textualmente, y voy a darle lectura a este certificado a que el compañero Manzanera se refiere. Aquí está: Dice: "La Comisión Local Electoral en el Estado de Durango, certifica - es 15 de julio, señores, cuando se presentó el compañero Manzanera, tres o cuatro días después de la Computadora; únicamente se presentó a ver si estaban sus protestas y a ver cuál había sido el resultado final. "Que el licenciado Esteban Manzanera del Campo, en su carácter de representante de "Acción Nacional", formuló numerosas protestas ante la H. Junta Computadora, en las que impugnó la validez de las actas electorales de la casilla, la constitución de la H. Junta 537 Computadora, el resultado de la votación y algunos puntos más que se consignan en las propias protestas. Que estas protestas están actualmente en trámite en esta Comisión Local Electoral y finalmente certifica que el propio licenciado Esteban Manzanera del Campo, procede a firmar las actas de la Junta Computadora instalada en el 1er. Distrito Electoral de Durango, con la declaración y en el entendido de que quedan vivas sus protestas". No hay coacción, señores, al firmar las actas de la Junta Computadora. ¡Es este un documento que puede venir a demostrar que fue coaccionado el compañero Manzanera? Y no olvidéis, compañeros, que es un principio en derecho que los documentos prueban en contra del que los ha presentado. Este documento está probando en contra del compañero Manzanera. Todo se refiere a que están en tramite sus protestas y que en ese momento pone su firma en los documentos oficiales; pero la coacción no la veo. Así, pues, compañeros, yo creo que ustedes deben razonar nuestro dictamen, con el entusiasmo, la fe y la verdad que pusimos en él. La comisión, desde luego con todo respeto, pide a esta Honorable Asamblea ratifique el dictamen y se vote en los Términos del mismo. Muchas gracias. (Aplausos). Y mi simpatía siempre viva al señor Manzanera, que es un caballero y que nos dejó una gran opinión suya en la Comisión Dictaminadora. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Manzanera en contra del dictamen. El C. Manzanera Esteban: Vengo con pocas esperanzas de que mi exposición pueda tener por efecto cambiar el sentir del dictamen y obtener una votación favorable a mi candidatura como candidato a diputado federal por el 1er. Distrito Electoral de Durango. De hecho, de una manera expresa y clara, la Asamblea con su aplauso la opinión que el dictamen le merece. Sin embargo tanto por el prestigio de mi Partido "Acción Nacional", como por la parte personal envuelta en esta cuestión, debo hacer una exposición, lo más breve posible, pero clara y verídica de cómo se realizaron en verdad las elecciones en el Estado de Durango. Nació en mi Estado natal un sentimiento de aliento y entusiasmo en todo el pueblo, por la existencia de una ley Electoral que garantizaba el sufragio del pueblo y que, al parecer, venía a romper con una tradición de treinta años en que el pueblo no había tenido oportunidad de expresar su voluntad y de traer al Congreso de la Unión representantes genuinos de su soberanía. Se inició, pues, el proceso electoral; en cumplimiento de los términos de la ley, la Junta Federal de Vigilancia Electoral designó los miembros que constituyeron la Comisión Local Electoral del Estado, Ignoro el procedimiento que siguió la Junta Federal para seleccionar a las personas que debían integrar la Comisión Local Electoral; pero apareció, apenas se hicieron del conocimiento del pueblo los nombramientos, que las tres personas que integraban esta Junta Local eran tres personas incondicionales a la Administración Local del Estado y al Partido Revolucionario Institucional. El espíritu obvio de la Ley Electoral al fijar todos estos procedimientos y organismos para asegurar el voto del pueblo, se inspira, como condición fundamental de ello, en el propósito de asegurar organismos electorales independientes. He aquí, que en estas circunstancias concretas, con la Comisión Local Electoral integrada en su totalidad por personas incondicionales a la Administración Local y a un opositor en la contienda, no había garantías para la libertad del voto y para su pureza. En estas circunstancias, los cinco partidos que actuaban en mí Estado, independientes y distintos del Partido Revolucionario Institucional, formaron una unión de buena voluntad, para el efecto de garantizar, en último análisis, la pureza del voto popular y entablar, ¿por qué no decirlo 538 claramente?, una lucha contra el Partido Revolucionario Institucional que por estos nombramientos tenía el control de las elecciones. Así se reunieron los cinco partidos independientes que actuaban en el Estado. Su primera gestión fue ante la Junta Federal de Vigilancia Electoral, a efecto de que nulificase los nombramientos hechos y nombrase en su lugar a personas que garantizaran la pureza del voto y la imparcialidad del procedimiento electoral. Tuvieron resultado las gestiones unidas; se enviaron numerosos telegramas en los que se hacían instancias de toda índole; inclusive representantes especiales vinieron ante la Junta de Vigilancia y, después de todas estas gestiones, como resultado pudo obtenerse un acuerdo de la Junta Federal, revocando el nombramiento del Presidente de la Comisión Local Electoral, estimado en su acuerdo que no reunía las condiciones de independencia y de probidad para ocupar ese puesto. Pero he aquí que mantuvo los nombramientos anteriores de los dos miembros restantes, y las autoridades, durante todo el proceso electoral, no nombraron la tercera persona independiente que viniera a formar parte de la Comisión local, dándose por caso que todas las resoluciones posteriores fueron hechas por los dos miembros restantes de la Comisión Local Electoral. Prosigue el procedimiento electoral. La Comisión local, en uso de sus facultades, nombró los Comités de Distrito Electorales. Me ocuparé tan soló del 1er. Comité Distrital Electoral, en cuanto que es el que intervino y estuvo en sus manos el control de la elección que aquí se tramita. A la vez los nombramientos de las tres personas que integraron el 1er. Comité Distrital Electoral, recayeron en personas incondicionales y subordinadas de la administración local del Estado. Nuevamente los partidos unidos trataron de lograr que en esta organización electoral de la que en realidad dependía la suerte de la elección, se integrase por personas independientes y que garantizasen la imparcialidad de la elección. Fueron en vano todas las gestiones que se hicieron. El Comité Distrital Electoral en Durango, era en realidad una sucursal o una agencia del Partido Revolucionario Institucional. Era en verdad el centro de reunión de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional y de todos los directores del Partido, incluso tenían en aquel ambiente autoridad y deferencia que los hacía realizar sus gestiones con más comodidad que en las oficinas de su propio Partido. Llegó el momento en que debió verificarse el acto más trascendental encomendado al Comité Distrital Electoral, esto es, el de la designación y nombramiento de las personas que integraran el personal de las casillas electorales. Nuevamente unidos los cinco partidos independientes que actuaban en el Estado, se reunieron y concurrieron a la Asamblea que fue convocada con tal fin. En esa asamblea presentaron una lista de personas que debían integrar el personal de las casillas electorales. A su vez concurrió el representante del Partido Revolucionario Institucional, e independientemente de la lista presentada por los cinco partidos unidos, presentó su propia lista para integrar este personal. No habiendo acuerdo dentro de los términos de ley de todos los partidos que actuaron, se rechazaron aparentemente las listas, la lista unida de los cinco partidos y la del Partido Revolucionario Institucional. Todo esto acontecía tres o a lo más cuatro días, con anticipación al día de la elección. A esa altura no se habían hecho aún la designación del personal de las casillas electorales. A continuación los partidos pedían esta designación y en la víspera de la elección, a las once de la noche, fue hecha la designación del personal, con premura, para que integrase las 539 casillas de la ciudad de Durango tenía siete casillas electorales, entre 102 casillas que constituían el 1er. Distrito Electoral. De esta manera aconteció lo siguiente en la elección de este Distrito: no se nombró personal para las casillas, sino para las siete casillas de la ciudad de Durango; no hubo nombramiento para las 103 ó 97 casillas restantes del 1er. Distrito Electoral del propio Estado. Entretanto, había acontecido lo siguiente: se había, en su tiempo y oportunidad, hecho el padrón de los votantes del Estado.. La tarea se había realizado en forma dura por las brigadas nombradas para tal fin por el Consejo del Padrón Electoral. Era un padrón hecho concienzudamente, en forma pura. Los votos naturalmente, fueron remitidos, para realizarse la votación electoral, de acuerdo con el padrón original; pero a continuación la Comisión Local Electoral solicitó y obtuvo que se le enviasen diez mil votos en blanco, complementarios. Esta solicitud se hizo aproximadamente veinte días antes del día de la elección; se hizo veinte días antes del día siete de julio. Cuando los partidos independientes y entre ellos, obviamente, mi partido "Acción Nacional", tuvieron conocimiento de esta solicitud de votos adicionales, de tarjetas de empadronamiento adicionales concurrieron a las oficinas de la Comisión Local Electoral y a las oficinas del 1er. Distrito Electoral, a efecto de lograr el empadronamiento y obviamente la entrega de las credenciales respectivas a favor de los afiliados y simpatizadores de este Partido. Por veinte días consecutivos los funcionarios de estos organismos electorales negaron haber recibido estas formas en blanco, de empadronamiento; día a día de todos los partidos, sus afiliados y simpatizadores llegaban a obtener el empadronamiento y su credencial respectiva; día a día los propios funcionarios negaron que se hubiera recibido de la ciudad de México. Pero naturalmente, pronto trascendió que habían sido recibidas y es más: que estaban siendo entregadas a todas aquellas personas que se comprometían previamente a votar en favor del Partido Revolucionario Institucional. Y así transcurrieron los veinte días a que aludí, sin que se hubiese entregado una sola credencial de votante, a ninguna persona de partido independiente. Todas las tarjetas tuvieron el siguiente destino. Aquí me interesa aclarar algunos de los conceptos que intercaló en su exposición el señor licenciado Flores Castro. Asegura el licenciado Flores Castro que las credenciales en blanco para votantes no fueron entregadas al Partido Revolucionario Institucional como lo afirma la promoción del Partido "Acción Nacional", sino que fueron remitidas a la comisión Local Electoral. Es cierto: las diez mil credenciales de votantes fueron enviadas a la Comisión Local Electoral, pero ésta, como ya he asentado, por veinte días negó a los partidos independientes que se hubiesen recibido y a continuación, integradas en bloque, las entregó al Partido Revolucionario Institucional y a sus candidatos. Íntegramente las diez mil credenciales de votantes fueron repartidas por el Partido Revolucionario Institucional. Aclaro: este punto no es como lo interpreta el señor licenciado Flores Castro. Nuestra actitud, digo fue con posterioridad al resultado de la elección cuando todas estas irregularidades fueron consignadas. Debo manifestar a esta Asamblea que antes del día 7 de julio, antes del día de la elección, el Partido "Acción Nacional" en Durango formuló una instancia a la Comisión Federal de Vigilancia Electoral en forma, pidiendo la nulidad de las elecciones en vista de las irregularidades que hasta aquí he apuntado y de las que, por estos antecedentes, fundadamente se esperaba que ocurriera en el futuro. Está en este expediente copia de esta demanda formal de nulidad de las elecciones, en vista de estas violaciones. 540 Pero paso a la cuestión de fondo. Llegó el día 7 de julio, día de las elecciones en el primer Distrito Electoral de Durango y he aquí se verificaron éstas. (Como los miembros de la Asamblea, al parecer, entre ellos tienen negocios que tratar, gustosamente concederá un descanso para que así lo hiciesen). (Aplausos). Yo encarezco una atención a mis palabras, no porque tenga la menor esperanza de triunfar y apetezca la votación en este Distrito; se enclava no el decoro mío, de una persona anónima sin importancia; en último análisis, es el respeto al voto del pueblo el que se pide. Por eso ruego atención; es una declaración clara de que no se me está oyendo con atención, señores. Sigo mi exposición: no hubo nombramiento de presidentes de casillas, con excepción de las siete a que he aludido. Al día siguiente se realizó la votación y el resultado de ella, por lo que toca a las siete casillas controladas de la ciudad de Durango, fue favorable al candidato de "Acción Nacional". Por lo que toca a las 95 casillas restantes, no se instalaron en el Estado de Durango. El mismo Día de las elecciones y la víspera, a altas horas de la noche, todos los votos que debían haber sido remitidos a casillas electorales restantes, fueron hechos paquetes en el Palacio del Gobierno, según informe que tengo y que no me consta, con el objeto de presentarlas al día siguiente en la Junta Computadora. Yo asenté en mi escrito, y lo hizo suyo el Partido "Acción Nacional", que si se observaban los votos hechos paquetes aparecería que no estaban doblados estos votos, sino que estaban formando paquetes con ellos, de una manera improvisada, y sin que hubiese la posibilidad material de que estos votos hubiesen pasado por las urnas. Siguió el proceso electoral. Se reunió la Computadora, no a las diez y media, como afirma el señor licenciado Flores Castro, sino aproximadamente a la una de la tarde. Se aplazó esta reunión por una circunstancia fortuita. Como no había habido presidentes de casillas nombrados, esa misma mañana tuvieron que coleccionarse grupos de personas pertenecientes al Partido Revolucionario Institucional, a efecto de integrar la Junta Computadora. De esta manera la Junta Computadora se integró contestando con nombres ficticios la mayor parte de las personas que la formaron. Y a continuación, aparte de la consignación de los paquetes electorales de la ciudad de Durango que fue realizada en una forma pura, apareció que paquete tras paquete electoral que se abría, daba unánimemente el voto a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, y así se abrió un paquete de 250 votos; los 250 votos eran a favor de todos los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, sin doblar los votos y además suscritos individualmente por la misma mano, un voto tras otro. A continuación apareció esto: cuando el primer paquete electoral se abrió, se notó que el error en que había incurrido el primer elector era repetido por los 150 electores restantes. Aconteció en un paquete que el primer elector se había equivocado y había votado tan solo por el candidato a senador, señor Arriaga; se había olvidado del candidato a senador Castillo Nájera. Se paró en la reunión Castillo Nájera y preguntó: ¿cómo se olvidaron todos los 172 votantes de mi candidatura? Pues se olvidaron, decía perplejo el Presidente de la Junta Computadora. (Risas). Y decía Castillo Nájera, que me escucha aquí y que dará fe de si esto es verdad. Pero decía: "Yo creo que por equidad se me deben computar también estos 172 votos". (Risas). Y el Presidente de la Junta Computadora se rascaba la cabeza con un dedo sin saber qué hacer, diciendo: ¿Y qué opinará el representante de los partidos independientes? Volvía a la vista a mí y decía: "Compútensele". 541 A estas alturas, y paquete tras paquete, habían acumulado miles de votos para los del PRI. De manera que ya tres, cinco o siete mil votos, no tenían una influencia decisiva. Efectivamente, tiene razón el señor licenciado Flores Castro en decir que estuvimos largo tiempo en la Computadora los representantes de los partidos independientes. Paquete tras paquete, íntegramente y en bloque, la votación era a favor del Partido Revolucionario Institucional. A veces, como por azar, contra 300, 200 ó 100 votos de ese Partido, apareció uno o dos de algún otro Partido. Y aquí que cuando aquella situación se prolongó y cuando la Junta Computadora del 1er. Distrito tomó ya el franco carácter de un "sainete", todos los representantes de los partidos, de acuerdo, opinamos que era mejor informarnos con posterioridad de los millares de votos que había obtenido únicamente el Partido Revolucionario Institucional, en lugar de estar colaborando con aquella farsa que parecía cansada, por las horas que habían transcurrido. Así, dentro de la exposición del señor Flores Castro hay una parte de verdad y otra confusión en que incurrió. Sí estuvimos largas horas en la junta; muchas horas, probablemente desde las dos de la tarde hasta las siete o las ocho de la noche. Cuando se había visto que treinta paquetes consecutivos, treinta paquetes en que estaban los votos sin doblar, todos unánimemente en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional; todos escritos con la misma mano y en que todos, cuando un elector incurría en un error, todos incurrían en el mismo error. Entonces nos retiramos de la Computadora; al hacerlo, hicimos unido una protesta, instancia que no les leo porque no tiene ningún objeto, y cuando nos retirábamos fuimos objeto de la más calurosa ovación de la Junta Computadora integrada por los presidentes de casillas así nombrados. Fue el único momento amable para mí, de toda la elección, de todo este cansado proceso electoral en Durango, cuando fui objeto de este caluroso aplauso de la Junta Computadora. Ustedes saben, señores, que hablo con la imparcialidad del que no espera nada; pero también, digamos con franqueza, no hubo votación en Durango; no fueron los nombramientos de los representantes populares que ahora vienen al Congreso de la Unión, hechos por el pueblo mexicano. ¿Que esto representa una etapa necesaria, mientras la democracia pura se instala en México? En buena hora; pero la realidad en que el proceso electoral en Durango fue un fraude y, eventualmente, una herida honda a la fe y al entusiasmo del pueblo de Durango, también es verdad. El pueblo de Durango reaccionó con un entusiasmo sin límites ante la esperanza de una justa electoral democrática. Desde primeras horas de la mañana y por todo lo largo del día, estuvo al sol y a ratos bajo la lluvia, esperando el turno para votar. Todos los ciudadanos de Durango expusieron su voto, depositaron su voto con fe y todos tuvieron la sorpresa más inexplicable al ver el triunfo del candidato del Partido Revolucionario Institucional. No, no; es injusto lo que dicen. Los señores Arrieta y el propio Castillo Nájera son personas de arraigo en Durango y no podía extrañar el triunfo, es decir, hubieran podido tener el triunfo legítimo si hubiera habido oportunidad para la votación. No lo tuvieron, porque el proceso electoral se verificó en la forma que ya hablo. No hubo elecciones; fue un fraude ordenado en cuanto no hubo un solo acto de violencia en el Estado. Pero no representa esto un progreso. El hecho de que haya sido ordenado y en forma pacífica como este fraude electoral se realizó - lo repito - es una desgracia; más en mi opinión hubiera sido mejor y no se hubiera sacrificado el porvenir de la democracia en forma tan irremediablemente con una votación como las que hemos tenido por treinta años esperanza de que se verificaran: sin violencia ni arbitrariedades, y no hacer aparecer ante el pueblo mexicano que se respetaban sus derechos y que se le daba la oportunidad de ejercer su soberanía, para luego obtenerse este resultado. 542 Voy a terminar ya. En mis idas por aquellos pueblos de Durango, de ranchería en ranchería, de municipio en municipio; en la propia capital, de cuartel en cuartel, estaba olvidado de lo que parecía que sucedió en el resto de la República; en realidad creía que lo que acontecía en Durango era un caso de excepción francamente, por lealtad a mi partido y a sus principios, estimaba que nuestro esfuerzo inútil no se perdía. Fue para mí una sorpresa cuando vi después el resultado de la votación en toda la República. Señores: yo no voy a abordar la cuestión de pruebas en detalle sobre esta elección. Es más, se que esta clase de violaciones a la ley son casi por su naturaleza imposible de prueba. En Efecto, es sólo de una manera fragmentaria que se prueban las irregularidades aquí y allí en el voto del pueblo; pero sí queda el resultado final, y el resultado final manifiesta de una manera obvia este criterio, criterio que, por otra parte, ya ha expresado la opinión pública y el pueblo de México por todos los conductos de expresión que tiene. Aquí, hablando en toda la República, juzgando por los datos aislados de toda la votación, en cada rincón de la misma y particularmente por sus resultados, no hubo una elección libre, no fue el ejercicio del voto popular el que llevó a los representantes al Congreso a tener la representación nacional. Las reflexiones son obvias: el Partido Revolucionario Institucional no fue desgraciadamente un partido que luchó dentro de los términos de la ley y con los recursos propios de un partido. El C. Flores Castro Manuel, interrumpiendo: Pido la palabra para una interpelación. Yo apelo a sus caballerosidad para que me diga si el día de ayer no me manifestó usted que reconocía rectitud al Partido Revolucionario Institucional, por la forma tan digna en que se había portado con usted; que le había dado toda clase de garantías. El C. Manzanera del Campo Esteban: Voy a contestar, con el permiso de la Presidencia, la interpelación que se me hace. Si usted me pregunta si tuve algún dato de reproche contra el Partido Revolucionario Institucional o alguno de sus miembros en el Estado de Durango, o bien si fui objeto de parte de todos ellos de atenciones, de cordialidad y a veces hasta de halago le contesto: les guardo individualmente a cada uno de ellos gratitud por las atenciones que tuvieron conmigo; pero si usted interpretó mis palabras en el sentido de que declare que el Partido Revolucionario Institucional obtuvo el voto del pueblo mexicano, usando de los medios legales y sin el ejercicio de fuerza, influencia y recursos indebidos, le contesto: ¡No! Le digo lo contrario. Es la verdad. El C. Flores Castro Jr. Manuel: Yo me refería a la plática que tuvo usted con nosotros, en la que me manifestaba que tuvo usted toda clase de garantías de parte del Partido Revolucionario Institucional y que estaba agradecido por la forma en que se había tratado. A eso me refería. El C. Presidente: La Presidencia se permite manifestar al orador que se prohiben los diálogos, y en segundo lugar, que ya tienen más de media hora en el uso de la palabra. El C. Manzanera del Campo Esteban: Señores, efectivamente, no sólo el Partido Revolucionario Institucional, sino las propias autoridades de Durango me dieron toda clase de garantías y no fui objeto del menor atropello, ni yo ni las personas que colaboraron conmigo. El C. Flores Castro Jr. Manuel: Muchas gracias. El C. Manzanera del Campo Esteban: Termino, pues, ante la indicación de la Presidencia de esta Asamblea de que he usado demasiado tiempo en esta tribuna. El C. Arriola Molina Rafael: Para una interpelación. ¿Tuviera usted la gentileza de 543 informarnos, por qué usted la documentación del a Computadora? El C. Manzanera del Campo Esteban: Con todo gusto. Esta documentación no se hizo el día de la Junta Computadora; esta documentación se hizo cuatro días después, o, para ser más exacto, el día quince de julio. La forma en que los resultados de la Computadora se consignaron, no fueron llenados por la Junta Computadora, sino que simplemente fueron firmados por las personas que estaban presentes en la Junta Computadora, en blanco, a efecto de que el Comité Distrital pusiese los resultados con posterioridad. Es así que, cuando me presenté a la Comisión Estatal, estaban en blanco las ocho o diez formas relativas; volví al día siguiente para ver si ya consignaban los resultados de la Computadora. Aun no lo habían hecho. Llegó el tercer día; no se había hecho. Por último, se consignó allí mismo el resultado de la votación. ¿Cómo? En la forma como aparece, porque se me dio una copia a mí en estas circunstancias. Cuando se había celebrado la Junta Computadora, se vio tremendamente que cada paquete tenía una acta falsa, y entonces los partidos independientes formulamos una protesta; de cada paquete que se iba abriendo, de hecho formulabamos cuatro o cinco sobre diferentes aspectos de aquella violación. A continuación, estas protestas de nosotros no eran admitidas formalmente, sino una empleada de la oficina las recibía y las amontonaba. Cuando yo me presenté en el Comité Distrital a pedir la constancia de que yo había presentado en representación de mi partido aquellas protestas, se me dijo: "No ustedes no presentaron ninguna protesta". ¡Extraño! Cuando pedí que se me diera una copia del acta, me dijeron: "No se la podemos dar si no muestra usted su conformidad con ella". Yo entonces pedí que, se reuniera la Junta Local, para que se me entregara esta acta en aquel día; me interesaba el documento, porque consignaba las firmas falsas de todos los presidentes de casilla, es decir, no exactamente porque no hayan sido puestas con su mano, sino que nunca fueron nombrados presidentes de casilla. Esta lista que figura ahí no prueba nada ni conduce a probar lo que estoy diciendo. El C. Márquez Ricaño Luis: Moción de orden. Yo pido que la Presidencia haga ver al señor orador que se ha excedido en el tiempo que el reglamento permite y que, aunque está muy divertido, tenemos muchos casos más que atender. El C. Presidente: Se le reitera al señor Manzanera que el tiempo que el reglamento fija ha transcurrido. El C. Manzanera del Campo Esteban: EL resultado está en que para lograr que se me entregara este documento se me exigió que lo firmara con posterioridad, y lo firmé; se puso la anotación de que yo era representante del Partido "Acción Nacional", y se me dio en cambio, este otro documento, que dice: "Quedan vivas sus protestas". Es decir, el reconocimiento de que yo las había hecho y de que firmé. Fíjense ustedes en sus términos y en que no es el tono con que el señor licenciado Flores Castro lo decía. Decía la posdata: "Conforme con la declaración y bien entendido de que quedan vivas sus protestas". Procedí a firmar, quedando vivas mis protestas; es decir, en el acta en que firmaba hice esta declaración, y así lo entendieron los miembros de la Junta Computadora... El C. Gómez del Campo Ignacio (interrumpiendo): Señor Presidente: Que no se distraiga la atención de la Asamblea y que el orador se concrete al caso. El C. Manzanera del Campo Esteban: Doy al Presidente y a la Asamblea las gracias por la atención que me concedieron. El C. Secretario: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta si se aprueba. 544 Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. J. Guadalupe Bernal y Armando Gómez Navarrete". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "