 En oficio fechado el 21 de los corrientes, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Mario Armando Amador, Ministro Consejero del Servicio Exterior Mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Mayo al Mérito que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Argentina. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 22 del actual, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta solicitud y Considerado: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta la labor que desarrolló en Argentina durante su estancia en la Embajada de México, en dicho país; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Mario Armando Amador al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. - Se concede permiso al C. Mario Armando Amador para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Mayo al Mérito que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Argentina. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión . - México, D.F., a 24 de octubre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." - Trámite: Primera lectura. - La misma C. Secretaria: 1288 "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 