 "Los suscritos, miembros de la Quinta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral relativo al tercer distrito electoral del Estado de Guerrero, se permiten someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el Partido Revolucionario Institucional el C. Enrique Salgado Sámano, propietario, y el C. profesor Antonio Sánchez Molina, suplente. "Por el Partido Acción Nacional el C. Agustín Millán Brito, propietario, y el C. Serafín Castillo, suplente. "Por el Partido Popular el C. Filogonio Montúfar Díaz, propietario, y Damián Fierros Olivares, suplente. "Debe hacerse especial mención a que los Partidos Nacionalistas de México y Auténtico de la Revolución Mexicana, no registraron candidatos. "Practicado un estudio detenido de la documentación que integra este expediente, se llega a la conclusión de que la mayoría de 64,446 votos favoreció a la fórmula apoyada por el Partido Revolucionario Institucional en la que figuran los CC. Enrique Salgado Sámano y profesor Antonio Sánchez Molina, y de que no hubo irregularidades graves que invaliden la elección. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión por el mencionado distrito electoral, los CC. Enrique Salgado Sámano y profesor Antonio Sánchez Molina, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión por el mencionado distrito electoral, los CC. Enrique Salgado Sámano y profesor Antonio Sánchez Molina, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a Sección. "