 "La señora Leticia Farías Ferrara, empleada de esta H. Cámara con la categoría de archivista del Departamento de Taquigrafía Parlamentaria, solicita jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción III del artículo 2o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "Por el examen que la Comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señora Farías ha prestado servicios por más de 20 años al Poder Legislativo. "En la documentación aparece el certificado expedido por el doctor Roberto Villalón de la Garza, del servicio médico de esta propia Cámara, en que manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece actualmente y desde hace más de tres años de "fiebre de Malta", presentando además complicaciones en la columna vertebral. "Espondilitis", complicación ésta que requiere un tratamiento especializado y que le impide a la interesada, trabajar. "Por lo anteriormente expuesto, los suscritos, miembros de la Primera Comisión de Hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con los artículo 2o fracción III y 6o de la Ley de Jubilación es a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la señora Leticia Farías Ferrara, archivista del Departamento de Taquigrafía Parlamentaria de la Cámara de Diputados, jubilación forzosa de $ 24.00 (veinticuatro pesos diarios), dos terceras partes del sueldo que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería general de la federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la citada Ley. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 30 de octubre de 1958.- Antonio Acevedo Gutiérrez.- Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". - Primera lectura. - El C. Osorio Palacios Juan José (leyendo): "C. Presidente de la Honorable Cámara de Diputados. - Presente. "Como diputado en ejercicio, y de acuerdo con lo que marca el Reglamento de esta honorable Cámara, vengo ante la Representación Nacional a plantear un asunto que considero de gran importancia. "He visto con satisfacción las normas que rigen el funcionamiento de este Cuerpo legislativo, con miras a intensificar su trabajo en el examen y atención de los problemas nacionales, y por ello considero necesario aportar mi contribución modesta a este mismo fin, a efecto de que sean examinados algunos proyectos que me permití poner a consideración de la XLII Legislatura de la que tuve honor de formar parte. "Someramente explicamos entonces y lo repetimos ahora que a partir de los últimos regímenes de la Revolución se ha impulsado en forma sorprendente la industria del Radio, por estimarse con toda justicia que no se trata solamente de una diversión para grandes sectores de la sociedad mexicana, sino también de un formidable vehículo publicitario. "Una industria de tan colosales proporciones, merece la máxima atención del Gobierno de la República, tanto para su debido control como para que el mismo Gobierno pueda servirse de ese vehículo de propaganda en la educación del pueblo y para beneficio de todos los sectores sociales. La reciente aparición en nuestro medio de la televisión hace todavía más necesaria la vigilancia y control del Estado sobre ambas actividades, porque se debe tomar en cuenta, además, que este nuevo campo todavía no está lo suficientemente desarrollado en sus aspectos técnico y comercial, por lo que nadie podría estimar siquiera hasta dónde llegará una vez que haya alcanzado su pleno desarrollo. "El Congreso de la Unión, como representativo genuino del pueblo mexicano no puede ignorar la existencia de la industria de la Radio y la Televisión en nuestro país, razón que obliga a la Representación Nacional a velar por el engrandecimiento de ella dentro del marco de nuestra Constitución. "Seguramente que en la mente de todos ustedes está el pensamiento de que es necesario que el Radio y la Televisión, que penetran al seno del hogar mexicano debe ser vehículo de orientación ciudadana que no sólo divierta sanamente, sino beneficie y eduque a nuestra juventud y niñez. "Basado en esos argumentos, como primer paso de mi gestión legislativa en la XLII Legislatura presenté dos iniciativas de reformas al Reglamento Interior de la Cámara de Diputados, proponiendo la creación de las Comisiones especiales de Radio y Televisión, y de Bellas Artes; los puntos de vista que expuse fueron suficientes para convencer a mis compañeros de la razón que asistía, habiendo aprobado de inmediato la creación de dichas Comisiones, lo que permitió profundizar el estudio de los problemas concernientes a dichas actividades. "Después de auscultar la opinión de las Secretarías de Comunicaciones y Obras Públicas, de Educación Pública y de Gobernación, a través de sus Departamentos Jurídicos, y de consultar con técnicos en las disciplinas jurídicas de Radio y Televisión, pude llegar a la formulación de un anteproyecto de ley que presenté a la Cámara el 4 de noviembre de 1954, y que fue impreso y distribuido entre los componentes del Congreso a la Unión, turnándose a las Comisiones respectivas el 30 de noviembre de 1954. "Este proyecto de ley es producto, como ustedes seguramente lo han captado ya, no sólo de los estudios que personalmente llevé a cabo al respecto, sino el resultado de profundas investigaciones de peritos en la materia, con lo que se ha podido formar, en mi concepto, un documento que vendrá a resolver los problemas tan complejos por que atraviesan estas industrias. "Dadas la importancia de la ley que estoy solicitando, me permito pedir a esta H. Cámara que las Comisiones correspondientes se sirvan estudiarla, y se dictamine sobre ellos, ya que se trata de un problema de honda raigambre nacional. "No pretendo otra cosa que cumplir con mi deber como diputado y como representante de un gremio que espera de la Representación Nacional le otorgue una ley que lo proteja dentro de su profesión. Compañeros diputados: los músicos, los compositores, los actores y el pueblo en general, les agradecerán lo que hagan por convertir la Radio y la Televisión en lo que deben ser: fuente de trabajo y vehículo de educación popular". El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Moisés Ochoa Campos, Presidente de la Comisión de la Radio y Televisión. El C. Ochoa Campos Moisés: Ciudadano Presidente. Compañeros diputados: es verdaderamente satisfactorio que miembros de la actual Legislatura sean tan celosos de las funciones que nos competen en el seno de la Representación Nacional. Al iniciarse esta sesión, nos hemos enterado de que el señor diputado Juan José Osorio presentaría una moción en esta sesión, para que estos proyectos con él presentara en su anterior ejercicio como diputado o federal, merecieran la atención que merece toda iniciativa legislativa, sobre todo cuando está formulada como ésta del señor diputado Osorio, con pleno conocimiento de la materia y con todas las formalidades que exige un proyecto de ley. Como Presidente de la Comisión legislativa para la Radio y la Televisión, al enterarme de esta moción del compañero Osorio, he deseado abordar esta tribuna, no para pronunciar un discurso, sino para entrar en detalles de trabajo. Considero, en primer término, como ya he expresado, que el precedente que sienta en esta ocasión el compañero Juan José Osorio con esta moción que ha presentado en esta Asamblea, es saludable en las tareas legislativas. Ojalá en todos los casos se levante la voz en esta tribuna, para que los asuntos merezcan la oportuna resolución de este Cuerpo legislativo. La moción del compañero Juan José Osorio Palacios es plenamente justificada; precisamente justificada; precisamente sin que él estuviera enterado de ello hace tres o cuatro días me entrevisté con el señor Presidente de la Gran Comisión de la Cámara, para informarle que ya teníamos en nuestro poder una base muy sólida para iniciar los trabajos de la Comisión legislativa para la Radio y la Televisión. Le expresé que el proyecto del compañero Osorio constituye una base firme para los trabajos que nos proponemos realizar, y fue con pleno conocimiento de este proyecto legislativo que pedí la iniciación de nuestros trabajos para la próxima semana. No lo hacíamos en esta propia semana, porque estábamos terminando de agenciar materiales de juicio que son indispensables para juzgar de una materia tan delicada como ésta. La materia de la Radio y la Televisión ciudadanos diputados, no constituye simplemente un medio de entretenimiento ni uno de tantos canales o conductos, por los cuales se realice la publicidad organizada en el país. Nuestro deber es el de observar, presenciar a la industria de la Radio y la Televisión como agencias en servicio o al servicio de los intereses nacionales; como conductos para iluminar el sentido de la nacionalidad, como medios de cohesión dentro de las corrientes de pensamiento y como conductos de información, que son los medios que aglutinan la conciencia nacional. Permítaseme recordar que desde muy antiguo, desde hace 24 siglos, en la literatura política, ya se consideraba que el medio de transmisión de las ideas, era el conducto para cohesionar a la colectividad política, y no tratamos de hacer alusiones clásicas, pero sí podemos recordar que ya Aristóteles, hace 24 siglos, hablaba de que la comunidad política solamente puede encontrar su cohesión cuando es capaz de compenetrarse de corrientes concretas que la vuelvan homogénea y cuando esa colectividad es capaz de transmitir sus ideas y de que todos sus miembros puedan recibirlas y aprovecharlas. Y, señores diputados: si esto se pensaba hace 24 siglos, no veo por qué hoy que tenemos una idea funcional de los medios de expresión, en que no concebimos nosotros que el medio de expresión sea simplemente para darse el lujo unos cuantos señores de calzar determinados artículos, con ideas más o menos originales, o bien de presentar programas que sean con el exclusivo objeto de justificar una propaganda comercial, cuando el pueblo está exigiendo aportaciones culturales e ideológicas fundamentales para nuestra existencia colectiva, no veo, señores, por qué nosotros vamos a desestimar un campo que está considerado en estos momentos como el de más amplio radio de acción. Las estadísticas han demostrado que la Radio y la Televisión, sobre todo la Radio, constituyen en estos momentos, concretamente en México, el primer medio de expresión en cuanto al volumen de auditorio que abarca. Si he abundado en algunas consideraciones sobre la materia, no es por abusar de la ocasión, y si he expresado algunos puntos de vista muy personales sobre el sentido que debemos dar a los medios de expresión, lo hago sintiéndome responsable de ello, porque tengo 25 años de ejercer el periodismo, y porque al hablar o hacer alguna alusión a estos medios de expresión, estoy dando un poco de mi propio ser, y estoy asumiendo una responsabilidad de la cual no he renunciado ni podré renunciar a ella ni como representante popular ni como periodista. Simplemente deseo agregar en esta ocasión, que nuestros trabajos que vamos a iniciar en la próxima semana van a estar normados por los principios que en el seno de esta Asamblea de la Gran Comisión, y que por contener lineamiento muy saludables para este tipo de trabajo, normarán los actos de nuestra Comisión. Será base de nuestros trabajos el magnífico proyecto presentado en 1954 por el compañero Osorio Palacios, a quien de antemano felicitamos muy cordialmente; pero nuestro deber es ahondar más sobre la materia. Solamente dos precedentes tenemos en este sentido: un estudio del Instituto Nacional de Bellas Artes del año de 1948, que ni por su índole ni por las circunstancias que ya cambiaron de entonces a la fecha, pudiera servirnos inclusive ni siquiera de punto de partida para nuestros trabajos. El documento que sí puede constituir la base de los trabajos de esta Comisión es el proyecto de ley elaborado por el compañero Osorio Palacios y presentado en el seno de esta Asamblea en 1954. Pero expresaba que el problema que debemos de abordar tiene una serie de aspectos que serán considerados porque en este tipo de legislación pueden representarse diferentes tendencias y diferentes medios para resolver sus problemas inherentes. Finalmente, expresaré que la Comisión tiene el propósito, con base en este proyecto, de escuchar en sesiones abiertas a todos los elementos autorizados para darnos luces. Deseamos escuchar en sesiones abiertas a todos los elementos autorizados para darnos luces. Deseamos escuchar la opinión de los técnicos en radio y televisión con quienes ya hemos entrado en contacto. Deseamos aprovechar la experiencia sobre al materia que hay, en convenciones internacionales o aprovechar la experiencia de quienes trabajan en esta industria. Necesitamos escuchar también el punto de vista de los trabajadores de la industria y de los representantes de las Cámaras de Industria. Necesitamos escuchar tanto la opinión de los sectores que trabajan en la Capital, como de todos los compañeros que trabajan en la provincia, porque las circunstancias de lucha por sobrevivir no son iguales contando con los recursos de la Capital que los esfuerzos que se realizan en el interior de la República, por una debida organización de la Radio y Televisión. Con estos propósitos, la Comisión que me honro en presidir, iniciará sus trabajos la próxima semana. En lo personal, deseo aprovechar la oportunidad para presentar al ciudadano diputado Juan José Osorio Palacios la más cordial felicitación. A él se debe no solamente el primer proyecto que se haya presentado en la historia de la Cámara, sino se debe, además, la existencia de la propia Comisión para la industria de la Radio y la Televisión, de la cual él fue el autor de la iniciativa. Al felicitarlo muy cordialmente al compañero Osorio Palacios, me he permitido informar a la Asamblea sobre los propósitos de trabajo que nos animan. (Aplausos) El C. Presidente: La Presidencia se permite agradecer y felicitar a la Comisión de Radio y Televisión, por el informe que ha dado a esta Cámara, y por el interés que ha demostrado en la resolución de los problemas de la propia Comisión. Ojalá -y así lo deseo - todas las Comisiones trabajen con la atingencia de la de Radio y Televisión. - El mismo C. Secretario: (leyendo): "2a. de Gobernación. "