 Esta Iniciativa de Ley, viene a confirmar la vocación social del Estado Mexicano; el impulso a las acciones reivindicativas por grupos que se mantenían marginados y desprotegidos no sólo de la acción gubernamental, si no de todo un proceso organizativo y de un andamiaje jurídico. Proteger a la niñez y la familia; hacer del voluntariado toda una filosofía social; impulsar a través de la acción coordinada el desarrollo de comunidades deprimidas por la economía de autoconsumo, es una tarea que lleva como objetivos el liquidar los viejos estigmas del colonialismo interno y de una sociedad injusta y desigual. Esta 'L' Legislatura, escribirá hoy una hermosa página en la historia de las reivindicaciones sociales, al darle rango de Ley al decreto que creó el Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia. Elevar al rango de Ley el decreto del Presidente Echeverría que fortaleció la estructura del IMPIF, significa, por sobre todo, darle permanencia jurídica a una filosofía social que se generó en este régimen y que nunca habrá de extraviarse. Este hecho caracteriza a todo un esfuerzo sexenal que significa por su apasionada entrega a los más necesitados; que reúne a la íntima y la pública vocación de una mujer cuyo mejor reconocimiento es ver hoy que esta nueva Ley se aprueba como la más alta realización de un anhelo sostenido por este Gobierno, que fue el Gobierno de los marginados. Si las campesinas de México fueron la razón de ser de su emoción creadora; si con ellas marchó por ejidos y si en las modestas rancherías, lloró al mirar la miseria y abandono; si con las obreras cruzó las líneas de la lucha proletaria, con las trabajadoras al servicio del Estado impulsó las jornadas de acción directa en que hemos participado para convertir 1855 nuestras organizaciones en llamaradas de bienestar colectivo. No se trata tan solo de darle normas precisas a un organismo que en la práctica ya han experimentado promociones fecundas; se trata de que sus programas propuestos, tengan una respuesta coordinadora con instituciones y leyes para hacerlos más eficaces y congruentes con nuestra realidad política, económica y social. La Ley de Solidaridad Social; la Ley de Defensa del Consumidor; la Ley que otorga derechos a los jóvenes para una pronta participación política; la Ley que iguala los derechos de la mujer con el hombre, son reformas profundas que forman un todo en un país que desea salir del subdesarrollo como es el nuestro. Desde 1970, nuevas formas de organización y de estructura social, se manifestaron en las promociones a favor de la niñez mexicana. Ya no eran tan solo el entregarles un valor nutricional, si no sobre todo hacerlos participativos de programas que logren superarles y crearles un sentimiento de confianza en sí mismos y en México. Que se integren desde su niñez al cuidado de la naturaleza; al respeto a sus mayores; al amor a la verdad, la ley, y la justicia. Que entiendan que el trabajo enaltece y que el ser improductivo es una rémora para la sociedad y para el país. Que comprendan que en todos los tiempos la honradez y la lealtad deben ser baluartes imprescindibles en cada ser humano; que la independencia y la libertad debe inspirarnos una lucha sin tregua cada día, y que buscar una sociedad sin inequidades debe significar un esfuerzo de organización sin pausas ni desmayos. El Instituto entendió, cuando conoció la realidad de una niñez que encontraba frustración, drogadicción y proclividad a la delincuencia en los cinturones de miseria; cuando se enfrentó a centenares de niños; sin paternidad responsable; cuando comprobó la desnutrición en escolares, que su misión tenía que ir más adelante y con profundidad. Que debería abarcar la orientación y la familia; pero también el desarrollo de la comunidad a través del trabajo voluntario. A partir de su creación por el decreto echeverrista, el Instituto inició la penetración de su acción con una nueva moral social. Con la rebeldía e inconformidad de quién trasladó la energía del trabajo de sus huertos familiares, a una promoción sin precedentes en el campo, transformándola en una escuela permanente de reivindicación humana; con los esfuerzos de todas las esposas de servidores públicos para la actividad social, que aceleraron nuestro proceso evolutivo hacia la felicidad de las capas más necesitadas: 'Esta es, señores, la obra de la compañera María Esther Zuno de Echeverría.' (Aplausos.) En nuestros días, hemos ya entendido que la independencia como la justicia de nuestro país no podrán realizarse plenamente, si no existe la determinación y la voluntad indetenible de lograrlas en un gran esfuerzo colectivo. El futuro inmediato nos plantea esta disyuntiva: o afrontamos y encaramos con decisión y valentía los graves problemas sociales que por momentos confunden a nuestra sociedad, o nos quedamos sumergidos en el colonialismo, que es servidumbre impuesta por las condiciones externas. En un país tan desigual en lo económico y social, el Estado no podría dejar al arbitrio de las circunstancias la política de bienestar, que es razón y objeto de su deber constitucional. La eliminación de la desigualdad es compromiso común a que convoca la nueva legislación revolucionaria. Las vías del Estado para conducir su política social, son elevar todos los niveles de la población, especialmente los sectores más humildes, los más desprotegidos y los más injustamente explotados. Sin negar los esfuerzos de quienes fundaron las guarderías infantiles, los centros 1856 asistenciales o los centros de bienestar social, la dimensión de la obra que desarrolló en estos últimos seis años el IMPIF rebasa triplicadamente las tareas que se realizaron en los últimos veinte años. A partir de diciembre de 1970 la política hacia y la infancia y la familia se integró. Sin esa unidad social que demandan las tareas humanas más duras, no hubiéramos llegado a rescatar miles de madres solteras, no hubiéramos contenido contra el abandono de los hijos, ni se lograría incorporar al desarrollo de la comunidad a la acción creadora y generosa de los comités de promotoras voluntarias que forman ya, el más activo cuerpo de mujeres revolucionarias dirigidas por la compañera María Esther Zuno de Echeverría. En seis años de gestión se elevó considerablemente el número de desayunos escolares; se crearon los centros de orientación nutricional; los huertos familiares y los cursos para las parteras empíricas, las más de ellas, campesinas, que hoy pueden ya defender a sus compañeras que carecían de lo estricto por no existir centros de salud. Entregarse al campo y a los humildes fue vocación incontrastable de la compañera María Esther. Por ello es el decreto que modificó y amplió la estructura del antiguo IMPI, dio pasos firmes para integrar la familia a la sociedad; integrar a la mujer y al hombre con plena igualdad jurídica y definir una política de paternidad responsable. Estos son avances ideológicos y hechos que nos comprometen hacia la sociedad rural y urbana; que colocan a México en un grado de avance social que ya será irreversible, de ahí que alcance gran trascendencia la medida de elevar a rango de ley, el Decreto que da fundamento jurídico al Instituto Mexicano de la Infancia y la Familia. Hoy he subido a esta tribuna, a solicitar de esta honorable Asamblea, su aprobación al dictamen propuesto por la Comisión, pero también a externar mi más profundo reconocimiento por quien trastocó no solo toda una tesis paternalista de la actividad femenil, si no que se opuso a todo el esquema de una sociedad elitista. La canasta uruguaya, el ocio y las reuniones para fondos caritativos, fueron sustituidos por jornadas de servicio social en comunidades empobrecidas por la naturaleza; la imitación fue sustituida por los patrones originales de nuestra cultura y rico folklore aborigen; y la vanidad de quienes desperdiciaban su tiempo superficialmente, es utilizando ahora para realizar tareas productivas en favor de la comunidad y la familia. No sólo emoción revolucionaria el signo de las actividades en el IMPIF, sino esencialmente una tarea meditada en sus alcances a corto y largo plazos. No fue la temporalidad producto de las circunstancias lo que motivó la acción desplazada, sino el sentar las bases y abrir el camino hecho con tanto esfuerzo y con la palabra cumplida de quien empeñó su obra en la reivindicación: María Esther Zuno de Echeverría. (Aplausos.) Hoy se cumple, por mandato de la soberanía popular, un largo, acariciado anhelo de las mujeres obreras, campesinas, y del sector. popular; un anhelo de la niñez y la familia para ascender, sin titubeos ni fatiga, hasta los objetivos de bienestar en la libertad y productividad en el trabajo. Por ello es que al pronunciarse por el dictamen aprobatorio de la Comisión, quiero elevar el mejor homenaje de las mujeres al servicio del Estado, a quien ha forjado con su ejemplo esta ley que es cristalización de sus más renovados esfuerzos. Con esta nueva ley, los mexicanos adquirimos un nuevo patrimonio y un nuevo compromiso. Sabremos preservarlo y hacerlo cumplir porque tenemos confianza en nuestro nuevo dirigente, el Presidente Electo José López Portillo." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Arcelia Sánchez de Guzmán Rubio. - La C. Arcelia Sánchez de Guzmán Rubio: "Con la venia de usted señor Presidente, 1857 Honorable Asamblea, Compañeras diputadas, y compañeros diputados. Señoras y señores. 1. En nombre del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y de nuestra fracción parlamentaria, me permito hacer varios análisis, que nos otorgan las bases fundamentales de la razón, para que todos unidos, sin distingos de partidos, hagamos realidad el trato justo y adecuado de la niñez y la familia, que son la célula básica en la integración de la sociedad y de la patria. 2. Esta iniciativa de la Ley para la creación del Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia", viene a levantar las bases para que la niñez que se encontraba sin protección legal - aunque contara con la protección moral - , la obtenga plenamente; quien cuida, forja y orienta la niñez, está sembrando en los zurcos de la patria, la nueva imagen de la ciudadanía, que ha de rendir más y mejor, cuanto mayor sea la formación de esta niñez. Quien cuida la semilla, recoge el fruto; como se integren los recursos de toda índole- para formar a la niñez se está manifestando en la realidad de la vida, el futuro de la familia mexicana; compañeros de la "L" Legislatura de este honorable Congreso de la Unión, me ha tocado la responsabilidad de emitir el juicio sereno de una madre, ciudadana y de una legisladora que tiene familia, no sólo a la propia, sino a las familias de sus pueblos representados, lo cual me hace sentir un gran deber humano, para pedir a todos ustedes el apoyo para esta Ley a que nos estamos refiriendo, porque con ello aprobamos una nueva conducta cívica de nuestra mexicanidad y nos estaremos constituyendo en promotores y avales de todo aquello que contribuye a acortar la distancia en vías de la superación, ante el porvenir de nuestra amada patria. 3. México y su nueva imagen. Es urgente se reestructuren conciencias y se logre un concepto más íntegro del ciudadano mexicano, forjado desde la infancia, ante la cita que todos debemos imponernos para construir el porvenir nacional; hemos de equilibrar esfuerzos, todos y cada uno de los connacionales, al procurar para nuestro niños, llámense hijos, nietos, la niñez de nuestras comunidades representadas y a cada niño mexicano, las íntegras garantías que procura esta Ley en sus 17 artículos, porque esto nos dará, un equilibrio de del país. Esta iniciativa de Ley, constituye un homenaje a los principios más sublimes, del último movimiento social de 1913 a 1917, que fue la Revolución Mexicana, etapa que quedó plasmada en sus ideales y anhelos en la Constitución General de la República; pero faltó legislar lo que hoy, la "L" Legislatura del Honorable Congreso de la Unión, se aboca a realizar. 4. Los Derechos y Protección a la Niñez y a la Familia Mexicana, son en esencia la protección de los hogares de los Estados que integran nuestra nación. Esta trascendental Iniciativa, que estoy segura aprobaremos por unanimidad en esta honorable Cámara de Diputados, ya que todos formamos parte de la familia mexicana, ¿quién no tiene un niño en su hogar?; esta Ley viene a protegerlo amplia e integralmente en sus derechos; conquista lograda por sus mayores. La educación y orientación a la niñez, es brindarle disciplina, cuidarlo en su salud, educarlo en su sapiencia y formarlo ante sus futuros deberes como un justo y digno ciudadano mexicano. 5. La protección a la familia mexicana, implica una gran revolución social en la que entra en juego la justicia por la justicia misma, que brinda apoyo, confianza, orientación y protección al desarrollo adecuado de los integrantes de la familia; es por ello, señores diputados que esta Iniciativa de Ley para la Infancia y la Familia Mexicana, significa un 1858 nuevo despertar de progreso para nuestras instituciones republicanas; y qué, mejor que viene a constituir su aprobación, la antesala de un relevo, o cambio de guardia, ante los deberes patrios. Hoy último día de mandato constitucional de ese gran Presidente: Luis Echeverría; y de esa incansable dama, gran compañera de los hogares mexicanos y protectora de la niñez, la señora María Esther Zuno de Echeverría, para quienes pido desde esta tribuna, se les reconozca y se les brinde nuestra admiración y respeto por el desempeño de su patriótico trabajo, que impregnaron de profundo calor humano y proyectaron a todos los mexicanos. 6. Compañeras diputadas, compañeros diputados, la mayoría de nosotros somos padres de familia, conocemos las necesidades de la niñez, a través de nuestros hijos, sabemos que lo que hoy forjamos en lo familiar, en sociedad y con gran apoyo del Estado, será el futuro de la patria es por ello, que vengo a exhortarles una vez más, en el nombre del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el que sin vacilaciones; aprobemos esta Iniciativa de Ley, que en su alcance viene a proteger los intereses más sagrados de la nación: el tesoro más preciado, la niñez y juventud, que forman parte de la familia mexicana. 7. Esta benemérita Iniciativa, que pronto ha de ser Ley, enlaza una hermandad de ideales entre un gobierno que ya puede decir: ¡MISIÓN CUMPLIDA! al concluir su mandato constitucional. Y un nuevo gobierno, que ha de recibir mañana a las 11 horas, el Lábaro Patrio de nuestra mexicanidad, el maestro y licenciado, José López Portillo (aplausos) y junto a él, su digna esposa, la señora Carmen Romano de López Portillo; esta pareja ejemplar, asume la patriótica responsabilidad de guiar a la nación, por los senderos institucionales y legales y recibe del ya inolvidable matrimonio Echeverría, esta generosa Ley, cívica y humana, ante la construcción de un nuevo porvenir de México, con una nueva imagen del mexicano, ya que sólo así, encontraremos en la realidad y no en la teoría, la esencia y acción de la Justicia Social, de nuestra Revolución Mexicana. Deseo, por último, exhortar a todos mis compañeros a que apoyemos hoy, una nueva iniciativa, ética, además de la que nos ocupa, en la que brindemos a nuestra niñez, junto con la protección que le otorgan las leyes, amor, mucho amor, respeto profundo y comprensión a sus problemas, pequeños para nosotros, pero grandes para ellos. Demos a nuestros amadísimos niños, calor humano, ternura y buenos ejemplos. Señor Presidente de esta honorable Asamblea, licenciado y diputado José Ramírez Gamero, señor licenciado y diputado Augusto Gómez Villanueva, Presidente de la Gran Comisión de esta honorable Cámara de Diputados: en nombre de mi partido, el Auténtico de la Revolución Mexicana, quiero dejar constancia de nuestro reconocimiento a su labor, dirección y esfuerzos, que con dignidad se integró al coordinar los trabajos de esta "L" Legislatura, durante el régimen del gran Presidente juarista, Luis Echeverría. Y así como hoy nos hace sentir a sus compañeros legisladores, comprensión y humanismo, estamos seguros que seguirá dando lo mejor de sí mismo, para que todos unidos, rindamos ante la honrosa responsabilidad que adquirimos con la nación, de servir y servir bien, a nuestro amado pueblo, ante el cambio de gobierno que, en menos de 24 horas, la nación entera estará brindándole su apoyo, al Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, al maestro y licenciado José López Portillo. ¡Muchas gracias, queridos compañeros! (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Gloria Carrillo Salinas. - La C. Gloria Carrillo Salinas: Con su venia, señor Presidente. 