 "Fue turnado, para estudio y dictamen, a esta 5a Sección Revisora de Credenciales de la 1a Comisión, el expediente que se refiere a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el distrito único del Territorio de Quintana Roo. "En Dicho territorio fueron candidatos del Partido Revolucionario Institucional, los CC. Félix Morel Peyrefitte y Julio Mac H., como propietario y suplente respectivamente. "La ciudadanía del Territorio de Quintana Roo siempre se ha caracterizado por su alto espíritu revolucionario; es por ello que partidos de ética regresiva o de otra ideología, no han podido nunca infiltrarse en sus filas. "Tal circunstancias hace que el triunfo, en este caso, correspondiera a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, los CC. Félix Morel Peyrefitte y Julio Mac H., propietario y suplente, en su orden. "Por lo tanto venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el Distrito Único del Territorio de Quintana Roo, el domingo 6 de julio del presente año, para diputados propietario y suplente. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado distrito único del Territorio de Quintana Roo, los CC. Félix Morel Peyrefitte y Julio Mac H. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 21 de agosto de 1958.- La Comisión: José Vallejo Novelo.- Carlos Guzmán Guzmán.- Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el distrito único del Territorio de Quintana Roo, el domingo 6 de julio del presente año, para diputados propietario y suplente. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito único del Territorio de Quintana Roo los CC. Félix Morel Peyrefitte y Julio Mac H." (Aplausos) "1a Comisión Revisora de Credenciales. 1a Sección. "