 "El C. general brigadier Gregorio Delgado Ibarra se dirigió a esta H. Cámara de Diputados proponiendo "que el actual Ejército Nacional, dada su innegable cultura, preparación profesional, militar y época en que actúa, tome denominación de "Ejercito Mexicano". "En virtud de la tesis sostenida por el general Delgado Ibarra en apoyo de la iniciativa a que antes nos referimos, a esta Comisión hizo la consulta del caso a la Secretaría de la Defensa Nacional, habiéndose informado que el C. Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán, con fecha 22 de septiembre de 1948 expidió el decreto que previene "que cuando en alguna disposición legal o de otra índole se aluda al "Ejército Nacional", esta expresión deberá traducirse por la de "Ejército Mexicano", atendiendo a que "esta designación lo distingue en relación con cualquier otro". "Por estas consideraciones y en virtud de lo extemporáneo de la iniciativa que motiva este dictamen, la suscrita Comisión estima que debe remitirse al archivo el expediente, y, al efecto, se permite proponer a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico: "Por ser extemporáneo la iniciativa del C. general brigadier Gregorio Delgado Ibarra, archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de septiembre de 1952. - Heliodoro Charis Castro. - Juvencio Nochebuena. - Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Crédito, moneda e Instituciones de Crédito. "