 "A la suscrita 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, por acuerdo de Vuestra Soberanía, el expediente relativo a las elecciones federales para 329 Diputados al Congreso de la Unión celebradas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Sonora, para su estudio y dictamen. "Los miembros de esta Comisión procedieron desde luego al estudio de la documentación contenida en los paquetes electorales que fueron enviados a la Oficialía mayor de la Cámara, encontrando que este acto electoral se verificó con absoluto apego a lo dispuesto en la ley electoral federal vigente y que de las planillas que jugaron en este Distrito, resultó triunfante por mayoría de 9, 001 la de Francisco Martínez Peralta, propietario y Antonio Vázquez Corzo, suplente. "Por todo lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Sonora. "Segundo. Son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Francisco Martínez Peralta y Antonio Vázquez Corzo. "Sala de Comisiones de H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Sonora. "Segundo. Son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral los CC. Francisco Martínez Peralta y Antonio Vázquez Corzo". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "