 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte. 921 La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designó oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Manuel Gutiérrez Aguilar y Juan Montoya Quiroz, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Lic. Ricardo Eguía Valderrama y Guadalupe Trejo de Contreras, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Profr. Sergio Quiroz Miranda y Profra. Graciela Romo de Medina, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Octavio Conde Quiroga Barrios y Rosa Elvia Solís Millán, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este I Distrito Electoral del Estado Baja California Norte, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido, paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del I Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a efectuar el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este I Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 19,901. Partido Revolucionario Institucional: 71,382. Partido Popular Socialista: 3,594. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,278. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría y la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Lic. Ricardo Eguía Valderrama y Guadalupe Trejo de Contreras, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión que suscribe ha considerado concienzudamente las argumentaciones que hicieron valer los representantes de los partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional, el día 12 de agosto de 1976 en la sesión de la Comisión Federal Electoral que 922 conoció de la parte correspondiente a su incumbencia de este proceso electoral y también se revisó en forma cuidadosa la documentación electoral y el contenido de los paquetes de este distrito. La razón de lo últimamente expresado es que se hizo imperativo el examen más completo, por esta Comisión Dictaminadora de dicha documentación y paquetes electorales, dado que con los indicios que tuvo a la vista la Comisión Federal Electoral el 12 de agosto próximo pasado, tomó el acuerdo de negar el registro de la constancia de mayoría de votos que el Comité Distrital Electoral expidió a los CC. Lic. Ricardo Eguía Valderrama y Guadalupe Trejo de Contreras, como candidatos a diputados, propietarios y suplente, respectivamente, del Primer Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte, no era suficiente para normar criterio ni para allegar elementos de juicio bastantes, que colocaran en posibilidad de determinar el resultado de las elecciones que se mencionan, razón que casi orilló a la mencionada Comisión Federal Electoral a negar el registro de constancia de mayoría legítimamente expedida por el Comité Distrital Electoral del Primer Distrito del Estado de Baja California Norte. Ahora bien, con el examen que hizo la Comisión que suscribe de todas y cada una de las actas contenidas en los paquetes electorales en cuanto a su instalación, cierre de votación y escrutinio final de las 202 casillas, se desprende el conocimiento de los siguientes hechos: a) Que la elección se llevó a cabo conforme a los ordenamientos legales sin haberse registrado irregularidad alguna, y además fue pacífica, ordenada y abundante. b) Que los Representantes de los partidos políticos y de los candidatos no presentaron protesta alguna. c) Que se recibieron en esta H. Cámara de Diputados los 202 paquetes electorales. Como antecedente también debe expresarse que el Comité Distrital Electoral, órgano que funcionó con toda regularidad, se instaló el 9 de enero del presente año; que sus funcionarios jamás fueron impugnados; que el Comité celebró 12 sesiones; que en términos de la Ley Federal Electoral fueron registradas las fórmulas ya indicadas de los cuatro partidos políticos nacionales, que se publicaron dentro de los términos de Ley listas tanto preliminares como definitivas de ubicación y de funcionarios de cada una de las casillas; que se dio instrucción a estos últimos; todo lo cual hace indudable que existió plena legitimidad y validez en las funciones del Comité Distrital Electoral, que expidió la constancia de mayoría. En otro contexto de análisis, y haciendo referencia al cómputo distrital, a las protestas y a los incidentes, del examen llevado a cabo se desprende que se realizó normalmente y por consiguiente surtiendo plenos efectos legales, la sesión de cómputo distrital, en la que estuvieron presentes el Presidente, Secretario y Vocal del Comité Distrital Electoral, y los comisionados de los partidos Revolucionario Institucional y Acción Nacional; estuvo presente personalmente el C. Octavio Conde Quiroga Barrios, candidato al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; habiendo firmado todos los mencionados el acto de cómputo distrital de fecha 11 de julio próximo pasado. Como en cumplimiento de los dispuesto en los artículos 153 y 154 de la Ley Federal Electoral, se contaron primero los paquetes, habiendo separado aquellos que no tenían algunas muestras de alteración y habiendo examinado los que sí la tenían. Que según el acta fue en presencia de los comisionados del Partido Revolucionario Institucional, del Partido Acción Nacional y del candidato propietario del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y que por haberse encontrado 68 paquetes con aparentes muestras de alteración o de no estar bien cerrados, computándose los votos y obteniéndose los resultados de que se 923 habla en la primera parte del dictamen, lo cual corroboró con el examen exhaustivo que se menciona, la Comisión que suscribe. Debe hacerse la consideración que en las 202 casillas de este Primer Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte, sólo el Partido Revolucionario Institucional, acreditó representantes en todas y cada una de ellas, en tanto que el Partido Acción Nacional sólo en 136; el Partido Popular Socialista en 39 y el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, solamente en 12. Se insiste también en resaltar el hecho de que el día de las elecciones, ni los partidos políticos ni los representantes presentaron protesta alguna. Que las protestas presentadas ante el Comité Distrital Electoral, el 11 de julio, en ocasión de la Junta de Cómputo Distrital, fueron las siguientes: a) El Partido Acción Nacional presentó protesta, sin fundarla debidamente en derecho y sin presentar pruebas al respecto sobre la designación de funcionarios de casilla. Debe considerarse con relación a esta protesta, que es infundada porque en la reunión del Comité Distrital Electoral, aparece el acuerdo de los comisionados de los partidos en el sentido de que fuese el Comité Distrital Electoral quien designara a los funcionarios de casillas y así se hizo. b) El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana sólo presentó protestas de carácter general, sin trascendencia alguna y sin aportar pruebas de ninguna especie. En consecuencia, las protestas que se mencionan de ninguna manera pueden trascender para hacer variar el cómputo y los resultados de la votación. A mayor abundamiento, se resalta el hecho de que hubieron 21,710 votos anulados y después de tal anulación se obtuvieron los resultados anotados al principio del presente dictamen. Por último, el examen de cada una de las actas ha llevado de la Comisión que suscribe a la conclusión de que son correctas las anotaciones que aparecen casilla por casilla, hechas por el Comité Distrital Electoral y que coinciden con los datos de cada una de las actas. Por todo lo expuesto, esta Comisión estima que por las consideraciones que se han dejado asentadas, debe concluirse que el escrutinio se ajusta en su esencia en su proceso y en sus resultados, a la verificación llevada a cabo con lo dispuesto por los artículos 147 y 148 de la Ley Federal Electoral, habiéndose cumplimentado por otra parte las disposiciones del artículo 149 de la propia Ley y que el procedimiento computacional se ajusta a lo prescrito por los numerales 153 y 154 de la Ley Electoral que se viene invocando. En tal virtud, somete a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 4 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Lic. Ricardo Eguía Valderrama y Guadalupe Trejo de Contreras, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. a 21 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 924 económica, se pregunta si se aprueba en sus términos ... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Baja California. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Lic. Ricardo Eguía Valderrama y Guadalupe Trejo de Contreras, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos). - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminatoria. Sección Cuarta. 