 Esta cuarta Sección de la 1a. Comisión dictaminadora, recibió, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. En dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos: Por el PRI, los CC. José Rodríguez Alvarez, propietario y Pedro Delgado Calzada, suplente. Por el PAN, los CC. María Luisa Revuelta Llorente, como propietaria, y Lorenzo Díaz García, suplente. Por el PPS, los CC. Ramón Puente Zúñiga y Pascual del Monte Valdivia, propietario y suplente, respectivamente. Por el PARM, los CC. José Castro Domínguez, propietario, y Fernando Cuevas García, como suplente. La suscrita Comisión hizo un cuidadoso estudio de toda la documentación electoral del distrito de referencia, formulada por el personal de casillas que intervino y por el Comité Distrital Electoral, habiendo encontrado unas protestas presentadas por el Partido Acción Nacional, las que no son de tomarse en consideración por ser infundadas e inconsistentes sus alegatos. Tomando en cuenta lo anterior, así como la constancia, de mayoría de votos, expedida por el Comité Distrital Electoral a favor de la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. Del recuento de votos resulta que el partido Acción Nacional obtuvo, para el propietario, 3,260; el Partido Revolucionario Institucional, 46,870, y el Popular Socialista, 101; además, EL Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 589. Por lo anterior, esta Comisión se permite proponer a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. 458 Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. José Rodríguez Alvarez y Pedro Delgado Calzada. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 16 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. (Voces: Pido la palabra. Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Tiene la palabra, en contra, la señorita María Luisa Llorente. - La C. Revuelta Llorente, María Luisa: De pie, ante esta tribuna como la más alta de mi país, símbolo de mi verticalidad en todos mis actos, me dirijo a ustedes, señores del Colegio Electoral, honorables asambleístas: La grandeza de los pueblos se basa en la calidad del material humano; en amor a su pueblo, a su patria, que incendia los corazones y que se sacrifica, si es necesario, hasta la misma muerte, es todo por engrandecer mi país. Recordemos a aquel noble héroe mexicano, el gran Cuauhtémoc, primicia de los héroes mexicanos, que después de haber luchado contra la invasión española le decía a Cortés: "Me habéis vencido, después de haber hecho todo lo que pude. Ahora, matadme, Malinche. No pido clemencia, pido la muerte". Ante el panorama de ver a su pueblo invadido por el hombre blanco, de ver a sus hermanos muertos, su ambición era morir. La mejor ofrenda que se puede ofrecer por el amor es dar la vida. Estos son los milagros del amor. Yo, señoras y señores, vengo a esta Asamblea por el amor, porque amo a mi suelo, amo a mi patria, amo a mi pueblo, amo a México; amo al obrero, que ha sido defraudado por la mafia lideril; amo al campesino, que se debate en la miseria de los campos; amo al morador del altiplano, porque he visto sus chozas formadas de varas, porque he visto que no tiene un solo mueble donde descansar, que no hay donde inclinar la cabeza. He visto a niños desnutridos y desnudos. Mis ojos ven, a la vera de las banquetas de mi ciudad capital, a la india huasteca, que extiende la mano pidiendo una limosna, con el hijo pegado al pecho moreno, con los ojos hundidos, con los pómulos salientes bronceados por el sol, con la mirada triste como está su corazón, porque cada momento de su vida es un eterno problema, que no sabe cómo resolver. También veo a la nopalera, que llama a una puerta con la esperanza de que le compren un veinte de nopales y cuántas veces, por respuesta, recibe el cerrón de la puerta y sigue a la siguiente puerta y se siente desfallecer, pero no por el peso del hijo que trae en las espaldas, sino por el desdén con que es tratada su persona. Señores: por esos dolores, por esas lágrimas estoy aquí; porque pertenezco a la clase media mexicana, que es el orgullo del país y ejemplo del mundo entero, de la que conoce y comprende los problemas de los de abajo, de los que tratan de reivindicarse. Por eso, también, acepté mi postulación como candidata a diputada federal por el 2º. distrito de mi Estado. Con qué satisfacción accedí a ello; pero, qué lástima que el Partido Revolucionario Institucional no haya postulado a una persona digna de representar al 2º. distrito en esta Cámara. La Secretaría de Gobernación, cuando tuvo conocimiento de mi postulación, me investigó; yo elogio esta actitud de Gobernación, porque no todos los hombres, ni todas las mujeres reúnen todos los requisitos para ser candidatos. Sin embargo, ignoro por qué a José Rodríguez Alvarez no se le investigó. Yo pregunto, señores del Colegio Electoral: ¿Qué, para ser 459 candidato y llegar a ocupar una curul en la Cámara de Diputados es requisito indispensable ser delincuente? José Rodríguez Alvarez ya fue diputado; durante su gestión únicamente le dio problemas al Gobierno y a su propio partido, pues usó el fuero para cañonear campesinos, para amedrentar a la gente de su distrito. Dada la calidad moral de esta persona, que en pocos rasgos les he dado a conocer, y agregándole, además, su preparación, que es casi nula, le fue mucho más fácil adjudicarse votos que no le correspondían. Este señor únicamente acomodó cifras y fue, así como certificó la cantidad de 46,870. Es imposible que, con la reputación de esta persona, haya simpatía hacia él en ese distrito. En cambio, a mí únicamente le pareció bien darme 3,260. Sé, de antemano, lo que el señor Rodríguez Alvarez va a contestarme. Va a decirme que tiene las pruebas en la mano, que aquí tiene los votos; pero no olvide el señor Rodríguez Alvarez que yo también tengo las pruebas de quién es usted y de la manera fácil que hizo para ganar la curul. Señores del Colegio Electoral: No olviden que ya una vez el 2º. distrito de San Luis fue representado por José Rodríguez Alvarez, alias "la Garuza"; no olviden que el pueblo de San Luis, el del 2º. distrito, es digno de mejor suerte, no merece ser representado por una persona como él, y a usted, señor José Rodríguez Alvarez, desde esta tribuna, le digo que por medio del fraude podrá ganarme la curul, pero la gloria de haber sido elegida por el pueblo, nunca. Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor José Rodríguez Alvarez. El C. Rodríguez Alvarez, José: Señor Presidente. Señores diputados. Señores presuntos diputados: He abordado esta tribuna, pero seré breve y solamente para aclarar que no debato, punto por punto, las acusaciones falsas de que he sido objeto por tratarse de una dama, que, como mujer, merece todo mi respeto. Es, así cómo dejo a la voz de la señorita Aurora Navia Millán, la cabal respuesta a mi oponente. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. (Desorden en las galerías.) Señores, guarden debida compostura y respeto para la oradora y respeto para ustedes mismos. - La C. Navia Millán, Aurora: Señores Presidente y Vicepresidente de este Colegio Electoral. Honorable Asamblea. Señores Periodistas. Público aquí presente: Me he sentido verdaderamente emocionada con la presencia de la joven ciudadana, María Luisa Revuelta, candidato a diputado por el segundo distrito electoral de San Luis Potosí; me siento profundamente emocionada porque veo en María Luisa Revuelta la proyección de la obra revolucionaria que está realizando el pueblo de México. Sus ideas, su pensamiento cívico y patriótico, son exponentes de que la juventud de México es una juventud valiente, sincera, batalladora y noble. He escuchado, también, con emoción cómo siente los problemas de su pueblo, muy especialmente de las gentes de modestos recursos económicos; que levanta y ondea el Partido de la Revolución Mexicana. (Aplausos.) He valorado la emoción con que la joven panista desea figurar y participar en una obra de tipo social para las gentes de su clase utilizando una curul que considera haber ganado; desgraciadamente, las curules no se conquistan con entusiasmo, buenos deseos y audacia; las representaciones populares se conquistan sirviendo al pueblo, entendiéndose con el pueblo; es decir, convirtiendo lo que es idea en realización concreta, en acción tangible; esperemos, María Luisa, que esta lección -porque ésta es una bella lección para ti y para la mujer joven de mi país -, le señale los cauces por los que deben encaminarse los que 460 realmente aman y sienten los problemas de su pueblo. La Revolución ha abierto, y por eso también me siento satisfecha, la puerta magnífica de la oportunidad para que la juventud no solamente pueda participar en actividades de tipo político, sino para que esa juventud se madure y se prepare para la obra que realmente habrá de propiciar y proseguir el progreso y la elevación de México. Lamento mucho que María Luisa en forma ligera haya calificado a su contrincante como un vulgar delincuente fundándose en una simple presunción; para que haya delincuencia, es necesario llevar a cabo un análisis sicológico y jurídico de los hechos, de los que se derivan las pruebas contundentes que debían haber sido presentadas aquí. Sin embargo, vuelvo a repetir, María Luisa Revuelta forma parte de ese gran ejército de la juventud de México, que es esperanza y es aliento, y en cuyas manos indefectiblemente tendremos que entregar los destinos de la patria. Espero, pues, María Luisa que continúes por la senda que te has trazado, de comprensión y de ayuda a los que sufren, por eso también lucha el pueblo de México en su conjunto, esfuerzo que arrancó, como decías tú, desde los albores de nuestra nacionalidad, desde Cuauhtémoc el joven abuelo y que continúa pujante y vigorosa con la actual generación, enriquecida con la sangre joven de la que tú formas parte, y de la que eres exponente valioso y prometedor. Salud. (Aplausos.) El C. secretario Cárdenas Andrade Eugenio: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, Sí se considera. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. José Rodríguez Alvarez y Pedro Delgado Calzada." (Aplausos.) "1a. Comisión 5a Sección. 