 A esta primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el V Distrito Electoral del Estado de Jalisco. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, cuatro Partidos Políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Abundio Pineda Huerta y Graciano Quezada Jara, propietario y suplente. 1065 Por el Partido Revolucionario Institucional: José Mendoza Padilla y Gabriel Ponce Miranda, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Antonio Anaya Espinosa y Benigno Castillo Enríquez, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Rocío Mendoza Olguín y Francisco Buenrostro Gutiérrez, propietaria y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 111, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Quinto Distrito Electoral del Estado de Jalisco, así como los funcionarios electorales de las misma y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a las artículos 122, 123, y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del V Distrito Electoral del Estado de Jalisco. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este V Distrito Electoral del Estado de Jalisco, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 1,926 votos. Partido Revolucionario Institucional: 47,957 votos Partido Popular Socialista: 2,375 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 266 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. José Mendoza Padilla y Gabriel Ponce Miranda, como propietario y suplente, respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el V Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos José Mendoza Padilla y Gabriel Ponce Miranda , como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1976. - Licenciado Antonio Riva Palacio L. - Manuel Rivera Anaya. - Licenciado Ericel Gómez Nucamendi." Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba, en sus términos...Aprobado. 1066 El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero: Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en Quinto Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. José Mendoza Padilla y Gabriel Ponce Miranda, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: señor Presidente, se han agotado los asuntos contenidos en la Orden del Día. - El C. Presidente. ( a las 17:10 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar mañana, miércoles 25 de agosto, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760825 - Número de Diario 9 (L50A1P1oN009F19760825.xml)Núm. Diario:9 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Miércoles 25 de Agosto de 1976 TOMO I. - NÚM. 9 NOVENA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la Junta Preparatoria Anterior Se aprueba DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales La Secretaría da lectura y somete a la consideración de la Asamblea los dictámenes relativos a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión tuvieron lugar el pasado 4 de julio en los distritos electorales siguientes Cuarto de Sonora. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto del Estado de México. Sin debate se aprueba en sus términos Sexto de Veracruz. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto de Veracruz. Sin debate se aprueba en sus términos Segundo de Morelos. Para apoyar el dictamen, usa de la palabra el C. Rafael González Pimienta. Se aprueba en sus términos Primero de San Luis Potosí. Interviene en favor, el C. Antonio Tenorio A. Se aprueba en sus términos Primero de Nuevo León. Sin discusión se aprueba en sus términos Noveno del Estado de México. Sin debate se aprueba en sus términos 1067 Décimo Tercero del Estado de México. En apoyo del dictamen usa de la tribuna el C. José Salvador Lima Zuno. Se aprueba en sus términos Vigésimo del Distrito Federal. Intervienen, en contra, el C. Cuauhtémoc Amezcua López; en favor, el C. Gonzalo Esponda y el C. J. Efrén Domínguez. Se aprueba en sus términos Décimo Séptimo del Distrito Federal. Impugna el dictamen la C. María González Ayón; en apoyo de su caso, el C. Héctor Hernández Casanova. Se aprueba en sus términos Primero de Querétaro. Habla en pro, el C. Carlos Ortiz Tejeda. Se aprueba en sus términos Octavo del Estado de México, Sin discusión se aprueba en sus términos Vigésimo Tercero del Distrito Federal. Habla en pro del dictamen, el C. Artemio Iglesias Miramontes. Se aprueba en sus términos Primero de Baja California Sur. Sin debate se aprueba en sus términos Sexto de Michoacán. Sin discusión se aprueba el dictamen Octavo de Guanajuato. Sin debate se aprueba en sus términos La Presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente en todos y cada uno de los casos. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN OSORIO PALACIOS (Asistencia de 164 ciudadanos calificados y presuntos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:15 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Novena Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del Día 25 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Cuarto de Sonora, Bernabé Arana León; Quinto de México, José Martínez Martínez; Sexto de Veracruz, Lic. Carlos Manuel Vargas; Quinto de Veracruz, Zeth Cardeña Luna; Segundo de Morelos, Filomeno López Rea; Primero de San Luis Potosí, Lic. Roberto Leyva Torres; Primero de Nuevo León, Lic. Carlota Vargas de Montemayor; Noveno de México, Juan Ortiz Montoya; Décimo Tercero de México, Pedro Avila Fernández; Vigésimo del Distrito Federal, Dr. Jesús González Balandrano; Décimo Séptimo del Distrito Federal, Héctor Hernández Casanova; Primero de Querétaro, Lic. Eduardo Donaciano Ugalde; Octavo de México, Lic. Armando Labra Manjarrez; Vigésimo Tercero del Distrito Federal, Lic. Enrique Soto Izquierdo; Primero de Baja California Sur, Profr. Víctor Manuel Peralta; Sexto de Michoacán, Lic. Eduardo Estrada Pérez; Octavo de Guanajuato, Profra, Graciela Meave Torrescano." ACTA DE LA JUNTA PREPARATORIA ANTERIOR - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del martes veinticuatro de agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la Junta Preparatoria una vez que la Secretaría declara una asistencia de ciento setenta y un ciudadanos calificados y presuntos diputados. 1068 Lectura de la Orden del Día. Sin que motive debate se aprueba el Acta de la Junta Preparatoria llevada a cabo el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden: Noveno Distrito del Estado de Guanajuato. Donaciano Luna Hernández y Alfredo Zavala Ramírez, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Estado de Chiapas. Leonardo León Cerpa y Adán Lara Beltrán, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Estado de Michoacán. Jaime Bravo Ramírez y José María Montejano Delgado, propietario y suplente respectivamente. Usan de la palabra, en contra, el C. Federico Sánchez Leñeros, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; para su autodefensa, el propio candidato del Partido Revolucionario Institucional, C. Jaime Bravo Ramírez; por la Comisión Dictaminadora, el C. Raúl Lemus García. Se aprueba el dictamen en sus términos. Décimo Tercer Distrito del Estado de Veracruz. Francisco Cinta Guzmán y Víctor White Fonseca, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Veracruz. Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio y Guadalupe Solares de Martínez, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Décimo Distrito del Estado de Jalisco. Francisco Javier Santillán Oseguera y Lorenzo Zepeda Uribe, propietario y suplente, en su orden. Para apoyar el dictamen, usa de la palabra el C. Ricardo Chávez Pérez. Se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Guerrero. Isaías Gómez Salgado e Isidro Mastache Suárez, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Décimo Distrito del Estado de México. José Luis García García y Carlos Cortés Ocaña, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Décimo Primer Distrito del Estado de México. Guillermo Choussal Valladares y Fernando del Moral Bermúdez, propietario y suplente, respectivamente. Intervienen, para impugnar el dictamen, el C. Víctor Manuel Carrasco, Gutiérrez, del Partido Popular Socialista; en favor el C. Héctor Jiménez. Se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Distrito Federal. José Lima Zuno y Manuel Gutiérrez Montoya, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Guerrero. Hortensia Santoyo de García y Efrén Díaz Castellanos, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Guanajuato. Miguel Montes García y Cirilo Soto Barajas, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de San Luis Potosí. J. Guadalupe Vega Macías y J. Refugio Guerrero Alvarado, propietario y suplente, en su orden, Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Michoacán. Antonio Jaimes Aguilar y Abel Pérez Guzmán, propietario y suplente, respectivamente. Usan de la palabra, en contra, el C. Martín Tavira Urióstegui, por la Comisión Dictaminadora, el C. José de las Fuentes Rodríguez. Se aprueba en sus términos. El C. Juan José Osorio Palacios. Presidente de las juntas Preparatorias de la Cámara de 1069 Diputados del H. Congreso de la Unión, hace uso de la palabra para referirse a los hechos acaecidos el pasado sábado, 21 de los corrientes, en los aledaños de Arizona, Estados Unidos de América, donde fueron agredidos y vejados por un grupo de norteamericanos, tres ciudadanos mexicanos, con absoluto desprecio a las leyes de ese país. Expresa puntos de vista sobre el particular, y manifiesta que los integrantes de las Juntas Preparatorias condenan con indignación dichos actos. Concluye externando la satisfacción de estas Juntas, por la digna actitud adoptada por el Poder Ejecutivo Federal de México, para que se castigue a los agresores. Se continúa con los asuntos en cartera: Tercer Distrito del Estado de Guerrero. Miguel Bello Pinedo y Rafael García Vergara, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Chiapas. J. Fernando Correa Suárez y Antonio Pérez Pérez, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Veracruz. Pericles Namorado Urrutia y Toribio García Lorenzo, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Octavo Distrito del Distrito Federal. Julio César Mena Brito Andrade y Francisco Peña Avila, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Estado de Nuevo León. Jesús Puente Leyva y Alfonso Ayala Villareal, propietario y suplente, en su orden. Interviene en favor, el C. Hugo Roberto Castro Aranda. Se aprueba en sus términos. Vigésimo Quinto Distrito del Distrito Federal. Celia Torres de Sánchez y Humberto Casillas Padilla, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba el dictamen. Décimo Quinto Distrito del Estado de Veracruz. Eduardo Thomae Domínguez y Plinio Priego Gutiérrez, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Noveno Distrito del Estado de Michoacán. Roberto Ruiz del Río y Valente Genel Manzo, propietario y suplente, respectivamente. Se aprueba el dictamen en sus términos. Octavo Distrito del Estado de Veracruz. Celeste Castillo Moreno y Miguel Angel Yunes Linares, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Estado de Tamaulipas. Fernando San Pedro Salem y Rogelio Carlos Caballero Pedraza, propietario y suplente, respectivamente. Sin que motive debate se aprueba el dictamen. Tercer Distrito del Estado de Tabasco. Francisco Rabelo Cupido y Manuel de Jesús Martínez, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Estado de Jalisco. José Mendoza Padilla y Gabriel Ponce Miranda, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba el dictamen. La Presidencia hace la Declaratoria de todos y cada uno de los casos. Agotados los asuntos contenidos en la Orden del Día, a las diecisiete horas y diez minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que se llevará a cabo el día de mañana, a las once horas, en la que se presentarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. Está a discusión el acta. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 