 "El C. José Luis Bello ha solicitado el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Cruz al Mérito de primera clase, que le confirió el Gobierno de la República federal de Alemania. "Dadas las cordiales relaciones existentes entre el Gobierno conferente y la República Mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. José Luis Bello para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Cruz al Mérito, de primera clase, que le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 1o de agosto de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserve para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "