 Conforme lo establece los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, a esta Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado, por acuerdo superior de vuestra soberanía, la documentación correspondiente que informa sobre la elección del Primer Distrito Electoral del Estado de Morelos, celebrada el día 5 de julio del año en curso. En el precitado Distrito Electoral de acuerdo con lo establecido en la Ley correspondiente se registraron como planillas de candidatos a diputados: PAN: José A. Nahum Ocampo Jiménez y Ernesto Vázquez Padilla, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: ingeniero Marcos Manuel Suárez Ruiz y Raúl Arana Pineda, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: Máximo Muñoz Abúndez y Tito Canizal Anzures, como propietario y suplente, respectivamente. PARM: ingeniero Manuel Castillo Solter y Baltazar Núñez Vega, como propietario y suplente, respectivamente. De la lectura acuciosa de todos y cada uno de los documentos que integran el expediente del distrito citado, nos conduce a concluir que el proceso en todas y cada una de sus etapas estuvo apegado irrestrictamente a lo ordenado por la Ley. Conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Federal Electoral, y con la asistencia de los funcionarios del Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Morelos y los representantes de los partidos políticos y de los candidatos a diputados se realizó el cómputo total, habiéndose obtenido los siguientes resultados: PAN: propietario, José A. Nahum Ocampo Jiménez, y suplente, Ernesto Vázquez Padilla, 14,155 votos. PRI: propietario, ingeniero Marcos Manuel Suárez Ruiz, y suplente, Raúl Arana Pineda, 80,911 votos. PPS: propietario, Máximo Muñoz Abúndez y suplente, Tito Canizal Anzures, 704 537 votos. PARM: propietario, ingeniero Manuel Castillo Solter, y suplente, Baltazar Núñez Vega, 972 votos. Concluido el momento procesal anterior, el Comité Distrital Electoral, procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada por los CC. ingeniero Marcos Manuel Suárez Ruiz, candidato a diputado propietario y Raúl Arana Pineda, candidato a diputado suplente, postulado por el Partido Revolucionario Institucional. La constancia de mayoría sometida a la consideración de la Comisión Federal Electoral, dada su objetividad procedió a registrarla de acuerdo con el artículo 114 de la Ley Electoral Federal y para los efectos del artículo 60 constitucional. De la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos observado que no existen conforme a derechos causas que puedan invalidar de manera parcial o total la voluntad popular manifestada el día 5 de julio en las elecciones en el Distrito precitado. Esta Comisión Dictaminadora de acuerdo con el artículo 6 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, somete respetuosamente a esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito del Estado de Morelos. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Marcos Manuel Suárez y Raúl Arana Pineda, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Morelos el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Marcos Manuel Suárez Ruiz y Raúl Arana Pineda, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 