 A la suscrita 2a. Comisión de Hacienda se turnó el expediente formado con motivo de la 1212 solicitud de jubilación voluntaria formulada por la señora Mercedes Fernández Austri, Jefe del Departamento de Glosa, fechada el 21 de septiembre último. La señora Fernández Austri funda su solicitud en el artículo 3º fracción III de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y acompaña a la misma los siguientes documentos: a) Certificado de la Pagaduría de la Contaduría Mayor de Hacienda por medio del cual se hace constar que actualmente devenga un sueldo mensual que asciende a $ 6,100.00 (seis mil cien pesos 00/100). b) Certificado del Contador de la mencionada Contaduría Mayor de Hacienda de la que se desprende que la señora Fernández Austri presta sus servicios desde septiembre de 1934. Por todo lo anteriormente expuesto la Comisión estima suficientes los documentos exhibidos por la solicitante y se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones para los funcionarios y Empleados del Poder Legislativo se concede a la C. Mercedes Fernández Austri, Jefe del Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, Jubilación voluntaria de $ 6,100.00 (seis mil cien pesos 00/100) mensuales, sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 2 de octubre de 1964. - Enrique Bautista Adame. - Humberto Velasco Avilés. - Arturo López Portillo. - Alejandro Carrillo Marcor. - Ramón Zentella Asencio." -Primera lectura. XIV El C. Presidente: Señores diputados: Se encuentra en nuestro salón de sesiones, en visita extraoficial, la diputada Rosa Lema de Yucs, por el Departamento de La Paz, de la hermana República de Bolivia. Tengo el agrado de presentarla a ustedes. (Aplausos.) XV -La misma C. Secretaria (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 