 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día cuatro de julio en el Tercer Distrito Electoral Federal, del Estado de Chiapas, con cabecera en Comitán. Contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación se mencionan, con las siguientes fórmulas: P. R. I. : Homero Tovilla Cristiani, como propietario y Javier Pinto y Pinto, como suplente. P. P. S. : Leónidas Suasnávar Ramírez, como propietario y Samuel Ramírez Enríquez, como suplente. P. A. R. M.: Humberto López Guillén, como propietario e Ismael López González, como suplente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión que celebró el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: P. R. I. : 96, 673 (noventa y seis mil seiscientos setenta y tres votos). P. P. S. : 16 (dieciséis votos). P. A. R. M. : 11 (once votos). Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en lo establecido en el artículo 154. fracción VI de la Ley de la Materia, a los ciudadanos Homero Tovilla Cristiani, como propietario, y Javier Pinto y Pinto como suplente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de la República; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 4 de julio del año en curso, en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Homero Tovilla Cristiani, como propietario, y Javier Pinto y Pinto como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado José Ramírez Gamero.- Licenciado Heladio Ramírez López.- Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el Dictamen . . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 708 económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Homero Tovilla Cristiani y Javier Pinto y Pinto, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 