 Cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, integrantes de la Quinta Sección, Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, realizaron el estudio del expediente relacionado con la elección para diputados al Congreso de la Unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Michoacán. En el mencionado distrito, contendieron los candidatos que a continuación se enumeran: Por el PAN: Antonio Lara López, propietario, 5,648 votos y doctor Fidel González Ruiz, suplente, 4,770 votos. Por el PRI: licenciado Ernesto Reyes Rodríguez, propietario, 33,593 votos y Alfredo Pimentel Ramos, suplente 29,588 votos. Por el PPS: Roberto Chávez Silva, propietario, 507 votos y Jesús Sánchez Ortiz, suplente, 464 votos. Por el PARM: profesor Luis Navarrete Zavala, propietario, 648 votos y profesor Bernardino Hernández Laguna, suplente, 556 votos. Se expidió la constancia de mayoría de votos, por el Comité Distrital, a favor de los CC. licenciado Ernesto Reyes Rodríguez y Alfredo Pimentel Ramos, propietario y suplente, respectivamente, integrantes de la fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional. Dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada, mediante votación unánime, por la Comisión Federal Electoral, llenados que fueron todos los requisitos que establece la ley de la materia. Del estudio pormenorizado y cuidadoso de todos y cada uno de los documentos que forman el cuerpo del expediente, se deduce que el proceso electoral se realizó estrictamente apegado a las normas legales y en un clima de absoluta limpieza y de libertad para los partidos contendientes. El Partido Acción Nacional presentó algunas quejas en las que expone una serie de 696 irregularidades que según él, se cometieron en este distrito; como en la que menciona que no se le expidieron copias certificadas de las actas de escrutinio, solicitud hecha cuando apenas estaban siendo revisadas por el Comité Distrital en la Junta Computadora, se comprobó que sólo las pedían para hacer maniobras dilatorias. Y, en los demás casos, estudiados minuciosamente, se comprobó que ninguna de las protestas están fundadas en precepto alguno de la Ley Electoral en vigor. En el seno de la Sección que suscribe, se presentó el candidato de Acción Nacional, quien exhibió un paquete de actas notariales, relativas a hechos que en su opinión constituyen irregularidades en el proceso electoral, así como otros datos que fueron debidamente considerados. Asimismo, las quejas presentadas por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, consistentes en que no se les admitieron representantes en algunas casillas, aparte de que no fueron comprobadas, no influyen en lo más mínimo en el resultado final de la votación. En mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: 1o Son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de julio último, en el tercer distrito electoral del Estado de Michoacán. 2o Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario, licenciado Ernesto Reyes Rodríguez; suplente, Alfredo Pimentel Ramos, por el distrito electoral antes citado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de agosto de 1964.- La Comisión: Vicente Fuentes Díaz.- Luis Dantón Rodríguez.- Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Lara López, Antonio: Pido la palabra. (En contra.) El C. Reyes Rodríguez, Ernesto: Pido la palabra en favor. El C. Presidente: Se cierra el registro. Tiene la palabra el C. Lara López Antonio. El C. Lara López, Antonio: Señor Presidente. Ciudadanos diputados. "Vengo a impugnar el dictamen que ha sido leído, fundándome para ello en los siguientes motivos: El 3er. distrito electoral del Estado de Michoacán tiene según los datos oficiales una población de 237,619 habitantes de los cuales el Registro Nacional de Electores se había trazado como objetivo razonable inscribir a 71,192 electores y al cierre del empadronamiento aparecieron inscritos 82,716 ciudadanos, es decir 10,000 más de los que se había propuesto. Este dato por sí solo es revelador de las graves deficiencias del padrón. Para diputados propietarios, la votación total asciende a 41,338 y para suplentes la votación total fue de 36,056. De estas cifras se atribuyen a los candidatos propietario y suplente postulados por el PRI 33,593 y 29,588, respectivamente. Los datos que al cierre del empadronamiento arroja el Registro Nacional de Electores se explican porque se expidieron varias credenciales a un mismo ciudadano, haciendo figurar a éste en diversas listas nominales, dejándole así en posibilidad de votar varias veces en distintas casillas. Esta situación se observó principalmente en lo que respecta al presidente municipal de Zacapu quien, auxiliado también por el diputado local estuvieron repartiendo credenciales electorales a miembros del PRI a fin de que sufragaran los ciudadanos por los candidatos de este partido. En muchos municipios el empadronamiento se realizó haciéndolo a domicilio, contrariando así las disposiciones expresas y terminantes de la Comisión Federal Electoral. Además en la 697 mayoría de las tenencias las credenciales electorales sólo se entregaron hasta el mismo día 5 de julio. Es de advertir que no obstante las múltiples gestiones que hizo el Partido Acción Nacional ante el delegado distrital del Registro Nacional de Electores, este funcionario no permitió intervención alguna para depurar y corregir los datos del mencionado registro. El Comité Distrital Electoral no dio intervención alguna al representante acreditado por Acción Nacional y por consiguiente no pudo éste intervenir en manera alguna para proponer u objetar a los funcionarios de casillas y la ubicación de éstas. La única publicación que se hizo de las mencionadas listas se realizó hasta el último domingo de junio y la misma se hizo siguiendo el procedimiento del emperador Calígula, pues las citadas listas se fijaron a gran altura en las fachadas de algunos edificios imposibilitando su lectura. El Comité Distrital se negó a proporcionar copia de esas listas al partido. Por otra parte en la inmensa mayoría de los casos las casillas mencionadas se instalaron en la calle, contrariando así de modo expreso el texto del artículo 73 de la Ley Electoral que previene que las casillas se instalarán en locales aptos para que el sufragio sea libre y secreto. El diccionario registra la voz local con la acepción de espacio cerrado y cubierto. Por otra parte, el Comité Distrital en realidad nunca estuvo integrado ni funcionó legalmente por lo que no fue posible tampoco encontrar a los funcionarios del mismo organismo en el citado local, pues no acudían a él a despachar sus asuntos ó sólo acudían de modo excepcional alguno de los funcionarios. La designación de funcionarios para las mesas directivas de las casillas, por los motivos antes expuestos, recayó particularmente en su totalidad en miembros del PRI. En lo que se refiere al acto mismo de la elección cabe señalar, entre otras, las siguientes irregularidades: Algunas casillas se instalaron en lugares diferentes de aquellos señalados en la deficiente publicación hecha el último domingo de junio. Por ejemplo la número 34 que debía funcionar en el poblado de El Transval operó en el poblado de Cótiro a más de tres kilómetros de distancia del primer poblado. Por el irregular empadronamiento realizado, hubo electores que votaron varias veces en favor de diputados. El ejemplo más claro es el del presidente municipal de Zacapu quien figura en las listas nominales de dos diferentes secciones en las cuales sufragó y además lo hizo una tercera vez anotándose su nombre en una lista adicional en una tercera casilla. Varias casillas se instalaron en las casas de funcionarios públicos para ejercer así presión sobre los electores. Como ejemplo puede citarse la correspondiente a las secciones 7 y 8, se instaló en la casa de un regidor del Ayuntamiento de Zacapu. La casilla número 33 se instaló en la Jefatura de Tenencia. En Tarejero los ciudadanos fueron formados en fila ante la casilla y allí les fueron entregadas simultáneamente credenciales electorales y boletas para la elección sin que se pudiera comprobar si las credenciales correspondían a esos ciudadanos o a otros. Las protestas de los representantes de Acción Nacional en esa casilla tuvieron como resultado su expulsión y la continuación del procedimiento irregular por la presión del presidente municipal de Zacapu, del diputado local pero dejando constancia de sus hechos ante Notario Público. En Copándaro y Curimeo también fueron expulsados los representantes del partido y en este último lugar el representante fue lesionado. En la casilla número 131 sección 16 el propio presidente de la casilla hizo constar que se repartieron 57 credenciales electorales. Ese reparto lo hicieron personalmente el diputado 698 local y el presidente municipal de Zacapu. En varias casillas los funcionarios de éstas se dedicaron a la tarea de vaciar la lista nominal de electores rebasando éstas aun en el 10% adicional como puede verse en las casillas 74, 70, 75 y 101 en las cuales se da también el caso de personas fallecidas que aparecen sufragando. En el municipio de Tangancícuaro se repartieron credenciales sin huellas digitales ni firmas de los ciudadanos. Fue común y corriente el que miembros del PRI se presentaran hasta con diez o más credenciales electorales y votando por todas ellas el pretexto de que lo hacían por sus familiares. En otras casillas la identificación entre el PRI y los funcionarios de casillas llevó a éstos a anteponer a su firma las iniciales de dicho organismo. Nunca coinciden los datos de las actas de escrutinio con las boletas recibidas descontando además los votos depositados, las boletas inutilizadas y sobrantes. Las diferencias alcanzan cifras importantes que ponen de manifiesto las graves irregularidades en el desarrollo mismo del acto electoral. En el municipio de Purépero se levantaron todas las casillas del mismo y las de sus dos tenencias sin haber terminado el acto electoral y antes de las cinco de la tarde. En ese acto ilegal participaron los hermanos del candidato del PRI, licenciado Ernesto Reyes Rodríguez apoyados por la fuerza federal como consta de actas notariales y testimonio correspondiente. Las listas de electores turistas son importantes y además se permitió a éstos sufragar por diputados, senadores y Presidente aunque no estuvieran domiciliados en el Estado de Michoacán. El Comité Distrital actuando como Junta Computadora el día 12 de julio último, no se ajustó a las disposiciones contenidas en el artículo 105 de la Ley Electoral, pues no obstante las irregularidades que expresamente se le señalaron, el propio Comité se dedicó exclusivamente a sacar de cada paquete independientemente de que éste estuviera o no alterado, las actas de escrutinio para sumar las cantidades que arrojaban las mismas y de muchas casillas inclusive no existía documento alguno. Todo lo anterior motivó que los representantes de Acción Nacional se negaran a suscribir el acta respectiva. Por todo ello insisto ante esta Asamblea en que no se apruebe el dictamen leído, agregando simplemente que como consta del expediente enviado por la Comisión Federal Electoral, ese organismo hace tres años se negó a registrar la constancia de mayoría que por este mismo tercer distrito electoral del Estado de Michoacán se había expedido a favor del mismo señor licenciado Ernesto Reyes Rodríguez, por las graves irregularidades cometidas por la preparación y desarrollo del acto electoral, de manera que el señor Presidente de la República ofreció a los mismo vicios que estimo no debe aprobar este Colegio Electoral." El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Reyes Rodríguez Ernesto. El C. Reyes Rodríguez, Ernesto: Señores diputados y presuntos diputados. Me ha dejado pasmado lo fecundo que es en ideas el señor Antonio Lara, que jugara como contrincante mío en el tercer distrito electoral de Michoacán. Muchas veces se ha repetido desde esta tribuna que el señor Presidente de la República ofreció a los partidos de oposición, las elecciones más limpias de la historia de México, y que éstas no se han realizado así. Efectivamente, es cierto, señores, les ofreció las elecciones más limpias de la historia de México; lo que no les ofreció fueron votos. La Ley Electoral cuida desde su inicio la forma de realizar unas elecciones perfectas y 699 señala severas penas, tanto a los funcionarios del padrón electoral, como a los ciudadanos que violen los mandatos en ella contenidos. Se ha dicho aquí y muchas veces, que los partidos han violado esa ley. La Ley Electoral en su artículo sexto establece con toda claridad cuál es la organización política de nuestro Estado, y cómo realizar las mismas elecciones, y obliga por igual a los partidos políticos y al propio Estado. Y por ello lo ha señalado nuestra ley con toda claridad: los partidos políticos tienen el derecho desde que son registrados, de llevar representantes ante todos y cada uno de los órganos electorales, quienes están obligados a vigilar la pureza de las elecciones. Y lo que es más, para toda clase de funcionarios, menores o mayores, establece severas sanciones para aquellos que no cumplan con esas disposiciones. Pero los miembros del PAN, de mala fe, vienen a querer demostrar ante este Colegio Electoral falsas irregularidades. ¿Por qué no concurrieron ante todos y cada uno de los tribunales que les está señalando la propia ley? Porque la misma ley advierte con toda claridad que el que mienta también será condenado, y ante el temor y la dificultad para justificar sus mentiras, toman el fácil camino de venir a esta tribuna para decir que las elecciones en México no son limpias. (Aplausos.) En nuestro país las elecciones se han realizado en un clima de la más absoluta tranquilidad. Y nada más quiero recordarle este hecho a mi oponente: ¿No es cierto que en una de las comunidades del municipio de Cueneo es bien sabido por nosotros que el PAN tiene mayor votación en relación al PRI? Que nos digan ellos, desde hace cuántos años esa casilla la gana Acción Nacional. El día que Acción Nacional, en cualesquiera de las casillas o de los pueblos tenga mayoría, con seguridad sabrán hacer valer esa mayoría ante los funcionarios de las propias casillas. Lo que pasa es esto, y aquí lo han confesado: están en manifiesta minoría en relación a nuestro partido. El tercer distrito electoral de Michoacán, efectivamente hace tres años le fue entregado a Acción Nacional. En esa época jugaba yo como candidato de mi partido. (Grito: ¿Qué paso?) Esto pasó compañeros: me sacaron por esa puerta para meter por la azotea al del PAN, porque no había ganado. Y mi partido, junto con los partidos de oposición, estuvieron de acuerdo en las modificaciones a la Ley Electoral, con objeto de que los representantes de la oposición puedan entrar correctamente, por la amplia puerta de la democracia a esta Cámara de Diputados. Los partidos de oposición tienen la obligación de superarse en todos los órdenes si quieren cumplir con los propósitos de la Ley Electoral. Estoy de acuerdo en que con anterioridad, un sector de nuestra población, fundamentalmente el industrial, no tenía acceso legal a esta Cámara. Nosotros nos interesamos en conocer cuáles son los propósitos de este sector y, cómo podemos combinar el esfuerzo nuestro, al esfuerzo de ellos con objeto de desarrollar una política económica que le permita al país superar el nivel de vida de todos los mexicanos. Necesitamos, fundamentalmente, que los partidos entiendan que queremos a sus mejores hombres, que los queremos en esta Cámara; tal parece y yo me he quedado con esta impresión, que los banqueros e industriales que necesitamos en esta Cámara, en vez de venir ellos, nos mandaron a sus contadores públicos. El señor don Antonio Lara decía que no se le había permitido a su partido intervenir en la designación del personal de casillas. Es cierto eso; no era posible que se le permitiera, puesto que su partido registró ante la Comisión Estatal a sus representantes hasta el 22 de junio, fecha en que se habían elaborado ya las listas definitivas de las casillas del distrito. 700 Esto significa, señores, que no hay la responsabilidad necesaria dentro de su propio partido para colaborar con limpieza en el desarrollo de nuestras elecciones. No es posible que pueda yo dar contestación a ese cúmulo de protestas de todas y cada una de las casillas que se instalaron en el distrito. Ninguno de los hechos aseverados es cierto, el señor don Antonio Lara posiblemente fue objeto de un engaño de parte de sus representantes, ya que él estuvo todo el día en la ciudad de Pátzcuaro, Michoacán. Por último dice traer en su poder pruebas de mi conducta personal y que no las lee por pena; yo sé de que tratan esas pruebas. Siendo Procurador General de Justicia en el Estado de Michoacán, me tocó la investigación de un penoso caso en que varios niños perdieron la vida en la ciudad de Uruapan. A las dramáticas horas que pasaron esas madres, uní mi esfuerzo y logré, como Procurador, detener a todos los responsables de la comisión de ese delito, quienes se encuentran purgando ya una larga pena en las cárceles de Michoacán. La prensa nacional y todos los periódicos de la República, y aquí traigo "El Novedades", dieron la información de mi conducta y de la limpieza con que obré, en esta investigación siendo Procurador General de Justicia en el Estado. Nada más que pasó esto: Soy dueño y director de un periódico en el Estado de Michoacán y tengo un rival que es dueño también de otro periódico que ha descendido, abusando de la libertad de prensa que hay en nuestro país, a la baja condición de lanzar insultos, los que puedo contestar al candidato de Acción Nacional, uno por uno, aquí con los documentos en la mano. Ese periódico que se llama "La Voz de Michoacán", lo dirige un señor que no es mexicano, y que está irregularmente en el país y que se ha dedicado a ofender la vida privada de las personas. Si a esos documentos se refiere, qué bueno que los traiga aquí porque quiero oírlos para demostrarles que una campaña política no se puede ganar sobre la base de mentiras. (Aplausos.) El representante de Acción Nacional nos decía hoy, en esta tribuna, que tiene 25 años luchando por la democracia en México. En Michoacán, señores, nosotros, el 22 de octubre de esta año, vamos a cumplir 150 años de estar luchando por la democracia y la efectividad del voto en México. (Siseos de las galerías.) Y si los señores que sisean no conocen la historia, debo decirles que la Constitución de Apatzingán, que fue promulgada el 22 de octubre de 1814, por el generalísimo Morelos, establecía la forma democrática, gobierno en México. Y lo que es más, miren ustedes: en esa Constitución, en su artículo 9 se establecía con toda claridad que ninguna nación tiene derecho para impedir a otra el uso libre de su soberanía. Esto significa, señores, que el señor Presidente de la República, al adoptar una conducta pura y clara dentro de la Organización de las Naciones Unidas, está obedeciendo a la tradición histórica de un pueblo que desde el primer día en que fijó la simiente de su democracia, exigía para todos los pueblos del mundo, el absoluto respeto a su soberanía política. Igualmente, en la Constitución de 1857 estuvo la presencia de Zarco, y en la de 1917 la de Francisco J. Mújica. Por estas razones, yo le digo a mi oponente del PAN, que el pueblo de Michoacán es un pueblo que ha luchado siempre por la pureza de la democracia en todas las épocas históricas en que ha actuado. (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: 701 "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de julio último, en el tercer distrito electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión propietario, licenciado Ernesto Reyes Rodríguez; suplente, Alfredo Pimentel Ramos, por el distrito electoral antes citado." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión.- 1a Sección. 