 "Venimos a emitir el dictamen correspondiente a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, en el séptimo distrito electoral del Estado de Jalisco. "Los partidos políticos que contendieron en la función electoral que nos ocupa, registraron las siguientes planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente: CC. Filiberto G. Ruvalcaba Sánchez y Salvador Hernández Mata, Salvador Contreras Silva y Ramón Ochoa Ortega, Armando González Tejeda y Enrique del Toro Sosa; habiendo favorecido el cómputo total de la elección a la planilla citada en primer término, con 8,515 sufragios para el propietario y 8,094 para el suplente. "Mas no obstante la fiel observación de los requisitos que al efecto señala la ley de la materia y de no haberse registrado incidente o anomalías que pudieran perjudicar la limpieza de la elección, el Partido Acción Nacional apeló al viejo recurso de la protesta. Este documento carece a tal grado de una argumentación sólida y consistente como elemento de prueba, que la Comisión dictaminadora que suscribe no ha podido tomarlo en cuenta. "Por tales consideraciones, nos permitimos presentar a la aprobación de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el séptimo distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Filiberto G. Ruvalcaba Sánchez y Salvador Hernández Mata. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 21 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el séptimo distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Filiberto G. Ruvalcaba Sánchez y Salvador Hernández Mata". (Aplausos). - El C. Secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 3a. Sección. "