 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la Hoja de Servicios del ciudadano coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor Francisco Soto Solís, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 30 de abril próximo pasado, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión 398 otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejercito Nacional el día 1o. de enero de 1950, como Cadete Numerario; en 1953, subteniente de Caballería; en 1955, Teniente de Caballería; en 1960, Capitán Segundo de Caballería, por Selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más altas en la Promoción General para Jefes y Oficiales. Ostentando el grado antes citado y por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la Escuela Superior de Guerra el día 1o. de enero de 1961 obtuvo el carácter de Diplomado de Estado Mayor; en 1963, Capitán Primero de Caballería Diplomado de Estado Mayor; en 1966, Mayor de Caballería Diplomado de Estado Mayor y en 1970, Teniente Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos lo siguiente: Profesor: de Tácticas de Ingenieros e Intendencia del Grupo de Preparación del Curso de Mando y Estado Mayor; y de diferentes materias en la Escuela Superior de Guerra e Instructor de la antes mencionada Escuela; Comandante Interino del 1er. Batallón del 251/o. Regimiento de la 25a. División de Infantería del Servicio Militar Nacional; Subjefe del Estado Mayor de la 25a. Zona Militar; Jefe: de la Sección Pedagógica de Táctica General; del Curso de Segundo año de mando y Estado Mayor de la Escuela Superior de Guerra y del Estado Mayor de la 10a. Zona Militar Coordinador de Táctica de Unidades Blindadas y Asesor de Táctica de Caballería en el Grupo de Segundo Año del Curso de Mando y Estado Mayor, en la Escuela Superior de Guerra y Subjefe del Estado Mayor de la 20a. Zona Militar. Por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor, con un tiempo de servicios efectivos de 26 años, 2 meses y 15 días. Se le han conferido las siguientes condecoraciones de Perseverancia de 4a. Clase y del Mérito Docente, Diploma del Estado Mayor General Y Felicitación del C. Coronel de División Diplomado de Estado Mayor Hermenegildo Cuenca Díaz, Secretario de la Defensa Nacional. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Francisco Soto Solís. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 4 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el Punto de Acuerdo: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública. - El C. Presidente (a las 15:20 horas): Se levanta la sesión pública y se cita para la que tendrá lugar, el miércoles 12 del actual, a las 10:00 horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760512 - Número de 399 Diario 20 (L49A3PcpN020F19760512.xml)Núm. Diario:20 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F. Miércoles 12 de Mayo de 1976 TOMO III. - NÚM. 20 SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitación Del Gobernador del Estado de Puebla, al acto luctuoso que tendrá lugar el próximo día 21 en Tlaxcalantongo, con motivo del 56 aniversario de la muerte de don Venustiano Carranza. Se designa comisión. Comunicación De la Legislatura del Estado de Chiapas, participando su instalación y la apertura de un período de sesiones. De enterado. OFICIO DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Permiso al Presidente de la República para ausentarse del Territorio Nacional Solicitud de permiso del Ejecutivo Federal, para ausentarse del país y asistir a la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas, sobre Asentamientos Humanos que se llevará a efecto en Voncouver, Canadá. Se considera de urgente y obvia resolución. Se aprueba el proyecto de Decreto respectivo. Pasa al Ejecutivo. Proposición Del C. diputado Luis del Toro Calero a fin de que la Comisión Permanente en pleno asista al acto de unidad, en torno a lo esencial, que todos los sectores del país realizarán en apoyo y solidaridad al Presidente Echeverría. se aprueba la proposición. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. doctor Silvio Zavala Vallado, para que acepte la condecoración que le otorga el gobierno de Francia Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Ocho dictámenes con punto de Acuerdo, que ratifican el grado militar de los miembros del Ejército Generales Héctor Magallanes Solís, Enrique Alba Rodríguez, Alejandro Reyes Yescas, Edmar Euroza Delgado, Rubén Nungaray Loreto; Coroneles Enrique Soberanes Gamboa, Luis Molina Cervantes y Félix Miranda Hernández. Se aprueban comuníquese al Ejecutivo. Condecoraciones Cuatro proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Eduardo Maldonado Crespo, Alfonso Echánove del Castillo, Bernardo Reyes Y Eduardo Sánchez Tenorio, para que 400 puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo. Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que concede permiso a la señorita Gloria Guzmán Vega, para que preste servicios como Secretaria, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, N.L. Segunda lectura. Se aprueba. Para al Ejecutivo. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO CARLOS SANSORES PÉREZ (Asistencia de 20 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente( a las 11:00 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 12 de mayo de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Invitación del Gobernador del Estado de Puebla, doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara, a la ceremonia luctuosa que se llevará a cabo en esa Entidad, con motivo del 56 aniversario de la muerte del general Venustiano Carranza, y que tendrá lugar el próximo 21 del actual. Comunicación del Estado de Chiapas. Oficio de la Secretaría de Gobernación Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Presidente de la República pueda ausentarse del país. Dictamen de primera lectura De la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. doctor Silvio Zavala Vallado, para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Dictámenes a discusión Ocho de la Comisión de la Defensa Nacional con Puntos de Acuerdo, Por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Héctor Magallanes Solís, Enrique Alba Rodríguez, Alejandro Reyes Yesca, Edmar Euroza Delgado, Rubén Nungaray Loreto, Enrique Soberanes Gamboa, Luis Molina Cervantes y Félix Miranda Hernández. Cuatro de la comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Alfonso Echánove del Castillo, Eduardo Maldonado Crespo, Bernardo Reyes y Eduardo Sánchez Tenorio, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de decreto, por el que concede permiso a la C. Gloria Guzmán Vega, para prestar servicios de carácter administrativo, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del C. Congreso de la Unión efectuada el día seis de mayo de mil novecientos sesenta y seis. 401 Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez En la ciudad de México, a las catorce horas y treinta minutos del jueves seis de mayo de mil novecientos sesenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes. Lectura de la Orden del Día y del Acta de la sesión anterior, llevaba a cabo el día treinta de abril próximo pasado, la que sin discusión se aprueba. Para hacer comentarios y expresar sus puntos de vista sobre los hechos sangrientos acaecidos hoy en la mañana en la Col. Lindavista de esta ciudad de México, hacen uso de la tribuna los C. diputado Feliciano Calzada Padrón y senador Salvador Gámiz Fernández. La presidencia ordena a la Secretaría preguntar a la Asamblea si se solidariza con la condena a la violencia hecha por los oradores que acaban de hacer uso de la palabra, y con el llamado al pueblo y autoridades para rechazar la provocación y fortalecer la unidad revolucionaria con que México marcha por la senda de la justicia social. La Asamblea, en votación económica, se solidariza con lo expresado por los dos legisladores y la Presidencia, dada la importancia de las intervenciones, acuerda la impresión de un folleto para que sea distribuido en el país. Se da cuenta de los documentos en cartera: El departamento del Distrito Federal, formula atenta invitación al acto cívico que tendrá lugar el día 8 del presente, en la Columna de la Independencia de esta ciudad capital, con motivo del (223) aniversario del natalicio del Padre de la Patria, don Miguel Hidalgo y Costilla. Para asistir a dicho acto con la presentación de la Comisión Permanente, la Presidencia designada en comisión a los CC. diputado Ernesto Báez Lozano, senador Braulio Fernández Aguirre, diputado Jesús José Gamero Gamero y senador Salvador Jiménez del Prado. La Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el pasado mes de abril, por las Comisiones de Trabajo de este Cuerpo Legislativo, Insértese en el Diario de los Debates. La Secretaria del Trabajo y Previsión Social envía el informe de las labores desarrolladas por dicha dependencia, comprendidas en el año 1974 al año 1975. Recibo y resérvese en el Archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. Para los efectos de la Fracción VII de la artículo 79 de la Constitución. la Secretaría de la Defensa Nacional, por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los siguientes miembros del Ejército Mexicano: Carmel López Chiñas, Sergio Durón Prieto, Benjamín Bautista Sosa, Francisco Gómez Partida, Jorge Velázquez Fuentes, Leopoldo Martínez Caraza, Salvador Gómez Reséndiz, Luis Ángel Cedillo Rodríguez y Emilio Loyo González. Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: Alfonso Echánove del Castillo, la Orden del Mérito Militar en grado de Comendador, y la Medalla Mérito Santos Dumont, del Gobierno de Brasil; Eduardo Maldonado Crespo, la Medalla de la Fuerza Aérea y la de Caballero de la Orden de Menelik II, de los Gobiernos de los Estados Unidos de Norteamérica y de Etiopía, respectivamente; Bernardo Reyes, la Orden del León de Finlandia en grado de Gran Cruz, del Gobierno de dicho país, y Eduardo Sánchez Tenorio, 402 la Real Orden de la Estrella del Norte en grado de Caballero, del Gobierno de Suecia. Primera lectura. La Comisión de Relaciones Exteriores suscribe un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso a la señorita Gloria Guzmán Vega, para que puedan prestar servicios como secretaria, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura Ocho dictámenes con sendos puntos de Acuerdo, presentados por la Comisión de la Defensa Nacional, en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los siguientes jefes del Ejército: Generales Ángeles Sánchez Rebollo, Jorge Gustavo Grajales Velázquez, Jesús Ponce de León Rodríguez, Alfonso Martínez Calderón, Salvador Núñez Andrade y Juan Francisco Ruiz Domínguez; Coroneles Manuel Ávila Pérez y Francisco Soto Solís. A discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones económicas sucesivas se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Agotados los asuntos en cartera, a las quince horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el miércoles doce de los corrientes, a las diez horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el Acta. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobada. INVITACIÓN - El mismo C. Secretario: "Doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara, Gobernador constitucional del Estado. H. Puebla de Zaragosa, a 7 de mayo de 1976. Señor licenciado diputado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Allende y Donceles. - México, D.F. Respetado señor licenciado y fino amigo: Con motivo del LVI aniversario de la muerte del primer Jefe Constitucionalista, el señor general Venustiano Carranza, el día 21 de mayo actual, se llevará a cabo una ceremonia luctuosa en el poblado de Tlaxcalantongo de esta Entidad Federativa. En esta virtud, me estoy permitiendo formular a usted atenta invitación para que nos acompañe en el acto de referencia, en el concepto para que su presencia será motivo de aliento para la ciudadanía poblana. Será muy honroso, señor licenciado para los habitantes y Gobierno del Estado, tenerlo entre nosotros en la fecha señalada, y confiamos en que tenga a bien aceptar esta invitación. Reciba usted los saludos afectuosos de su obsecuente servidor y amigo q.e.s.m. El C. Presidente: Para asistir a este acto, en representación de esta Comisión Permanente, se designa a los siguientes legisladores: diputada Matilde del Mar Hidalgo y senador Félix Vallejo Martínez. COMUNICACIÓN - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Telegrama. Tuxtla Gutiérrez Chis., 30 - VI - 76 Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Satisfacemos participarle que H. Quincuagesimasegunda Legislatura Estado quedó instalada hoy, y mañana abrirá segundo Período ordinario de sesiones correspondiente tercero y último año ejercicio. Atte. 403 Profesora Teresa de J. Araujo A.D.S. - Santiago Sánchez Pérez, D.S." - Trámite: De enterado. OFICIO DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Permiso al Presidente de la República para ausentarse del Territorio Nacional - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Por medio del Presente, para los efectos constitucionales, remito a ustedes por instrucciones del C. Presidente de la República, solicitud de permiso para que dicho funcionario se ausente del Territorio Nacional a fin de asistir a la Conferencia Mundial sobre Asentamientos Humanos, que se celebrará en Vancouver, Canadá. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D.F., a 12 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: CC. Secretarios de la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión. Presentes. El Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Asentamientos Humanos me ha hecho una atenta invitación para participar, en nombre de México, en esa importante reunión que tendrá lugar en la ciudad de Vacouver, Canadá, el 30 de mayo al 11 de junio del presente año. Nuestro país ha tenido una activa participación en el impulso a las transformaciones que alimentan los pueblos, a fin de dar respuesta a la aspiración de la inmensa mayoría del género humano de alcanzar niveles de vida dignos. Asimismo, el pueblo mexicano, a través de sus instituciones legítimas, ha puesto en marcha numerosas medidas internas en correspondencia con los principios que promueve en el ámbito internacional. Así lo demuestra la legislación que ha creado vuestra soberanía y que ha venido a enriquecer el derecho social de los mexicanos. El especial énfasis que ha mostrado la Organización de las Naciones Unidas por asegurar la presencia de México en la Conferencia sobre los Asentamientos Humanos, deriva del interés que ha puesto nuestro país tanto en el intercambio de experiencias, como en el cumplimiento de las recomendaciones surgidas en foros mundiales para atender la compleja problemática de nuestro tiempo. Es el caso de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, la Conferencia Mundial de Población y la Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer, reuniones en las que nuestro país pudo mostrar avances notables en su proceso de renovación política y social. Es el caso también de la Conferencia Mundial de la Alimentación ante la cual hicimos propuestas basadas en postulados que consideramos de elemental racionalidad y justicia, y que confiamos en que llegará el día en que se abrirán paso para resolver cruciales situaciones de carencias físicas y de deterioro moral de las sociedades. De manera fundamental hay que mencionar nuestra activa participación en el Séptimo Período Extraordinario de Sesiones de la Asamblea General, en la aprobación de la Declaración sobre el Establecimiento de un Nuevo Orden Económico Internacional y en la iniciativa mexicana que culminó con la aprobación, por una abrumadora mayoría de países, 404 de la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, que ha abierto perspectivas para lograr que el mundo transite de la injusticia a la equidad, de la anarquía a la racionalidad y de la violencia a la negociación digna y civilizada. La Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Asentamientos Humanos tiene como objetivo primordial promover medidas para elevar la calidad de la vida, que en la actualidad es afectada por un rápido incremento de la población y por un acelerado proceso de urbanización que origina hacinamientos, contaminación, tensiones y conflictos sociales en las ciudades de todo el mundo. Estas situaciones forman parte de un desarrollo económico desequilibrado tanto en el interior de las naciones como en el ámbito internacional, que se expresa en agudas desigualdades entre los grupos humanos y que condena a millones de hombres, mujeres y niños a una vida de marginación que les veda la satisfacción de sus necesidades básicas de alimentación y vivienda. Dentro de la nueva orientación que hemos iniciado en el desarrollo del país, tendiente entre otros objetivos a superar las graves disparidades en los niveles de vida entre zonas urbanas y las rurales y entre zonas de privilegio y las marginadas en las ciudades - lo que con frecuencia es un rezago de siglos - en México hemos procedido a dar atención inmediata al problema de la expansión anárquica y desorbitada de las ciudades y garantizar que el uso y destino de la tierra responda a las verdaderas necesidades de la sociedad. El Congreso de la Unión y las Legislaturas de los Estados aprobaron las reformas a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos que inició el Ejecutivo a mi cargo a fin de que la nación asuma la responsabilidad de regular los Asentamientos humanos. Más recientemente vuestra soberanía se ha aplicado, con el mayor interés, al análisis de un nuevo instrumento legislativo en la materia, destinado a reducir los desequilibrios, sectoriales y regionales, que venían poniendo en peligro la posibilidad misma de continuar el desarrollo del país y alcanzar metas elevadas en la productividad, el crecimiento económico y la justicia social. La Ley General de Asentamientos Humanos una vez aprobada, permitirá hacer frente, con criterios de racionalidad y de equidad, a los problemas que ocasiona el crecimiento de las ciudades en torno a la tenencia de la tierra, la insuficiencia de los servicios públicos, la escasez de viviendas y, entre otros, la contaminación ambiental. Los objetivos de esta iniciativa están ligados íntimamente a las metas nacionales para alcanzar un desarrollo justo en lo económico y social, a la vez que racional y equilibrado en lo que concierne a la preservación del medio humano y natural. El estado mexicano refrenda, de esta manera su firme decisión de crear las condiciones que aseguren el ejercicio verdadero y mayoritario de la dignidad, de la libertad y del bienestar de la población. Más allá de las características que el problema de los Asentamientos humanos reviste en cada país, según sus peculiaridades históricas y sociológicas, existen causas comunes y es razonable anticipar que también pueden utilizarse soluciones técnicas semejantes para afrontar estas situaciones, desde la perspectiva de una auténtica cooperación internacional. La importancia que este problema tiene a nivel mundial y que afecta ya dramáticamente las condiciones de vida en los asentamientos humanos del país, así como las apreciables expectativas que ha despertado la Conferencia de las Naciones Unidas sobre esta materia, para establecer un permanente intercambio de experiencias y asegurar la transferencia de tecnología y la movilización de recursos que permitan resolver las dificultades de cada nación en este campo, particularmente de los pueblos más atrasados, me llevan a solicitar 405 de esa Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso correspondiente para ausentarme del territorio nacional los días necesarios para asistir a la sesión Inaugural de la citada Conferencia de las Naciones Unidas sobre Asentamiento Humanos a la que he sido invitado por los organizadores de este trascendental evento, y estar así en disposición de seguir avanzando en la promoción de nuestras tesis internacionales. De contar con su autorización, continuaremos ofreciendo nuestro concurso para establecer los nuevos principios y compromisos que se requieren para erradicar las hondas desigualdades que agobian todavía a nuestras naciones en lo interno y la inequidad que subsiste en el plano internacional. En base a lo anterior, con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para los efectos del artículo 88 de la misma Ley Suprema, someto a esa H. Representación Nacional, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de DECRETO Único. Se concede permiso al C. Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, para ausentarse del territorio nacional, por el tiempo necesaria, con el objeto de asistir a la inauguración y apertura del debate de la conferencia de las Naciones Unidas sobre Asentamientos Humanos, a la cual ha sido invitado, y que se iniciará el día 30 de mayo en la ciudad de Vancouver, Canadá TRANSITORIO Único. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio efectivo. No Reelección. México, D.F., a 12 de mayo de 1976.- El Presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. - Luis Echeverría Alvarez." El C. diputado Mariano Araiza: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Mariano Araiza. El C. diputado Mariano Araiza Zayas: señor presidente; honorable Asamblea. El grave problema de los asentamiento humanos se está presentando en todos los pueblos del mundo, la concentración de grandes grupos de hombres en los poblados y ciudades, está configurando nuevas situaciones a la que los gobernantes del mundo se deben enfrentar con decisión. El fenómeno del crecimiento explosivo de la población, se esta dando en una forma dramática, especialmente en los pueblos del Tercer Mundo. grandes masas de campesino hambrientos de Asia y África emigran a las ciudades en busca de los medios necesarios para subsistir. esta avalancha de seres humanos a agravado considerablemente los problemas de las ciudades, y lejos de resolverles sus necesidades, los margina y les genera muchos otros problemas, Se están formando grandes grupos de parias, de hombres subempleados y desempernados, que están envolviendo a los centros de población, con los llamados cinturones de miseria, en donde la promiscuidad, la insalubridad y el hambre, son las características de su vida diaria . En nuestro país también se ha presentado este problema. La concentración de habitantes que existe en las grandes ciudades ya presente las características de marginación que se dan en otro países. Tan sólo el crecimiento natural de las grandes ciudades y representa un problema serio que se ve agravado por la migración de campesinos, que vienen en busca de mejores oportunidades. El Presidente Echeverría, perfectamente consciente de este 406 problema, envió a este H. Congreso de la Unión, la iniciativa de Ley General de Asentamientos Humanos, en diciembre próximo pasado, cuyo dictamen esta programado para discutirse mañana en la Cámara de Diputados. en ella, el Presidente Echeverría, propone para nuestro país, un ordenamiento legal que analice el problema íntegramente y propone las soluciones necesarias para resolverlo. El Presidente Echeverría ha propuesto un ordenamiento legal revolucionario, que beneficiará sin duda alguna, a las grandes mayorías revolucionarias del país. A fines de este mes, la organización de Naciones Unidas, ha convocado a una reunión de los estados miembros, para analizar el grave problema de los Asentamientos humanos en el problema de los asentamiento humanos en el mundo. La importancia de esta reunión es evidente. Las grandes injusticias que en el orden económico mundial se dan, entre los países ricos y los países pobres, tienen una clara representación en las ciudades del Tercer Mundo. La asistencia de México a esta reunión es indispensable, para que una vez más se haga escuchar su voz en lo relativo a este grave problema. El Presidente de México será una vez más, el digno vocero de nuestro país. Estamos seguros que aportará las experiencias que hemos tenido y llevará un mensaje de justicia a todos los pueblos del mundo. Señor Presidente: Considero este asunto de urgente y obvia resolución, por tanto, le solicito la dispensa de todos los trámites. Muchas gracias. El C. Presidente: Consulte la Secretaría si como lo pide el diputado Mariano Araiza, se dispensa de todos lo trámites este asunto por ser considerado de urgente y obvia resolución. El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se consulta a la Asamblea si se acepta la proposición del C. diputado Mariano Araiza. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. En consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único: Se concede permiso al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez., Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para ausentarse del territorio Nacional, por el tiempo necesario, con el objeto de asistir a la inauguración y apertura del Debate de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Asentamiento Humanos, a la cual ha sido invitado, y que se iniciará el día 30 de mayo en la ciudad de Vancouver, Canadá." No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal del proyecto de Decreto. (Votación) Fue aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 22 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. PROPOSICIÓN El C. Luis toro Calero: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Del Toro Calero: Para hechos. - El C. Presidente Tiene la palabra el diputado Del Toro Calero. El C. diputado Luis del Toro Calero: Con la venia de la Presidencia; señores legisladores, señoras señores: Hace unos días la paz de la capital se vio turbada por actos condenables a todas luces. Afortunadamente todos los sectores no sólo de esta ciudad capital sino del país condenaron los hechos, reprobaron unánimemente la actitud de quienes pretenden, a través de la violencia, socavar nuestro régimen de derecho, y atemorizar a la sociedad nacional, y unánimemente también manifestaron su apoyo al Jefe de las 407 Instituciones y al régimen institucional de gobierno que nos rige. Incluso con este motivo los propios sectores de la población, todos ellos en este insólito caso, han decidido realizar un acto de unidad solidaria, diría yo, en torno, repito, al Jefe de las Instituciones. Ello es lo que me ha motivado a pedir a la Presidencia de esta Permanente el uso de la palabra. Quisiera yo reflexionar con ustedes acerca de un principio fundamental, me parece el más importante en nuestro Estado de derecho. El principio o dogma de la soberanía popular, terca nota de nuestro constitucionalismo que existe prácticamente ya desde 1808 en la representación del ayuntamiento de la ciudad de México, que se repite al cabo de todos nuestros documentos constituciones, y que en 57 en 17 pasa a ser sin ninguna modificación el fundamento de toda la existencia jurídico política de la nación mexicana; la soberanía popular, la facultad de autodeterminarnos y por emplear términos sencillos sin ninguna presión en el exterior. Esta nota de nuestro constitucionalismo, de nuestro estado de derecho, además conlleva una serie de instrumentos para hacerla operante. El régimen de garantías de los derechos públicos individuales y sociales, el sistema federal y republicano de gobierno, el régimen de división de poderes, la existencia de capítulos y de dispositivos constitucionales que establecen los derechos individuales y los derechos sociales, la posibilidad legal constitucionalmente conferida al Estado, para que intervenga en la vida económica y social del país, para hacer posible, la prevalencia y el ejercicio de los derechos individuales y su complemento, los derechos sociales. Todos esos instrumentos que hacen posible que la soberanía popular en México sea el único fundamento de su existencia, tiene también un destino: nuestra soberanía podemos decir que también es finalista, así lo dicen los cuatro artículos de la Constitución que hablan de ella, La soberanía se instituye para beneficio popular, para benéfico del pueblo, y el beneficio de un pueblo no puede entenderse jamás al margen o por encima de la libertad, Por ello pienso que en una síntesis, apretada podríamos identificar a la soberanía con la libertad. El régimen del Presidente Echeverría ha quebrantado institucionalmente a través del derecho, una serie de moldes a mi juicio caducos y obsoletos. Y ha propiciado en la libertad una mayor justicio social para el pueblo de México. Incuestionablemente que al hacerlo, se han visto sacrificados o lesionados, intereses tradicionales de dentro y de fuera, y no con esto estoy haciendo una serie de denuncias anónimas, no, es la verdad. Aquellos que habían vivido al amparo todavía de un régimen que se asemejaba un poco más a un individualismo hipócrita que a una democracia social; se sintieron lesionados con la nueva tónica de gobierno de este régimen. La lesión, lesión que no puede considerarse que caiga dentro del orden jurídico, porque es indudable que el derecho individual puede y debe ser limitado en la medida en que lastime y ofenda al derecho social y que además la preeminencia de derechos sociales es a la vez justificación para el ejercicio de los derechos individuales. sin embargo, hay quienes no lo entendieron así y esa es probablemente, una de las causas, quizá la fundamenta, el interés, la presión económica o un exacerbado individualismo lo que han hecho que en varias ocasiones durante estos años, pequeños grupos; minorías movidas por intereses propias o por intereses ajenos, jóvenes románticos, inconformes como nosotros probablemente con un estado injusto de cosas pero que por su propia inmadurez han sido pasto de teorías mal manejadas y casi siempre de intereses mezquinos de dentro y de fuera, repito, en estos años esos grupos han provocado algunos brotes de violencia particularmente señalada, nunca se 408 ha generalizada. Lo ocurrido hace algunos días, nos mueve a reflexionar partiendo de la premisa que manejaba yo hace unos momentos, si es dable en este país, en este país soberano, en esta nación mexicana soberana, que minorías, que individuos, que grupos a quienes jamás se les ha negado el derecho a dialogar, a quienes nunca se les ha constreñido el ejercicio de la libertad ni de conciencia ni de pensamiento, ni de tránsito ni de expresión, ni de propiedad, tienen, repito, derecho a pretender imponer por la fuerza una decisión que a todas luces es minoritaria, solamente a ellos favorece. ¿Qué la voluntad general inmersa en la soberanía del pueblo mexicano puede estar supeditada a estos actos antisoberanos, antidemocráticos? Yo pienso que quienes utilizan el subterfugio, el rumor, o propalan la calumnia, como ha acontecido ahora con la Ley de Asentamientos, y a los que yo llamaría, no están desgraciadamente, terroristas ideológicos, son tan dañinos como quienes pretenden violentamente crear el temor, confundir a la sociedad. Algunas ocasiones se dicen revolucionarios pero, señores, para hacer una revolución es indispensable contar con el pueblo, actuar con el pueblo, no en contra del pueblo o a espalda del pueblo. Zapata, Villa, Madero, Hidalgo, jamás necesitaron de la obscuridad para hacer prevalecer su derecho. No son definitivamente, no podemos llamarlos revolucionarios sino saboteadores. Pienso que tienen miedo al diálogo, a la confrontación a la luz del día; que tiene miedo a plantear sus verdaderas exigencias porque saben que son minoritarias, y que en última instancia serían desechadas y desplazadas por la voluntad general mayoritaria del pueblo de México. Sin embargo, esos movimientos subversivos de sabotaje del régimen transformador, indudablemente que nos deben hacer pensar a nosotros como legisladores, y hacer una exhortación también a nuestros representados para que de ninguna manera caigamos en el garlito de la provocación. La violencia individual en ocasiones infortunadamente lleva también a l violencia de la autoridad; ambas formas de violencia son contrarrevolucionarias y debemos alejarnos de ellas. Afortunadamente ya el Presidente Echeverría expresó radicalmente que el país seguirá tranformándose por la vía del derecho, jamás a través de una paz impuesta, afortunadamente vivimos en un régimen presidido por un hombre que prefiere la paz producto del equilibrio de las libertades y no la paz de las ballonetas. Por ello en esta ocasión, cuando inusitadamente todos los sectores del país conscientes en el fondo de este nuevo giro transformador que en el derecho y por el derecho, Echeverría ha impuesto a nuestra sociedad, han decidido, han acordado, libremente, manifestarle su apoyo y solidaridad, pensamos que esta Comisión Permanente debe asistir en pleno, en su calidad de representante del Congreso, a unirse con el Jefe de las instituciones. Las fuerzas de dentro y de fuera, que pretenden confundir a nuestra sociedad, establecen una lucha no con un grupo, sino contra la sociedad en su conjunto, en la medida en que se convierten en presión de nuestra soberanía, y es a la sociedad en su conjunto a quien corresponde defenderse, unirse, en una unidad que no es uniformidad, en una unidad plural, en una unidad en la que haya diversidad de idas, pero contraste y ponderación de las propias y de las que pueden ser diversas. Unidad en turno a lo esencial, como así se va a llamar el acto de solidaridad republicana, en torno a lo esencial y por esos pido que esta 409 permanente acuerde asistir a este acto, unidad en torno a los esencial que significa la subsistencia de México como nación soberana, sin presiones internas ni externas, que significa la convivencia pacífica en México, de todos los modos de pensar, que significa el régimen de garantía individuales y sus complemento, las garantías y derechos sociales, que significa el vivir en un orden que se transforma en el derecho y por el derecho, y en una paz, repito, que es producto del equilibrio en el ejercicio de las libertades. Señores legisladores. quisiera yo repetir lo que alguna vez dije en esta tribuna, la violencia no es en México, instancia para legitimar derechos; y tampoco en México, donde hay un cabal goce de las libertades sociales e individuales, se justifica en modo alguno la conspiración. Muchas gracias. (Aplausos). El C. Presidente: La secretaría deberá consultar a la Asamblea si aprueba la proposición del diputado Luis del Toro Calero, en el sentido de que la Comisión Permanente en pleno, asista al acto de unidad en lo esencial, al que concurrirá el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea si acepta la proposición del C. diputado Luis del Toro Calero. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aceptada, señor Presidente. El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Condecoración - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de Puntos Constitucionales. 