 Fue turnada para su estudio y dictamen, a las Comisiones unidas Segunda de trabajo y de Estudios legislativos, la Iniciativa de reformas al Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, que presentaron los CC. diputados del Sector Obrero del Partido Revolucionario Institucional, a la XLIX Legislatura del Congreso de la Unión. 1273 La Iniciativa a estudio contiene las siguientes modificaciones al Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo: a) Hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad. a todos los trabajadores, no sólo a los de planta, como se encuentra establecido actualmente; b) Aumenta la prima de antigüedad, de doce a quince días por cada año de servicios prestados: c) Suprime el tope al salario, para que, el trabajador perciba la prima de antigüedad, sobre la base de su salario ordinario; d) Hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a todos los trabajadores, independientemente del tiempo de servicios prestados. Como bien lo dice la diputación autora de la Iniciativa, el Apartado "A" del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establece los derechos mínimos en favor de los trabajadores y consecuentemente, su Ley reglamentaria, está inspirada en el mismo principio. Es de justicia y equidad, que los que aportan el factor trabajo, para la producción, tengan constituido y vayan acrecentando un modesto patrimonio, como resultado de la parte de su vida que dejan en la empresa, independientemente de sus percepciones ordinarias, para tener una reserva en la que puedan disponer, al dejar de prestar sus servicios al patrón, puesto que éste también, normalmente obtiene de los resultados de la producción, recursos excedentes, con los que va acrecentando su patrimonio. Ya no se justifica privar de este derecho, a los trabajadores eventuales, porque quizá son los más lo necesitan, ya que están expuestos a perder su trabajo en cualquier momento y quedarse sin recursos para hacer frente a sus necesidades vitales, mientras logran conseguir un nuevo empleo. Lo mismo cabe decir de la antigüedad, pues en general, todo trabajador que pierde su empleo, queda en situación precaria, independientemente de la antigüedad que hubiere tenido en él. Respecto al tope del salario a que remite actualmente la fracción II del precepto objeto de la iniciativa, ya no está acorde con el principio proteccionista que inspira a nuestro derecho laboral, puesto que mengua al patrimonio del trabajador. Pero independientemente de ésto, la situación actual, justifica que la prima de antigüedad, se pague a los trabajadores, sobre la base del salario ordinario que estén percibiendo en el momento de la separación del empleo. Por lo expuesto, las Comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los artículos 60, 87 y 88 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someten a la consideración de la honorable Asamblea el presente dictamen y piden sea aprobado el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA EL ARTÍCULO 162 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO Artículo único. Se reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, quedando en los siguientes términos: Artículo 162. Los trabajadores tienen derecho a una prima de antigüedad, de conformidad con la norma siguiente: I. La prima de antigüedad consiste en el importe de quince días de salarios, por cada año de servicios prestados o la parte proporcional al tiempo trabajado en fracciones menores de un año. II. Se deroga. III. La prima de antigüedad se entregará a los trabajadores, o en su caso a sus beneficiarios, al terminarse o rescindirse el contrato o relación de trabajo, sea cual fuere la causa de la 1274 terminación o de la rescisión, sobre la base del último salario que hubiere estado devengando. En los casos de suspensión de las relaciones de trabajo los trabajadores tendrán derecho a pedir que se les entregue el importe de la prima de antigüedad que se les corresponda, hasta el momento de la suspensión. En este caso al cesar la causa de la suspensión y reanudarse las relaciones laborales, se empezará a computar nuevamente la antigüedad, sólo para los efectos de este artículo. IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TRANSITORIOS Primero. Se deroga el artículo 5o. Transitorio de la Ley Federal del Trabajo. Segundo. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 11 de octubre de 1976.- trabajo: Segunda Sección.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Rosendo Franco Escamilla.- Aurora Cruz de Mora.- Eusebio López Sainz.- Felipe Armenta Gallardo.- Tomás Nava de la Rosa.- Eleazar Ruiz Cerda.- Nazario Romero Díaz.- Alfredo Carrillo Juárez.- Juan J. Varela Mayorga.- José Ortega Mendoza.- José Delgado Valle.- Guillermo Choussal Valladares.- Agapito González Cavazos.- Julio Dolores Martínez Rodríguez.- Oswaldo Rodríguez González.- Enrique León Hernández.- Jacinto Guadalupe Silva Flores.- Armando Hurtado Navarro.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Francisco Pedraza Villareal.- César Augusto Tapia Quijada.- Ernesto Aguilar Flores.- Miguel Bello Pineda.- Estudios legislativos: Rodolfo González Guevara, P.- Eduardo Andrade Sánchez, S.- Sección Administrativo.- Ericel Gómez Nucamendi.- Hugo Roberto Castro Aranda.- Raúl Lemus García.- Hector Francisco Castañeda Jiménez.- Arturo Luna Lugo.- Porfirio Cortés Silva.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Homero Tovilla Cristiani.- Héctor Ximénez González.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Silvia Hernández de Galindo." Trámite: Segunda lectura. Está a discusión el artículo único del proyecto de Decreto. Se abre el registro de oradores. . . El C. Presidente: Esta presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en pro del dictamen, los siguientes ciudadanos diputados: Mario Martínez Dector, Tomás Nava de la Rosa José Ramírez Gamero, Jacinto G. Silva Flores Y Manuel Villafuerte Mijangos. En Virtud de que el artículo 126 del Reglamento solamente permite que cuando se hable sólo en pro serán dos oradores, consulte la Secretaría si se permite hablar a todos los oradores inscritos. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Por Instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea si autoriza que hagan uso de la palabra los cinco oradores inscritos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. . . Aprobado. - El Presidente: Tiene la palabra el diputado Mario Martínez Dector. - El C. Mario Martínez Dector: " Con la venia del señor presidente: Compañeras y Compañeros diputados miembros de 1275 esta "L" Legislatura; distinguidas personas que se encuentran ocupando las tribunas en este recinto Legislativo: Ante la trascendencia de la lectura del proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, es indispensable, que quienes somos de extracción obrera y que en las ocasiones en que nos ha tocado participar, hemos llevado a cabo, considero, airosamente, la defensa de los trabajadores no podíamos permanecer impasibles ante la magnitud del proyecto de referencia, y quiero expresar a ustedes que considero que tres han sido los momentos fundamentales en el proceso evolutivo del sindicalismo mexicano. El primero cuando se recogen las inquietudes, las ancias la liberación del sector obrero que desde que nace pugna por salir adelante cumpliendo con la misión que el destino le ha señalado, de esta forma inician su transitar las inquietudes que brotan el primero de junio de 1906 en Cananea, las del 7 de enero de 1907 en Río Blanco y el esfuerzo creador de los integrantes de la de la Casa del Obrero Mundial. Estos trascendentes hechos son el punto de partida que obliga a tomar conciencia y amalgamar voluntades para rendir culto venerable a los hombres cuyo esfuerzo y sacrificio logran salir airosos, al incorporarse a nuestra carta fundamental el Artículo 123 de la Constitución Política Mexicana. Los ideales de los hombres que entregaron su esfuerzo creador vislumbrando un porvenir venturoso para su clase, que por fin se hicieron realidad al plasmarse en la Constitución Política del país un artículo, en cuyo contenido se llenaron las ansias reivindicatorias de la clase laborante y para gloria del Derecho Mexicano, por primera ocasión y anteponiéndose a las Constituciones más avanzadas de la época, se hace referencia en el texto constitucional, no sólo de los derechos del individuo, sino yendo más allá todavía y rompiendo con sistemas tradicionalistas, se hace mención de los derechos sociales que quedan incorporados en el glorioso Artículo 123. Con prosperidad con base y en apoyo de dicho artículo, en los estados progresistas de nuestro país surge la inquietud de llevar a cabo el manejo adecuado de dicho artículo para darle la protección que merecen los trabajadores, y es así como vemos que los hombres de voluntad férrea logran hacer realidad los anhelos de la clase proletaria, al crear leyes del trabajo en varios estados de la República, destacando por su avanzado contenido proteccionista y reivindicatorio las de los estados de Jalisco, Veracruz y Yucatán, mismas que son consideradas como el antecedente inmediato de la Ley Federal del Trabajo. Por fortuna el movimiento obrero organizado dentro de lo que consideramos el alma mater del sindicalismo mexicano, Confederación Regional Obrera Mexicana, alcanza uno de sus más grandes avances cuando logra conjuntar los esfuerzos legislativos que en materia laboral se habían hechos en los Estados, y en agosto de 1931 nace lo que para nosotros ha sido el pináculo del Movimiento Obrero: La Ley Federal del Trabajo. Sin embargo, la industria se desarrolla, los avances tecnológicos incursionan por el mundo de la industria por lo que se hace necesario contar con la fuerza creativa de un movimiento obrero unificado, aspiración que se logra al incorporarse a la vida societaria la institución que conocemos con el nombre del Congreso del Trabajo, Mismo que al nacer en febrero de 1966 lucha con denuedo en defensa de los sagrados derechos de la clase trabajadora, logrando como punto culminante de su participación activa la modificación de la Ley Federal del Trabajo de 1931, cuya vigencia databa de hacía más de 39 años. Y en el año de 1970, el 5 de mayo para ser más preciso, nace una nueva legislación laboral en la cual se contempla el avance de un Sindicalismo dinámico. Encontrando en él incremento en las vacaciones, aspiración de la 1276 clase trabajadora; habitación para los obreros; aguinaldo anual; reglamentación sobre la participación de utilidades; avances mucho, pero muy positivos; sin embargo, y quiero enfatizarlo, la mayor satisfacción que experimentó el movimiento obrero fue al dársele vida al Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo. Las 29 organizaciones que integraban el Congreso del Trabajo, recibieron con entusiasmo tales conquistas porque en ellas se habían conjuntado las inquietudes de progreso de un sector que permanentemente ha colaborado al engrandecimiento económico de nuestro país. Sin embargo, desafortunadamente para nosotros, a pesar de que el artículo 162 en su contenido expresado sobre el otorgamiento de doce días de pago por cada año de servicio prestado, en los casos de retiro voluntario, de despido justificado o injustificado en los casos de fallecimiento. Expresé hace unos instantes que desafortunadamente para nosotros, nace junto con el 162 un quinto transitorio dizque para reglamentar el contenido del mismo. De ahí el sector empresarial se apoyó para hacer nugatorios los derechos de los trabajadores, e incluso llegó a estar cerrada la posición empresarial a tal grado, que para hacer valer nuestros derechos tuvimos que ir a la demanda hasta su última instancia ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, hoy podemos decir con plena satisfacción que tanto la Secretaría del Trabajo a través de las Juntas de conciliación y Arbitraje, así como la Suprema Corte de Justicia de la Nación con un criterio eminentemente revolucionario, supieron al emitir su fallo, estar congruentes con la realidad que vive el movimiento obrero, por lo que en la actualidad en los casos de fallecimiento se han desvanecido los problemas que existían, por lo que los beneficiarios reciben la prima de antigüedad a razón de doce días por cada año de servicios prestados. En los casos de retiro voluntario y de despido justificado o injustificado, la posición inicial del sector empresarial, era que la ley entraría en vigor en todos sus alcances hasta el cumplimiento de los quince años de su vigencia, porque expresaban, que una ley no podía tener carácter retroactivo y que entraría en toda su plenitud hasta el año de 1985, es decir después de quince años de haberse promulgado dicha ley. Sin embargo ahí está la voluntad férrea del sector obrero, que aglutinado en el seno del Congreso del Trabajo, y como respuesta categórica a aquellos escépticos que no reconocen la pujanza del movimiento obrero organizado, el Congreso del trabajo a través de su frente de combate logra derribar la intransigencia patronal, cuando éstas se encaminaron en su objetivo a perjudicar a la base trabajadora, que es a quien tiene la misión de defender y de servir. (Aplausos.) Y con satisfacción a la fecha declaramos, que en los casos de retiro voluntario, y en los de despido justificado o no, hemos hecho valer la fuerza de la organización, al obtenerse la protección de los derechos de nuestros compañeros a través de las resoluciones de los Tribunales del Trabajo y de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Pero aún nos quedaban varias inquietudes, mismas que en esta historia fecha quedan despejadas, al rendir su dictamen las comisiones unidas Segunda de Trabajo y de Estudios Legislativos, quienes se convierten en fieles intérpretes de los deseos reivindicatorios de nuestro sector, y en tan importante documento, mismo que acaba de ser leído, actúan con un principio manifiesto de justicia y equidad. De tal manera que hoy ya no será problema, para nosotros, el que un trabajador requiera de tener 15 años de planta. Ni siquiera se menciona en el proyecto de Decreto que deba ser trabajador de planta porque la Ley Federal del Trabajo expresa categóricamente que el vínculo con el patrón establece desde el momento en que se inicia la prestación de 1277 servicios. Por lo que he expresado considero que hemos de actuar con sentido de unidad, y que no habrá nadie que sea capaz de no levantarse de su asiento, con plena conciencia de su responsabilidad de legislador, para apoyar las bondades que ofrece este proyecto de Decreto. Creo pertinente mencionar a guisa de comentario que de acuerdo con el proyecto mencionado, ya no será problema la definición del concepto de antigüedad, tampoco la falacia empresarial de que la Ley en cuanto a las bondades del 162, entrarían en vigor hasta 1985; asimismo se prevé que la prima de antigüedad se pagará de acuerdo con el salario que se esté devengando en el momento de hacerse operativa la prima de antigüedad. Esto también para nosotros significa un gran avance porque en la actualidad era limitado para quien quería protegerse bajo el amparo de la prima de antigüedad, porque únicamente establecía como salario máximo el doble del salario mínimo en la región donde se estuviera operando esta situación. Todo lo que se han referido, estimados compañeros diputados, nos hace solidarios con el pensamiento del presidente electo de México licenciado José López portillo, cuando reflexivamente nos manifestó que los diputados no sólo deben dedicarse a su labor específica de legisladores, sino que tienen que diversificar su acción con una nueva tónica de trabajo al servicio del pueblo, convirtiéndose en defensores y protectores de los derechos sociales. Apegado a este principio revolucionario de nuestro próximo Presidente de la República, expreso, y lo manifiesto categóricamente, que solicito a mis compañeros diputados de esta H. Legislatura, que decimos habrá de ser historia haciéndose solidarios de ese pensamiento, cumpliendo con la misión que nos ha sido encomendada por voluntad popular, de defender los caros intereses de las clases populares, con verdadera entrega de nuestra parte, para estar así a tono con el avance de beneficio social que requiere el pueblo mexicano. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Tomás Nava de la Rosa. El C. Tomas Nava de la Rosa: Señor Presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores. Uno de los aspectos esenciales del bien común nacional es la prosperidad y la suficiencia económica al través de un trabajo responsable y productivo. No están formadas las naciones por seres exentos de necesidades materiales, sino por personas humanas que requieran de esos bienes materiales y se esos bienes del espíritu. Por ello pensamos que cuando existen firmes propósitos de elevar el nivel de vida de la persona humana, es brillante, entusiasta esta forma de sentir los problemas de la clase trabajadora. Cuando hay el interés, cuando hay la convicción, cuando hay el deseo de seguir luchando por los derechos de la clase trabajadora, debemos de decir nosotros: vengan muchas conquistas de esta naturaleza, vengan más realizaciones en favor de la clase trabajadora. Por ello, Acción Nacional en esta ocasión dice que es buena la iniciativa presentada por la diputación del sector obrero porque es y era necesario; porque es justa; porque significa un avance en el aumento en los ingresos de la clase trabajadora. Pero cuando hablamos de salarios, en Acción Nacional debemos de decir a ustedes que no solamente queremos que sean mínimos, sino que sean suficientes y decorosos, para que los trabajadores puedan solventar sus más ingentes necesidades. Acción Nacional, por este motivo, apoya decididamente la reforma a la Ley Federal del Trabajo en su artículo 162, y apoya que se derogue la fracción II del mismo artículo por inconstitucional. 1278 Hablar en esta forma de trabajadores, debemos hacer implícito el deseo de que será también para trabajadores suplentes, para trabajadores eventuales y para los pensionados. Por este motivo estoy en esta tribuna, para apoyar esa iniciativa valiente y brillante. Por otra parte, en Acción Nacional seguiremos luchando por la creación de dispositivos legales para el fomento de los trabajadores en la copropiedad de los medios de producción. Creemos, pensamos que de esta manera estaremos o se estará colaborando para que puedan todos los trabajadores hacerse responsables, y se colaborará de esta manera para que muchos sectores del país puedan colaborar mejor, los que por mucho tiempo han estado marginados. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado José Ramírez Gamero. El C. José Ramírez Gamero: Con su venia señor Presidente. Señores diputados. Ciudadanos de México: Vengo a esta tribuna en nombre de la mayoría parlamentaria que formamos filas en el partido Revolucionario Institucional, y en nombre de la diputación obrera a la que pertenecemos, a la gloriosa central Confederación de Trabajadores de México, y vengo a felicitar a esta "L" Legislatura, porque tuvo la gran visión de una iniciativa que presentaran los compañeros de la XLIX Legislatura, miembros del sector obrero, la analizaran y estudiaran con cuidado, y vieran los beneficios que obtendrá la clase trabajadora, de votarse, como estoy seguro que se hará, la aprobación al dictamen que está a discusión. Señores diputados: Hoy que iniciamos un debate histórico que le da a esta Cámara la calidad de una Cámara que renueva el espíritu revolucionario, que quienes en 1910 se lanzaron a la lucha armada por romper antiguas estructuras económicas, sociales y políticas para establecer el régimen de justicia social, permítanme reconocer y aplaudir la actitud de los compañeros del Partido Acción Nacional que demostraron su gran interés por el desarrollo de México, han patentizado su apoyo y adhesión a esta iniciativa tan importante para la clase obrera que nosotros estamos obligados a defender y a proteger. La iniciativa que está a discusión y que estoy seguro va a merecer la aprobación de todos ustedes sí contempla a los trabajadores eventuales y a los trabajadores suplentes, puesto que está hablando ya de trabajadores en general sin hablar que sean estos trabajadores de planta o sean trabajadores suplentes y está hablando de los trabajadores suplentes, porque es a ellos a quien primordialmente se debe de proteger puesto que son los que tienen el temor diario de quedarse sin trabajo y necesitan que se les pague el desgaste físico que han dejado en beneficio de las empresas, desgaste físico que hasta la actualidad no se les ha reconocido y que sólo sirve para engrandecer el cash flow de las empresas. Compañeros diputados: Cuando en nuestra legislación encontramos conceptos como que el trabajo es un derecho y un deber social, que no es un artículo de comercio, que exige respeto para las libertades y dignidad de quien lo presta y que debe efectuarse en condiciones que aseguren la vida, la salud y un nivel decoroso para el trabajador y su familia, y cuando en la propia legislación encontramos conceptos en la propia legislación encontramos conceptos que establecen que el salario es garantía social y el derecho de que el trabajador y sus beneficiarios disfruten de una prima de antigüedad, hemos de llegar a la conclusión de que estos conceptos, que estos preceptos jurídicos, encierran un profundo y alto sentido humanista, porque tienden a garantizar la vida del trabajador y su familia en forma digna y decorosa y asegurar además el pago del desgaste físico del trabajador, desgaste que origina grandes beneficios en las empresas produciendo la formación del cash flow de las empresas, utilidades que es muy justo que se compartan con el factor trabajo. Hoy, compañeros, al aprobarse este dictamen, porque en nombre del sector obrero vengo a 1279 demandar de ustedes su apoyo a este dictamen, vamos a terminar de una vez por todas con la interpretación errónea que en su beneficio venían haciendo valer los malos empresarios, que sólo ven en el trabajador a un instrumento más para acrecentar su riqueza y se olvidan que son los trabajadores quienes van dejando parte de su vida sin que se les compense en forma justa ese desgaste. Compañeras y compañeros: Quiero terminar esta intervención refiriéndome a lo que dijera el señor diputado Nava de la Rosa, el sector obrero se pronuncia y se está pronunciando por la participación directa de los trabajadores en las empresas mediante los Comités Mixtos de Empresas porque sí queremos ser responsables los trabajadores del desarrollo económico de México y entendemos que el desarrollo se logra mediante una armonía existente entre el capital y el trabajo. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tienen la palabra el ciudadano diputado Jacinto G. Silva Flores. El C. Jacinto Guadalupe Silva Flores: Señor Presidente; señoras y señores diputados; señoras y señores: Esta Ley, este proyecto de Decreto, que viene a reivindicar el derecho sustancial del hombre mediante la aportación más universal de la humanidad que es su trabajo, logrando establecer - y lo quiero decir con toda claridad - debido al dictaminador, que esta Ley es patrimonial, que es el rescate del patrimonio del esfuerzo rendido por el hombre en sus distintas ocupaciones. Para mí, es lo más trascendente de la ley; para mi, es el dato distintivo, importante, del proyecto de Decreto y porque este proyecto de Decreto se finca sustancial y estratégicamente en la doctrina y principios y plataformas políticas de mi Partido Acción Nacional, por eso no sólo lo aprobamos, sino que con entusiasmo y categóricamente afirmamos que esto es lo que puede tener la aparentemente fatal disyuntiva entre el individualismo corruptor de la sociedad, expropiador del Decreto, y el colectivismo que por encima de doctrinas se enlaza con el individualismo en los mismos aspectos de injusticia de deterioro del Derecho, de aplastamiento del Hombre, de aniquilamiento del hombre, de la persona humana. El valor del trabajo que no es mercancía a la que se le pueda medir con tantos o cuantos pesos, sino que es el hombre mismo con sus facultades y sus ingredientes materiales e individuales en el caminar y desarrollo de su destino, encuentra categórica respuesta en este proyecto de Decreto, para garantizar, no el salario como decía mi compañero de Partido, para morirse de hambre, sino el patrimonio de quien no tiene otra cosa que dar como contribución a la sociedad que su propio trabajo. El patrimonio del obrero, del trabajador en general, que hace posible el enriquecimiento de las sociedades. Significa el trabajo, la acumulación; la acumulación de bienes que pueden lograr el despegue, la justicia, el derecho en una sociedad. Tanto vale una sociedad, cuanto valga en ella su trabajo y su hogar. Si con esto el trabajo del hombre en México empieza a ser valuado, no como una mercancía que se compra y se vende a tal o cual precio, sino como la actividad de la persona humana vaciada en su profesión, en ese momento estaremos logrando para toda la sociedad de México una acumulación de trabajo y de bienes que permitirán un desarrollo más estable, más lógico, más justo, más humano, de toda la sociedad mexicana. Es también esta iniciativa el puente de enlace en la solidaridad social; rompe la división y establece el solidarismo social. Que de aquí en adelante ojalá y cuando vengan otros proyectos de iniciativas o decretos ante esta Legislatura, ya no se traten viéndolas a través de la mira política y de las conveniencias circunstanciales, sino que se traten como éste, para establecer el patrimonio 1280 del trabajador, para garantizar la sobrevivencia de toda la familia obrera, para acumular más y más bienes para un mayor desarrollo social. Que no se la política el vidrio de color político en lo futuro lo que limite, lo que pervierta las demandas de justicia de la clase trabajadora; que, como ahora, sea estrictamente la justicia, el derecho, la necesidad, lo que prevalezca en los dictámenes y en los proyectos aprobados en esta Cámara. Señores diputados: porque esta iniciativa corresponde absolutamente a la doctrina social y política de Acción Nacional, con entusiasmo, categóricamente, damos un voto aprobatorio para este Decreto. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Manuel Villafuerte Mijangos, por las Comisiones Dictaminadoras. El C. Manuel Villafuerte Mijangos: Señores Presidente, Vicepresidente y Secretarios de esta Cámara. Honorable Asamblea,. Señoras y señores que ocupan las tribunas de este recinto parlamentario: En representación de las Comisiones Unidas de Trabajo, Segunda Sección, y de Estudios Legislativos, tengo la satisfacción de hacer uso de la palabra después de haber escuchado a los oradores que me han antecedido en el uso de la palabra. Es una verdadera satisfacción, porque de las expresiones de todos los oradores se desprende la nobleza del contenido del dictamen, lo que quiere decir que las Comisiones no se equivocaron al emitirlo. El proyecto de Decreto que contiene el dictamen - justo es reconocerlo- Constituye una lucha del movimiento obrero, sumada a todas las anteriores que, a no dudar, traerá un gran beneficio a la clase trabajadora de México. Por ello felicito al movimiento obrero por este triunfo que se anotará una vez más. (Aplausos). Es de reconocer también que la diputación del Partido de Acción Nacional se ha sumado en esta ocasión al proyecto de dictamen que estamos sometiendo a la consideración de esta honorable Asamblea. Esto es una prueba también, de que el movimiento obrero y la Revolución Mexicana es irrefutable respecto a su actitud en la defensa de los derechos del pueblo y de las clases necesitadas, como es la clase trabajadora. Aunque no ha habido ninguna oposición al dictamen, hemos considerado conveniente enfatizar sobre los principios que sirven de fundamento al proyecto de Decreto. El principio fundamental que inspira el dictamen, es el concepto de patrimonio, respeto a la prima de antigüedad. La prima de antigüedad como ya se ha dicho, es el patrimonio de los trabajadores que se va formando, que se va incrementando con la parte de la vida de éstos, que van dejando en el desarrollo de las empresas. Para que realmente el propósito que nos anima rinda los resultados que buscamos, se consideró conveniente aumentar de 12 días a 15 días de salarios, por cada año de servicios prestados. Si partimos de la base que esto es un patrimonio para los trabajadores, debemos cuidar que ese patrimonio sea lo suficiente, como para que, en casos de verdadera necesidad, el trabajador pueda encontrar en ese patrimonio un apoyo para subsanar sus necesidades y las necesidades de sus dependientes económicos; y para que esto sea, requiere que la cantidad que constituya ese patrimonio, no sea tan limitada, como lo ha sido hasta el momento actual, de acuerdo con el texto vigente del 162 de la Ley Federal del Trabajo. Otro principio que es necesario que quede perfectamente claro para evitar posibles interpretaciones erróneas, es el concepto de salario, el salario a que se refieren las comisiones en el dictamen, es precisamente el salario integrado en la forma, como lo establece el artículo 84 de la Ley Federal del Trabajo. Ese es el sentido de los conceptos salario ordinario que empleamos en la exposición de 1281 motivos y a secas el concepto de salario que empleamos dentro del contenido del Decreto. Ahora naturalmente que sobre la base de que el dictamen será aprobado por esta Asamblea, que el proyecto de Decreto será aprobado por la Colegisladora y que será promulgado por el Ejecutivo, todos los trabajadores de México que se encuentran al servicio de un patrón, sin excepción alguna, ya contarán con un patrimonio cierto integrado por el importe de la prima de antigüedad por todo el tiempo de servicios que tengan prestados y que ese patrimonio será incrementado con 15 días de salario por cada año de servicios prestados. Ningún trabajador quedará fuera del beneficio que le otorga esta disposición que estamos sometiendo a la consideración de la H. Asamblea. Como bien se dijo ya en esta tribuna, el patrimonio que se constituye con la prima de antigüedad no es más que un derecho reivindicatorio de los trabajadores y con él se reintegrará a éstos la parte que les corresponde en el resultado de la producción y aunque permanecerá dentro de la empresa mientras el trabajador por cualquier causa no deje de ser al servicio del patrón, o no sea suspendida la relación de trabajo, ya los trabajadores de México pueden estar absolutamente ciertos que en el momento en que por cualquier causa se retiren del servicio del patrón o deseen retirar su prima de antigüedad en los casos de suspensión de la relación de trabajo, podrán retirarla y con ello subsanar o hacer frente a sus necesidades más ingentes. He expresado esto último en forma muy categórica para evitar también que en el futuro pudieran darse interpretaciones equivocadas, como algunos compañeros del movimiento obrero nacional lo han tenido, repito, que el espíritu del Decreto de la reforma que está sujeta a la aprobación de esta Asamblea, es que todos los trabajadores que se encuentren ya al servicio de un patrón tienen ya integrado su patrimonio con la prima de antigüedad a partir del momento en que se inicio la relación de trabajo y que ese patrimonio se irá incrementando en el futuro con los 15 días de salarios por cada año de servicios prestados o la parte proporcional al trabajo realizado en fracciones menores de un año. Consideramos que con esto ya no habrá el peligro de equivocaciones o de interpretaciones que redunden en perjuicio de los trabajadores y únicamente me resta pedir a este honorable Asamblea, que apruebe el dictamen en sus términos y agradecer a todas ustedes la atención que me han brindado. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente discutido. El C. Porfirio Cortés Silva (desde su curul): Con su venia señor Presidente. Suplico exclusivamente a la Comisión que con objeto de librar de riesgos de la aplicabilidad de la Ley Federal del Trabajo en otros artículos y particularmente en éste que ya todos lo sabemos, sería muy atinado que se expresara categóricamente que el salario de que se trata es el integral y no el ordinario como se expresa, porque es muy confundible propiamente con el nominal. Creo que más que cuestión de estilo es de fondo, y a virtud de ello sí pido a la Comisión que lo tome muy en cuenta. Podría ser nugatorio el propósito firme de beneficio para los trabajadores y ya si tenemos el antecedente que perjudicó a los trabajadores, no con la intención de los trabajadores cuando fue aprobada la Ley respectiva, sí creo que es de tomarse muy en cuanta lo que en este momento solicito a la Comisión. El C. Presidente: Si es proposición de adición, sírvase hacerlo por escrito. El C. Porfirio Cortés Silva: Lo presento por escrito para efectos de adición . . . mas si se pone a votación ya es inútil. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si se pasa a discusión la adición. 1282 El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: En votación económica se pregunta a la Asamblea si se pone a discusión la adición. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. . . - El C. Rodolfo González Guevara: Moción de orden. El artículo 124 del Reglamento establece que en estos casos debe presentarse por escrito la adición artículo por artículo. Si el diputado Cortés Silva no presenta por escrito su propuesta, no puede ser aplicado el artículo 126, en cuyo caso pido a la Presidencia continúe el trámite que establece el Reglamento y pregunte a la Asamblea si está suficientemente discutido para proceder a la votación. Si el diputado Cortés Silva insiste en su adición, que le presente por escrito y se le dará el trámite que dice el artículo 124 del Reglamento. (Aplausos.) El C. Presidente: Sírvase la Secretaría preguntar a la Asamblea si está suficientemente discutido. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si está suficientemente discutido...Suficientemente discutido. Se va a proceder a tomar la votación nominal del artículo Único del Proyecto. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 182 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. CONFLICTO PESQUERO El C. José Luis Vargas: Pido la palabra para hechos, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado José Luis Vargas. El C. José Luis Vargas González: Con su venia, señor Presidente: He solicitado el uso de esta tribuna, en nombre de las Comisiones de Desarrollo Pesquero y de Fomento Cooperativo de esta H. Legislatura, con el propósito de informar a esta Asamblea sobre los trabajos realizados por estas Comisiones en el conflicto que afectara a la Industria Camaronera del Golfo de México, en virtud de la discrepancia surgida entre cooperativas y armadores motivada por el cambio de paridad del peso. Las cooperativas pesqueras del Golfo de México, haciendo un esfuerzo y sacrificando parte de lo que legalmente les corresponde, de acuerdo con lo pactado en el convenio suscrito entre cooperativistas y armadores el 7 de diciembre de 1975, celebraron pláticas con los armadores y anteponiendo sus intereses personales y considerando siempre el interés nacional, considerando como mexicanos era su obligación participar en la alianza para la producción y llegaron a un entendimiento que si bien los afecta, sí mejora medianamente sus percepciones y les permite hacerse a la mar para, mediante su esfuerzo personal arrancarle su riqueza y contribuir al progreso de la patria. Estas pláticas entre armadores y cooperativistas llegaron a un feliz término debido principalmente a la participación decidida y revolucionaria de esta H. Cámara de Diputados y al apoyo que siempre ha demostrado el Presidente Echeverría y que también ha demostrado y afirmado nuestro presidente electo el licenciado José López Portillo para las clases trabajadoras, para las grandes mayorías que dependen económicamente de su esfuerzo personal y que muy frecuentemente tratan de ser agredidas por los intereses capitalistas. Las cooperativas pesqueras tienen reservado el derecho de explotación de 7 especies que son consideradas como las más valiosas con que se cuenta en los litorales nacionales. Esta reserva que hiciera el gobierno de la Revolución, parte de la época del Presidente Abelardo L. Rodríguez, quien tratando de iniciar una actividad productiva que se ha convertido en 1283 una industria nacional que tiene una gran importancia dentro de nuestra economía, otorgó la reserva de las especies a los cooperativistas y posteriormente el general Lázaro Cárdenas aumentó esas reservas y en el presente sexenio el Presidente Luis Echeverría las incrementó con una especie más que se pueden pensar que es una concesión para un grupo minoritario, podremos llamarle así, a nivel nacional, pero sucede que este grupo ha dado vida a toda una industria y ha dado protección a los recursos nacionales mediante una explotación razonada y enviando que algunos de estos productos, que han sido reservados, desaparezcan en virtud de una desenfrenada explotación. El día de ayer compareció ante las Comisiones de Fomento Cooperativo y de Desarrollo Pesquero el Señor Subsecretario de Pesca, Ingeniero Héctor Medina Neri. El señor Subsecretario respondió a las preguntas que le hicieron los compañeros diputados miembros de estas Comisiones y nos orientó en gran forma sobre la problemática que afecta a la pesca nacional, lo cual nos permitirá en un futuro próximo legislar sobre cooperativismo y sobre pesca. Legislar sobre cooperativismo, ya que es necesario que se expida una nueva Ley de Cooperativas, en virtud de que esta forma de organización está regulada por una ley que dada de 1938 y que no es acorde ya a la realidad nacional. Legislar sobre pesca para hacer más ágil esta actividad y a la vez, para otorgarle mayores facultades al Ejecutivo Federal que le permita intervenir en forma directa, mediante actos de gobierno, cuando se presenten situaciones como las que paralizaron la pesca de camarón en el Golfo de México. Legislar también sobre la pesca para regular y reglamentar la comercialización de los productos pesqueros que, en la actualidad, se hace en una forma anárquica, yendo en contra de los productores; pero también yendo en contra de los productores; pero también yendo en contra de los consumidores que ven afectada su economía por no existir esa reglamentación que les permita, de acuerdo con sus ingresos, tener también acceso a las especies marinas que se expiden en el mercado nacional. Quiero terminar este informe diciéndoles a ustedes, compañeros, que la mayoría priísta, la mayoría parlamentaria de esta Cámara de Diputados, está ya entiendo y estamos trabajando sobre la legislación de la nueva Ley de Pesca y de la nueva Ley General de Sociedades Cooperativistas; quiero a la vez, para agradecerles a todos ustedes compañeros diputados, la forma tan decidida y tan revolucionaria en que apoyaron la causa de los cooperativistas pescadores del Golfo de México. Muchas gracias. El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. El C. secretario Pastor Murguía: Señor Presidente, la Secretaría informa que se han agotado los asuntos en cartera. Se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pastor Murguía González: "Primer Periodo Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Iniciativa De diputados a la "L" Legislatura, miembros del Sector Campesino, relativa a la inscripción del nombre del general Lázaro Cárdenas del Río, con letras de oro, en el Recinto de la H. Cámara de Diputados. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas del Distrito Federal, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios 1284 Legislativos con proyecto de Decreto, que adiciona con la fracción XXXIV - bis el artículo 36 y deroga el Apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Luis Mariz Pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Italiana en Veracruz, Veracruz. - El C. Presidente ( a las 13:15 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo martes 19 del actual, a las 12:30 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761019 - Número de Diario 27 (L50A1P1oN027F19761019.xml)Núm. Diario:27 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Martes 19 de Octubre de 1976 TOMO I. -NUM. 27 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. INICIATIVA DE DECRETO Inscripción en el Recinto de la Cámara Diputados del Sector Campesino suscriben esta iniciativa, a efecto de que se inscriba con letras de oro, en este Recinto, el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. Se dispensan los trámites. En apoyo del dictamen y en homenaje al general Cárdenas, usan de la palabra los CC. Francisco Hernández Juárez, Saúl Castorena Monterrubio y Enrique Ramírez y Ramírez. Se aprueba. Pasa al Senado. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal Proyecto de Decreto que adiciona el artículo 36, con fracción XXXIV Bis y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley mencionada. Segunda lectura. A discusión en lo general. Intervienen, en pro, el C. Alberto Contreras Valencia; por las comisiones, el C. Enrique Alvarez del Castillo. Se aprueba en lo general y también en lo particular por unanimidad. Pasa al Ejecutivo. Cargo Consular Proyecto de Decreto que concede autorización al C. José Luis Mariz Pérez, para que desempeñe el cargo de Cónsul Honorario de Italia, en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al senado. Invitación De la Confederación Nacional Campesina, al acto de la revelación de la estatua del licenciado Alfredo V. Bonfil, en La Antigua, Veracruz. Para expresar la importancia de la invitación, habla el C. Emilio Oxte Tah, y propone que concurra la Cámara de Diputados en 1285 pleno. La Presidencia invita a todos los diputados para concurrir a dicho acto. Córrase traslado a la H. Colegisladora. Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS JOSÉ DORANTES SEGOVIA (Asistencia de 186 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 12:45 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Periodo Ordinario de sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 19 de Octubre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. Iniciativa De diputados a la "L" Legislatura, miembros del Sector Campesino, relativa a la inscripción del nombre del general Lázaro Cárdenas del Río, con letras de oro, en el Recinto de la H. Cámara de Diputados. Dictámenes a discusión De la comisiones unidas del Distrito Federal, Primera y Segunda de justicia y de estudios Legislativos con proyecto de Decreto. que adiciona con la fracción XXXIV Bis el artículo 36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. De la comisión de permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Luis Mariz Pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul Honorario del Gobierno de la República Italiana, en Veracruz, Veracruz." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día quince de Octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del viernes quince de octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una asistencia de ciento ochenta y dos ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior celebrada el día trece de los corrientes, misma que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Gran Comisión de la Cámara de Diputados suscribe una iniciativa que finaliza con el siguiente PROYECTO DE DECRETO "Artículo primero. El H. Congreso de los estados Unidos Mexicanos sesionará el día primero de diciembre del año en curso, a partir de las 9:00 horas, para que ante él otorgue la protesta a que se refiere el artículo 87 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, como Presidente de la República el C. licenciado José López Portillo Pacheco. 1286 Artículo segundo. Se declara Recinto Oficial del Congreso de la unión, el Auditorio Nacional de la Ciudad de México, para que se preste dicha protesta." A proposición de la Presidencia, la Asamblea en votación económica, considera este asunto de urgente y obvia resolución y le dispensa todos los trámites a efecto de que se someta a discusión y votación de inmediato. A discusión en lo general y después en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto, en ambos sentidos, por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La presidencia designa en comisión a los CC. José de las Fuentes Rodríguez y Gonzalo A. Esponda Zebadúa, para que informen a la H. Cámara de Senadores sobre los fundamentos que motivaron la urgencia de este caso. Dictamen con proyecto de Decreto presentado por las Comisiones Unidas del Distrito Federal, de Justicia, y de Estudios Legislativos, en virtud del cual se adiciona el artículo 36, con fracción XXIV Bis, y deroga el apartado 45 de la Ley Orgánica del Distrito Federal. Primera lectura. La Comisión de permisos Constitucionales emite un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. José Luis Mariz Pérez, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul honorario de la República Italiana, en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto, signado por las Comisiones Unidas Segunda de Trabajo, y de Estudios Legislativos, por el que se reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo. Segunda lectura. A discusión el artículo único de que consta el proyecto de Decreto. Previa aprobación de la Asamblea para que hagan uso de la palabra cinco oradores, intervienen, para poner de manifiesto la trascendencia de esta Iniciativa de Ley y en apoyo del dictamen, los CC. Mario Martínez Dector, Tomás Nava de la Rosa, José Ramírez Gamero y Jacinto Guadalupe Silva Flores, y finalmente, por las comisiones dictaminadoras, el C. Manuel Villafuerte Mijangos. Para rogar a las Comisiones se tome muy en cuenta lo relativo al término "salario", hace uso de la palabra el C. Porfirio Cortés Silva. Después de una moción de orden del C. Rodolfo González Guevara, la Asamblea, considera suficientemente discutido el proyecto de Decreto y en votación nominal lo aprueba por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. José Luis Vargas González, en nombre de las Comisiones de Desarrollo Pesquero y de Fomento Cooperativo, usa de la tribuna para informar sobre los trabajos realizados por estas Comisiones, sobre el conflicto que afectara la Industria Camaronera del Golfo de México. Terminados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las trece horas y quince minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes diecinueve de los corrientes a las doce treinta horas." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba...Aprobada. INICIATIVA DE DECRETO Inscripción en el Recinto de la Cámara - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "