 La Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora recibió, para su estudio, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el pasado 5 de julio en el 5o. Distrito Electoral Federal del Estado de Chihuahua. Por los conductos legales oportunamente se registraron las candidaturas de los CC. Carmen Yolanda Baray Trujillo y Elías Hernández Terrazas, con el carácter de propietario y suplente respectivamente, para contender por el Partido Acción Nacional; Abelardo Pérez Campos e ingeniero Homero Corral Piñón por el Partido Revolucionario Institucional y profesor Guillermo Muñoz López y Alfonso Maltos por el Partido Popular Socialista, propietario y suplente, en su orden. De los documentos que detenidamente se estudiaron se desprende que el proceso electoral en la jurisdicción a que se hace mención estuvo en todo momento apegado a las disposiciones legales que lo rigen, habiéndose instalado trescientas seis casillas distribuidas en los veintiún municipios que componen el referido Quinto Distrito y a las cuales concurrió la ciudadanía a sufragar en perfecto orden y sin que se registrara incidente digno de mencionarse. Al efectuarse la computación correspondiente el Comité encontró que los candidatos del Partido Revolucionario Institucional obtuvieron cincuenta mil ciento cincuenta votos y los que postuló el Partido Acción Nacional cinco mil quinientos cuarenta y cinco, obteniendo el Partido Popular Socialista ciento noventa y ocho, habiéndose anulado seis mil ochocientos cuarenta y tres sufragios que hablan de la imparcialidad de la computación y la limpieza del examen de los sufragios emitidos, por lo que se expidió oportunamente constancia de mayoría a los candidatos del partido primeramente mencionado, Abelardo Pérez Campos e ingeniero Homero Corral Piñón, la que fue registrada por la Comisión Federal Electoral. La documentación que evidencia lo anterior fue suscrita por los representantes de los partidos políticos contendientes y por lo que hace a la elección de diputados, no se presentaron protestas de ninguna naturaleza. En consecuencia y con apoyo en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución General de la República, 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5o., 6o., y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión somete a la 593 soberanía de la Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Abelardo Pérez Campos e ingeniero Homero Corral Piñón, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Abelardo Pérez Campos e ingeniero Homero Corral Piñón, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión Dictaminadora. 