 "Los suscritos miembros de la Quinta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, se permite rendir ante vuestra soberanía el presente dictamen referente a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se verificaron el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de México. "En dicho distrito contendieron los siguientes candidatos: "Los CC. Sidronio Choperena Ocariz y Pedro Noguez Becerril, propietario y suplente, respectivamente, por el PRI; los CC. Gregorio Pérez Valverde y Rufino Torres García, propietario y suplente, respectivamente, por el PAN. "Del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente respectivo se llegó a la conclusión de que las elecciones se verificaron con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Electoral Federal, por lo cual el Comité Distrital Electoral, según consta en el acta respectiva, computó 40,332 votos en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. "Considerando que el proceso electoral se desarrolló de acuerdo con la ley, la comisión federal electoral registró las constancias de mayoría de votos en favor de los CC. Sidronio Choperena Ocariz y Pedro Noguez Becerril. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión por el mencionado distrito electoral, los CC. Sidronio Choperena Ocariz y Pedro Noguez Becerril, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión por el mencionado distrito electoral, los CC. Sidronio Choperena Ocariz y Pedro Noguez Becerril, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "Honorable Asamblea. "Los suscritos miembros de la Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al quinto distrito electoral del Estado de Jalisco, con cabecera en Lagos de Moreno, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente dictamen: "En el citado distrito electoral contendieron: Por el PRI, los CC. José Pérez Moreno y Salvador Quezada Ramírez, y por el PAN, los CC., Luis Gómez Portugal Anaya y Salvador de Santos Arenas. "Después de detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, la suscrita comisión pudo comprobar que el acto electoral se desarrolló siguiendo las disposiciones establecidas por la Ley Electoral Federal en vigor, y, en consecuencia, el comité distrital correspondiente expidió constancias de haber obtenido mayoría de votos, a los CC. José Pérez Moreno y Salvador Quezada Ramírez, como diputados propietario y suplente, respectivamente, las cuales fueron registradas en sus oportunidad por la comisión federal electoral. "En virtud de que no aparece en el expediente ningún hecho que pudiera modificar el resultado de la votación, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. José Pérez Moreno y Salvador Quezada Ramírez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. José Pérez Moreno y Salvador Quezada Ramírez". (Aplausos) - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "