 "Para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita Comisión de Industrias el expediente que contiene el acuerdo de fecha 16 de marzo de 1944 de la XXXIX Legislatura del Estado de Durango, por el cual hace suya la ponencia del Consejo Mixto de Economía Regional del Estado de Jalisco, relativa a la creación de una Institución Financiera, tipo industrial de interés nacional, controlada por el Gobierno, que tenga como materia prima para sus operaciones el agua, y procure sacar de ella el mayor beneficio para la economía del país y para todos los elementos de trabajo dentro del mismo. "Esta Comisión, después de detenido estudio de la potencia mencionada, considera que es improcedente en todas sus partes, pues la creación de la Financiera a que se hace mención, implica una reforma total a la Ley de Secretarías de Estado que no soluciona en forma alguna el problema del aprovechamiento del agua como pretende hacerlo; por tanto, propone a esta Honorable asamblea para su discusión y aprobación, en su caso, el siguiente acuerdo económico: "Único. Es improcedente la proposición que contiene el acuerdo de la XXXIX Legislatura del Estado de Durango que hace suya la ponencia del Consejo Mixto de Economía Regional del Estado de Jalisco, relativa a la creación de una Institución Financiera, tipo industrial de interés nacional, controlada por el Gobierno, que contenga como materia prima para sus operaciones el agua, y procure sacar de ella el mayor beneficio para la economía del país y para todos los elementos de trabajo dentro del mismo, y por, lo tanto, archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de octubre de 1946. - Juan Gutiérrez Lascuráin. - Ernesto Gallardo S. - Miguel Barbosa Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisión de Industrias. "