 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía, fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de México, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido estudio tanto de la documentación existente en el bulto enviado a esta H. Cámara, como del expediente relativo, pudo comprobar lo siguiente: "1o. Que el mencionado Distrito Electoral contendieron para diputados propietario y suplente, respectivamente, cuatro fórmulas compuestas por los CC. Gustavo Castrejón y Alfonso García Ortega; José María Cuevas y Manuel Santos; David Montes de Oca y Miguel Valdez; y Enrique Ortiz Gómez y Herminio Pérez. Las citadas fórmulas, según consta del acta levantada por la Junta Computadora, obtuvieron el siguiente número de votos, también respectivamente: 17,185; 2,412; 351 y 22. "2o. Que la Junta Computadora expidió credencial para diputado propietario en favor del C. Gustavo Castrejón, estando las firmas que la calzan, debidamente legalizadas. "3o. Que el bulto que contiene la documentación enviada a esta H. Cámara, no consta protesta alguna levantada en las casillas electorales, con motivo de la elección. "4o. Que la Junta Computadora, según constancias que obran en el expediente, funcionó legalmente y durante su funcionamiento, no se registró protesta alguna. "El señor General David Montes de Oca, uno de los candidatos que jugaron para diputado, ha pedido la nulidad de la votación en favor del C. Gustavo Castrejón, fundándose en las violaciones que, en su concepto, se cometieron en la contienda electoral, y que se concretan a lo siguiente: "Que el citado señor Gustavo Castrejón, no es oriundo del Estado de México, sino de lo que es del de Michoacán y no tiene la vecindad requerida por la ley en el Distrito por donde salió triunfante; que en San Mateo Atenco se robaron cuatro casillas; que en Jajalpa y Tetela se levantaron las casillas a las 15 horas; que la Junta Computadora a las 9 de la mañana ya estaba instalada, sin que se hubiera podido levantar protesta alguna, por representantes de los otros partidos, porque no había representantes. "Las protestas que anteceden, el señor general Montes de Oca las intenta probar con copias de escritos y cartas que el dirigieron a él uno de sus representantes y algunos vecinos; así como con tres testimonios de actas notariales, en donde constan las declaraciones de algunos testigos, que manifestaron: que en Atenco, las casillas se levantaron a las 14:30 horas; que en varios municipios no se aceptaron en las casillas a sus representantes, diciéndoles que sus credenciales no estaban legalizadas, y, a la vez, que las casillas fueron levantadas antes de las 15 horas. "Por lo que ve a la legalidad de las elecciones, esta Comisión estima, atendiendo a lo que arroja la documentación extractada anteriormente, que ellas se efectuaron conforme a lo ordenado por la Ley Electoral Federal; y por lo que se refiere a las protestas hechas por el candidato, señor general David Montes de Oca, debe decirse, en primer lugar, que el origen de nacimiento del C. Gustavo Castrejón, no fue comprobado con documentos fehacientes, como son las actas del Registro Civil. Las cartas o copias de ellas que han sido presentadas, no son de tomarse en consideración, porque provienen de un representante de él y de algunas personas que no se sabe si son vecinos del 363 Distrito Electoral que se dictamina. Y, por lo que ve a los tres testimonios de actas notariales, aun cuando estas actas hacen prueba por estar expedidos por funcionarios públicos, no son de tomarse en consideración, porque solamente comprueban la declaración rendida ante el Notario respectivo, por algunas personas que dicen presenciaron las violaciones alegadas por el citado señor general Montes de Oca, más no que el Notario haya dado fe, por haberlas presenciado, que se cometieron las mencionadas violaciones. "En mérito de lo anterior, la suscrita Comisión viene a solicitar de esta Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificativo en el 2o. Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Gustavo Castrejón y Alfonso García Ortega. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". A discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, respectivamente tuvieron verificativo en el 2o. Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Gustavo Castrejón y Alfonso García Ortega". --- - El C. Secretario Romero Castañeda David (leyendo): "1a. Comisión. - Sección 2a. "