 Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue enviada a las Comisiones unidas que suscriben, una Iniciativa de Decreto del Ejecutivo Federal que Establece, Reforma y Adiciona Diversas Disposiciones Fiscales. 2438 Ante todo es justo destacar la enorme congruencia de las medidas propuestas con la coyuntura económica que vive el país. No se persigue con la Iniciativa un aumento substantivo de la carga impositiva sobre las distintas actividades gravadas; antes bien, consciente el Ejecutivo Federal del gran impacto que la inflación ha tenido en el ingreso disponible de las clases populares, por cuanto amenaza seriamente su capacidad adquisitiva, propone un sacrificio fiscal del orden de 2300 millones de pesos - solamente en 1977- que en el ejercicio de adecuada técnica económica y con acendrado espíritu de justicia social, se disminuyen, en forma inversamente progresiva, del impuesto sobre la renta causado por los asalariados con ingresos mensuales entre el salario mínimo general de cada región del país y $6000.00. En cambio la Iniciativa propone la reducción de una serie de privilegios que se habían conformado el amparo de normas fiscales cuyo propósito original y verdadero era facilitar el ejercicio de actividades productivas; se restablecen cargas fiscales que por los aumentos de precios de ciertos productos habían disminuido progresivamente y se refinan y precisan los conceptos de gasto suntuario, que debe ser desalentado o gravado para evitar el dispendio o darle una relativa utilidad social; finalmente conviene destacar que se modernizan y se agilizan los procedimientos de captación, administración y evaluación fiscal, en beneficio directo del causante - que tendrá así mejor servicio - y de la Federación, que como resultado de las propuestas incluidas en la Iniciativa que nos ocupa, aumentará en 5469 millones de pesos, por lo menos, su recaudación. Esta cifra, pese a su carácter de estimación del efecto inicial de las reformas y adiciones propuestas, hace resaltar el adecuado balance que el Ejecutivo ha logrado en la programación de su política económica de coyuntura para 1977. Evidentemente no se busca con las medidas indicadas un espectacular aumento de la capacidad del gasto del gobierno, sino un equilibrio de intrínseca justicia económica y social, entre las aportaciones fiscales de las distintas ramas de la actividad económica y la capacidad real de contribuir al erario público; simultáneamente, se inicia una conveniente orientación a la supresión de privilegios y exenciones fiscales que no tienen razón de mantenerse en las actuales circunstancias, que demandan redoblados esfuerzos de todos. Las previsiones económicas para 1977 indican que a nivel mundial la economía ha de continuar la peligrosa combinación de una inflación con recesión; con posibilidades de aumentos en los precios de los productos de mayor grado de elaboración, que exportan los países desarrollados y mantenimiento, o hasta reducción, de los precios internacionales de las materias primas, como parte del esfuerzo de los países industrializados por superar la tendencia al alza del petróleo y sus propias contradicciones estructurales. En lo interno, es necesario reducir relativamente el ritmo de crecimiento del gasto público, a fin de disminuir la tasa de endeudamiento del sector, sin que ello implique menoscabo del papel promotor y orientador fundamental que tiene en la producción nacional la actividad del gobierno; ello exige continuar intensificando la inversión pública federal y paraestatal en sectores básicos, a la par que se facilita y aumenta la masiva inversión y reinversiones del sector privado, a fin de recobrar al nivel de crecimiento del producto nacional bruto hasta niveles compatibles con nuestro esfuerzo de llegar muy pronto a hacer realidad el modelo del país a que aspiramos. Ello implica, además, alentar el gasto privado, específicamente el consumo de las clases menos favorecidas y facilitar la labor de pequeños empresarios. Para poner en práctica este esquema es que se ha iniciado la Alianza para la Producción, suscribiéndose importantes convenios entre el gobierno y diversos sectores de productores 2439 nacionales, con la entusiasta participación de obreros campesinos y las clases medias. El momento histórico reclama el esfuerzo de todos para incrementar la producción, elevar la productividad y acelerar el desarrollo compartido. Como aportación a esta reiteración de confianza en México, en la iniciativa que se discute, el Ejecutivo Federal no aumenta ninguna carga fiscal. Únicamente restablece los niveles impositivos que han disminuido proporcionalmente por aumentos de ciertos precios. Tampoco establece - salvo una excepción - impuestos adicionales, ni eleva las tarifas del impuesto sobre la renta; pero en fiel cumplimiento de preceptos de justicia social, se proponen medidas, para evitar evasión, reducir exenciones y privilegios no justificados, se gravan ahora las ganancias extraordinarias de empresas, que en gran parte derivan de actividades especulativas. Se aplican en cambio exenciones fiscales a la reinversión productiva de utilidades; a las inversiones en maquinaria nueva que generen empleo adicional, se les otorga un crédito del diez por ciento del valor de ésta en abono de los impuestos de la empresa y, en beneficio de los más pequeños empresarios, se amplía el rango de causantes menores, facilitándoles así el cumplimiento de sus obligaciones con el fisco. Por otra parte, más como actitud social que por su efecto a corto plazo, se pide la aplicación de normas que nos acercan al ideal de que pague más impuesto quien más ingreso percibe; para ello se redistribuye la aplicación de tasas especiales a los artículos suntuarios, consumo que es prescindible, o tiene capacidad económica para pagar mayores impuestos en beneficio de la comunidad. Con criterio de estímulo a la economía y poniendo en práctica el deseo expresado por el Ejecutivo Federal de acelerar el proceso de justicia social, se reduce la tarifa del impuesto sobre la renta aplicable a quienes menos ganan por aportar a la sociedad lo único que tienen: su fuerza de trabajo. Existe alentadora congruencia entre las propuestas incluidas en esta Iniciativa de Ley y otras medidas de orden presupuestal y administrativo que - a propuesta del Ejecutivo Federal - ha probado o está estudiando vuestra soberanía. La Ley Orgánica de la Administración Pública, la Ley de Deuda Pública, Ley de Contabilidad, Presupuesto y Gasto Público, la Ley de Ingresos y las modificaciones a la Ley de la Contaduría Mayor de Hacienda constituyen, junto con la Iniciativa que se dictamina, un coherente conjunto de medidas fiscales, administrativas y de planeación, que se orientan por el propósito primordial de combatir la inflación, sistematizar la acción del sector público, fortalecer la capacidad productiva del país y acelerar su desarrollo con la cooperación de todos y en el ejercicio de la economía mixta que tipifican nuestras leyes, aplicando los más estrictos principios de justicia social y ejercicio democrático y compartido de las responsabilidades, que son consubstanciales a México. En el cuerpo de la iniciativa se incluyen propuestas que inciden en el Código aduanero, el Código fiscal, diversas leyes de impuestos especiales, la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, la Ley del Impuesto sobre la Renta y la Ley sobre Tenencia o Uso de Automóviles. La reforma al Código Aduanero tiene el propósito de hacer más expeditas algunas operaciones; en cuanto al Código Fiscal las modificaciones propuestas están encaminadas a adecuar la conversión de moneda extranjera a nacional para la liquidación de obligaciones fiscales, a las nuevas condiciones del mercado de cambios, a facilitar la operación de los organismos fiscales autónomos y a simplificar y modernizar el manejo de documentos en los archivos y en las demandas. Una serie de impuestos aplicados a la producción y venta de cerveza, bebidas alcohólicas y tabacos labrados y a la tenencia o uso de automóviles son 2440 revisados en cuanto a las tarifas o tasas aplicables, a fin de adecuarlas a los aumentos de precio, autorizados o no, que se han registrado en el transcurso del año en curso. En materia de impuesto sobre ingresos mercantiles se incorporan personas e instituciones que por diversas razones habían permanecido al margen del impuesto, se suprimen exenciones injustificadas, se reubican en las varias tasas especiales de este impuesto una serie de productos y servicios y, para facilidad en su manejo fiscal, se amplía el ingreso de los denominados causantes menores hasta un millón quinientos mil pesos. En materia de impuesto sobre la renta se procura evitar la duplicidad de tratamiento fiscal a causantes personas físicas con ingresos hasta de un millón y medio de pesos anuales; se detallan gastos diferidos que son objeto de amortización; se precisa la depreciación de gastos de reparación y adaptación del activo fijo; se ratifican los requisitos para que sean deducibles los pagos hechos a otros causantes; se restringen las deducciones por compra y mantenimiento de vehículos; se modifica el plazo para amortizar pérdidas de operación con miras a beneficiar a las empresas productivas; atendiendo a los efectos que el cambio en la paridad monetaria ha tenido, se dá opción al causante en cuanto al período de deducción de las pérdidas por operaciones en moneda extranjera; se limita la exención en ganancias por operaciones con bienes inmuebles, a fin de evitar la especulación; se propicia la reinversión de utilidades en valores de frecuente intercambio en las bolsas; se facilita el entero de impuestos por pagos al extranjero; se iguala el régimen impositivo de las personas físicas y de los causantes del impuesto global de las empresas en cuanto a construcciones, instalaciones o mejoras en activos fijos propiedad de terceros; se reforma, a la baja, la tarifa aplicable a los ingresos de personas físicas con ingresos hasta $50,000.00 anuales; se da un paso más en la globalización del impuesto personal cuando se efectúen transacciones con inmuebles se amplía la opción asequible al causante que arriende bienes inmuebles en cuanto a deducciones y se determina la base para gravar las utilidades excedentes. El detalle y alcance de las medidas que se resumen en los párrafos precedentes lo incluye con precisión la iniciativa de Ley del Ejecutivo Federal. Sin embargo, las Comisiones Unidas, al analizar las propuestas, compararlas con las disposiciones vigentes y estudiar y escuchar la opinión de diversos grupos productivos y sociales afectados por las leyes que se modifican, juzgaron necesario subsanar algunas faltas de concordancia, evitar omisiones y adicionar, reformar o eliminar algunos de los párrafos sugeridos proponiendo a vuestra soberanía textos que se incorporarían a la iniciativa. Consideramos que la redacción enviada por el Ejecutivo respecto de la reforma del párrafo final del artículo 193 del Código Fiscal de la Federación, podría traer como resultado que los causantes tuvieran que presentar un exceso de copias de los documentos anexos a la demanda, razón por la que se propone que tratándose de estos documentos anexos sólo se presenta copia para el Secretario de Hacienda, para el Tesorero del Distrito Federal o para los Directores de organismos fiscales autónomos, según corresponda a la naturaleza de la controversia. En tal virtud la redacción quedaría de la siguiente forma: "Artículo 193. Se presentará una copia de la demanda para cada una de las partes. Además, se presentará una copia de los documentos anexos para el Secretario de Hacienda, para el Tesorero del Distrito Federal o para los Directores de los organismos fiscales autónomos, según corresponda la naturaleza de la controversia". En la tarifa de los impuestos a las industrias del azúcar, alcohol, aguardiente y envasamiento de bebidas alcohólicas, se encontraron las 2441 discrepancias aritméticas siguientes, que se juzgó sería conveniente corregir. Categoría Segunda, en el envase correspondiente a 50 ml., la tasa debe ser de $0.22 en vez de $0.25. Categoría Tercera, en el envase referente a 5,000 ml., la cuota debe ser de $81.00 en vez de $87.00, atendiendo a que si a 1,000 ml. corresponde $16.20 de impuesto, a 5,000 ml. corresponderían cinco veces esta cantidad. Categoría Quinta, en los envases de 50 ml. y 750 ml., las cuotas deben ser de $1.87 y de $28.13 en vez de $1.80 y $28.15. Finalmente, en la fracción II del artículo 134, también por ajustes aritméticos, se encontró que en lo referente a la categoría D. CUARTA, la participación debe ser de $3.90 en vez de $3.91. En materia de Impuestos Sobre Ingresos Mercantiles, los miembros de las Comisiones estiman necesario hacer las siguientes modificaciones: En el inciso B del Título 14 debe incorporarse la palabra "derivados", que fue omitida como claramente se advierte de la comparación con la redacción de los otros incisos de este precepto, la reforma quedaría como sigue: "B. La del 10%, sobre los ingresos derivados." . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Para mantener el tratamiento fiscal a las Motocicletas de más de 125 cms. 3 de cilindrada y dar a los accesorios para motocicletas una adecuada carga fiscal, se adiciona la fracción I del inciso B del artículo 14 para quedar como sigue: "I. Automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta al público sea de $87,000.00 a $110,000.00 y equipo opcional incluido en su factura de venta, así como motocicletas de más de 125 cms. 3. de cilindrada y los accesorios para motocicleta". En el último párrafo de la fracción III de este inciso B, las Comisiones consideran que deben quedar incluidos los otros artículos para el aseo personal y el cuidado del cabello; la redacción de este párrafo quedaría de esta manera: "III......................................... Quedan excluidos, los jabones, "champús", desodorantes, dentífricos y las brillantinas. En la fracción VII del propio inciso B se considera cambiar en la parte final la palabra cinematográficos por la acepción cinematografía, que se estima más correcta, así la redacción quedaría: "VII............................................. enseñanza audiovisual, cinematografía y fotografía profesionales: Se adiciona una fracción X al inciso B del artículo 14, para mantener el tratamiento fiscal que adecuadamente se aplica a los artículos de porcelana, en beneficio a los productores nacionales, para quedar como sigue: X. Artículos de porcelana que no sean de uso industrial." En el inciso C, falta la preposición "de" al referirse a los ingresos derivados de la venta con reserva de dominio de los bienes que allí se indican, por lo que la redacción sería la siguiente: "C. La del 15%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta..................." En la fracción VIII de este inciso C, referente a motocicletas, consideran los miembros de las Comisiones que la fracción sólo debe referirse a las de tipo deportivo, quedando por tanto la redacción como sigue: "VIII. Motocicletas de tipo deportivo." Asimismo en la fracción IV, del inciso D, se propone adicionar a los efectos gravados los 2442 brillantes, para quedar como sigue: "IV. Diamantes, brillantes, rubíes,...................................." Asimismo en el segundo párrafo de esta fracción, para mayor claridad al referirse a las demás manufacturas de plata, se substituye el término "costo de elaboración" por la expresión "costo de materias primas incorporadas". Por ello el texto queda como sigue: "Se exceptúan las demás ventas de manufacturas de plata siempre que esta represente más del 50% del costo de las materias primas incorporadas." Congruente con lo anterior, en la fracción V de este mismo artículo se exceptúan también las manufacturas de plata cuando éstas reúnan los requisitos señalados en el último párrafo de la fracción IV, por lo que la redacción queda como sigue: "V. Manufacturas hechas con metales preciosos, excepto las de la plata en los términos del segundo párrafo de la fracción anterior y las de uso industrial o medicinal." A fin de proteger las manufacturas domésticas se modificó la fracción VII del propio inciso D, para quedar como sigue: "VII. Artículos de jade, coral, marfil y ámbar." Por último los miembros de las Comisiones estiman que debe variarse la redacción de la fracción XI de este inciso, a fin de tipificar que los servicios de televisión que deben gravarse con la tasa de 30% son aquellos que no significan una necesaria facilidad para mejor recepción en ciertas áreas. La redacción sería la siguiente: XI. Servicios de televisión por cable que distribuyan directamente señales de televisión generadas en el extranjero." La reforma del artículo 18, fracción XIX, por la que se excluyen del texto vigente las Instituciones de Beneficencia, es materia de aclaración únicamente, ya que los ingresos de éstas no son, por naturaleza, mercantiles. Con objeto de redondear el régimen de causantes menores del impuesto sobre la renta, se considera que sería debido incluir una adición al primer párrafo del artículo 43, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, así como reformar la fracción IV, del artículo 69, para corregir la referencia que en él se hace al artículo que antecede, para citar el artículo 68, en atención a que el año pasado, se incorporó a la Ley un artículo 68 bis y la referencia no es correcta. La redacción de estas dos modificaciones se propondrá por orden numérico, junto con las que se consideran necesarias a otros preceptos, ya que a continuación y para incluir las propuestas señaladas, se formula una modificación a la redacción del Artículo Sexto de la Iniciativa, para quedar en los términos siguientes: Artículo sexto. Se reforman los artículos 17 segundo párrafo, 21 fracciones I, inciso a), subinciso 2, IX y X, 22 fracción III, primer párrafo, 26 fracciones IV, V, XIII y XVI , 30 último párrafo, 32 fracción V, 41 penúltimo párrafo, 43 primer párrafo, 45 bis, 46, 47 fracción IV, 51 fracciones I último párrafo y II incisos c), e) y f), 56 en lo referente a la tarifa y el tercer párrafo siguiente a la misma, 68 párrafo final, 69 fracción IV, 70, 71, 72 primer párrafo, 75 en lo referente a la tarifa y en su último párrafo y 88 fracción I, inciso b) de la Ley del Impuesto sobre la Renta y se adicionan los artículos 34 con dos párrafos finales, 51 fracción I con dos párrafos finales y los artículos 72 A y 72 B y un título II bis con los artículos 47 A a 47 G de y a la propia ley, para que dar como sigue: Hecho lo anterior, se hacen las proposiciones respecto a las reformas de los artículos de la Ley del Impuesto sobre la Renta: Para promover el desarrollo de nuevas empresas se adicionó el tratamiento previsto en el 2443 Artículo 22, cuyo párrafo II establece las condiciones de amortización de pérdida incurridas en un ejercicio. La redacción quedaría como sigue: "III. La pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con cargo al monto total de las utilidades que se obtengan por la explotación de los mismos giros en los que se produjo la pérdida y dentro de los tres ejercicios siguientes a aquel en que se sufrió la pérdida. Sin embargo si se trata de pérdidas ocurridas en cualquiera de los tres primeros ejercicios contados a partir de la iniciación de operaciones, podrán amortizarse en los cuatro ejercicios siguientes a aquel en que hubiere ocurrido la pérdida." En el artículo 26 Fracción IV, se estima más correcto que la cita del registro federal de causantes se haga con minúscula. También en la fracción V de este mismo precepto se aclara que tratándose de compras de importación sólo serán deducibles cuando se compruebe que se cumplieron los requisitos legales para ella. En el artículo 34 se considera conveniente suprimir en su texto la expresión "fiscal" referente a los créditos que se señalan en este precepto. Además para aclarar lo dispuesto en el último párrafo se sugiere incluir la palabra "por" inmediatamente después de la palabra afecte. Asimismo se aclara la forma en que el causante podrá compensar el crédito contra su impuesto al ingreso global gravable. Congruentemente con lo manifestado al inicio de las reformas en este capítulo, se hace la adición al artículo 43, la cual se pondrá inmediatamente después del punto y seguido, por lo que el primer párrafo de este precepto quedaría redactado en la forma siguiente: "Artículo 43. La base del impuesto para los causantes menores será la que resulte de multiplicar sus ingresos brutos obtenidos en un año de calendario, por la tasa para la determinación estimativa del ingreso global gravable que corresponda, de acuerdo con el artículo 33 de esta Ley. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público mediante acuerdos de carácter general, por ramas de actividad, podrá reducir los coeficientes de estimativa a que se refiere el artículo antes citado." En el Artículo 47 C se juzgó pertinente precisar el alcance de la expresión "tres últimos ejercicios fiscales", por lo que la redacción queda como sigue: ".......tres últimos ejercicios fiscales anteriores a aquel que deba aplicarse la tasa complementaria y el resultado" En el artículo 47 E, y con objeto de aclarar la regla que aparece en el segundo párrafo de este precepto, se propone la redacción siguiente: "Dividiendo la base entre los ingresos propios de la actividad del ejercicio objeto del gravamen, el cociente se multiplicará por 1,000 y el producto será, en porciento la tasa aplicable. El impuesto no excederá en caso alguno del 50% de la base." En el artículo 47 F, debe aclararse la referencia al artículo 35, para indicar que se trata del primer párrafo de este artículo, por tanto la redacción de este primer párrafo debe ser: "Artículo 47- F.......................... F. El impuesto resultante deberá pagarse dentro del plazo señalado en el primer párrafo del artículo 35 de esta Ley". En el segundo párrafo para precisar el procedimiento a seguir se propone la redacción siguiente: "En el caso de que la autoridad fiscal, o el causante al presentar declaración complementaria del impuesto al ingreso global de las empresas, modifiquen algún concepto que se haya tomado en cuenta para determinar el impuesto a que este Título se refiere, 2444 procederán a rectificar dicha determinación." En el artículo 51, fracción II, inciso f, debe cambiarse en el texto del mismo, la palabra que dice "auxilios" por "auxiliares", considerándose asimismo que la parte final de esta fracción que aparece en punto y aparte, debe integrarse al inciso para formar un sólo párrafo a punto y seguido, por lo que el texto debe quedar como sigue: f) Serán deducibles únicamente la depreciación y los gastos incurridos en un solo automóvil, cuando al causante le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su actividad. Tratándose de agrupaciones profesionales, asociaciones o sociedades de carácter civil, será deducible la depreciación y gastos incurridos en un solo automóvil por cada socio al cual le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su actividad y aquellos que para los fines de la actividad puedan emplear para sus auxiliares, siempre que estos últimos se hayan adquirido a nombre de la agrupación profesional, asociación o sociedad de carácter civil, y formen parte de su patrimonio. Cuando el asociado tuviere ingresos propios, obtenidos en forma independiente, sólo podrá deducir a través de aquéllas. En ningún caso será deducible la depreciación y gastos incurridos en automóviles comprendidos en las categorías "D", "E" y "F", establecidas en el artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Automóviles..............................." "Artículo 69............................ IV. Las pérdidas que sufra el causante en el ejercicio fiscal en el que se realice la enajenación o en los cinco inmediatos anteriores, con motivo de la enajenación de otros inmuebles urbanos, siempre que dichas pérdidas se determinen en los términos del artículo 68 de esta Ley." En relación al artículo 70, la iniciativa propone acumular al ingreso personal una parte de las ganancias derivadas de la enajenación de bienes inmuebles. La ley en vigor grava esas ganancias en forma independiente del resto de los ingresos de las personas físicas. Los integrantes de las comisiones consideraron conveniente aceptar la propuesta en tanto que implica un avance en la acumulación de los ingresos de los causantes; pero por lo que toca a las ganancias que no se acumulan, su tratamiento debe ser similar al de los preceptos en vigor. Las Comisiones hicieron ajustes a la propuesta original y, en concordancia con ellos, se introducen modificaciones a otros artículos directamente relacionados con la aplicación del nuevo sistema que establece el artículo 70. En tal virtud la reforma quedaría en los siguientes términos: "Artículo 70. Para determinar el impuesto a que se refiere la fracción III del artículo 60, se tomará como punto de partida la ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los artículos anteriores y ajustada a la cifra que resulte de aplicar la siguiente escala: Cuando el tiempo El porciento de transcurrido entre la la ganancia que adquisición y se considera enajenación fuere: gravable será: Hasta 6 años 100% Más de 6 años hasta 7 90% Más de 7 años hasta 8 80% Más de 8 años hasta 9 70% Más de 9 años hasta 10 60% Más de 10 años 50% El 20% de la ganancia ajustada conforme a la escala que antecede, se adicionará a los 2445 demás ingresos acumulados del causante conforme a los capítulos II o IV del presente Título, según sea el caso. La ganancia ajustada no acumulada causará el impuesto que le corresponda de acuerdo con el artículo 71 de esta Ley." No se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el causante hubiera tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a la enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción de otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con base en las reglas generales que al efecto expida. Si sólo se invierte en otro inmueble en las condiciones previstas en este precepto, parte del importe obtenido, la liberación de gravamen será proporcional a la parte invertida en el nuevo inmueble. Para los efectos de esta Ley, las ganancias a que este artículo se contrae sólo serán acumulables en un 20% de las mismas." En el artículo 71, en concordancia con las reformas propuestas al artículo 70, se precisa que la ganancia en cada operación de enajenación de inmuebles, para lugar a un pago provisional de impuesto sobre el total de la ganancia ajustada; que el 20% de ésta se acumulará a los demás ingresos del contribuyente y se le acreditará igual proporción del impuesto provisional pagado. En cambio por lo que toca al 80% de la ganancia que no se acumulará y el impuesto provisional se aplicará en definitiva. Por tanto la redacción deberá quedar como sigue: "Artículo 71. Para calcular provisionalmente el impuesto que corresponda a cada operación, al total de la ganancia ajustada de acuerdo con la escala del artículo que antecede, se aplicará la tarifa contenida en el artículo 75. El 20% de la ganancia que deba adicionarse a otros ingresos acumulables conforme a los Capítulos II o IV de este Título, según sea el caso, pagará el impuesto que resulte de la acumulación o, si no existieron dichos ingresos acumulables, el que corresponda a dicho 20%, aplicándole la Tarifa que proceda del artículo 75 u 86. Al mismo impuesto resultante de la acumulación, se acreditará el 20% del pagado provisionalmente. La ganancia ajustada no acumulable causará en definitiva el 80% del impuesto que se hubiere pagado provisionalmente. Los adquirientes responden solidariamente del impuesto provisional causado por el enajenante. Tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas o minutas depositadas ante Notario Público, el pago se hará dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este impuesto las disposiciones pertinentes de la Ley General del Timbre. En los demás casos, el impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la Oficina Federal de Hacienda que corresponda al domicilio del causante." "Artículo 72. La base anual del impuesto redacción del primer párrafo que se reforma, para quedar como sigue: "Artículo 72. La base anual del impuesto sobre ingresos a que se refiere la fracción IV del artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas durante el año los conceptos a que se refiere el artículo siguiente o en substitución de éstas, el 30% de dichas rentas. En el caso de subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al arrendador.................................." Para clarificar la redacción del primer párrafo del artículo 72- A se sugiere la siguiente redacción: 2446 "Artículo 72- A. Los causantes que opten por hacer deducciones sujetas a comprobación a las que se refiere el artículo anterior, podrán realizar únicamente las siguientes, siempre que se cuente con la documentación comprobatoria respectiva: ......................................................................" En cuanto a Tabacos Labrados, atendiendo principalmente al Acuerdo de la Secretaría de Industria y Comercio, que fija los precios máximos de venta en la República Mexicana, de los cigarrillos cortados, publicado en el Diario Oficial de la Federación de 22 del mes en curso estiman indispensable modificar la Tarifa "A" del artículo 3o. de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados, con objeto de que este aumento de precios no traiga como consecuencia una disminución de la carga actual de estos productos. Asimismo y para no afectar a los productores que utilizan exclusivamente tabacos producidos en el país en todas sus marcas y que el origen de estas últimas sea también nacional, se propone modificar también el párrafo tercero inmediato a la tarifa de esta fracción II. En tal virtud, la reforma quedaría redactada en los términos siguientes: TABACOS LABRADOS Artículo primero. Se reforman las fracciones I y II de la Tarifa "A" del artículo 3o., de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados, para quedar como sigue: Artículo 3o. Las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes TARIFAS A ....................................... I. En cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz. a) Con precio hasta de $ 0.36 $ 0.625% b) Con precio de $ 0.37 a $ 0.47 0.750% c) Con precio de más de $ 0.47 1.250% En ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el inciso a), será inferior a un octavo de centavo. II. En cigarros cortados: a) con precio hasta de $ 0.85 5% con precio de $ 0.86 a $ 1.27 26% con precio de $ 1.28 a $ 1.29 107% con precio de $ 1.30 a $ 1.43 137% con precio de $ 1.44 a $ 1.50 149% con precio de $ 1.51 a $ 1.67 167% con precio de $ 1.68 a $ 1.70 204% con precio de $ 1.71 a $ 2.10 205% con precio de $ 2.11 a $ 2.27 206% con precio de $ 2.28 en adelante 210% En caso de disminuirse el contenido de los envases cuyos precios de fábrica hayan sido previamente establecidos, se determinarán los niveles de tarifa que correspondan a los nuevos envases, aplicando a su precio de fábrica el mismo porcentaje que resulte tratándose de las de veinte cigarros. Cuando una nueva marca salga al mercado con un contenido menor de veinte cigarros por cajetilla, será aplicable para la determinación del impuesto el porcentaje que corresponda al precio de fábrica proporcional a veinte cigarros. Si se trata de fabricantes cuyo volumen total de producción sea inferior a 40.000,000 de 2447 cajetillas anuales, que utilicen exclusivamente tabacos producidos en el país en todas sus marcas y que el origen de éstas sea también nacional, el impuesto a pagar será de $ 0.01, $0.80, $0.10, $0.14, $0.16, $ 0.18 y $0.27 para cajetillas con precio de fábrica hasta de $0.89, $1.16, $1.49, $1.81 $2.06, $2.16 y $2.39, respectivamente. Las situaciones a que se refiere el párrafo anterior, deberán comprobarse ante la dependencia administradora del impuesto, durante los primeros quince días de cada año, sin perjuicio de que en cualquier momento la Secretaría de Hacienda y Crédito Público pueda constatar la veracidad de las mismas. b) De cortesía, destinados a promoción exclusivamente de los fabricantes de cigarros, en envases que contengan hasta cinco cigarros................................ ...................................................................................................................... $0.01 En ningún caso las cajetillas o envases destinados a fines de cortesía contendrán más de cinco cigarros, y en ellos se expresará que queda prohibida su venta, no pudiendo ser mayor del $0.3% anual respecto a la producción de cigarros del año anterior por los que se cubrió el impuesto en la fábrica de que se trate". Dentro del criterio de generalizar los gravámenes se consideró conveniente modificar la Ley del Impuesto Sobre Compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos, ya que existen productos que actualmente no tributan, pese a ser similares a los refrescos. Por lo tanto, se propone que el artículo 1o., fracción I, de la referida Ley quede con la siguiente redacción: "Artículo 1o...................................... I. Bebidas elaboradas con jugo o pulpa de frutas, siempre que el contenido de estas materias primas no exceda del 40 por ciento..................................." Las Comisiones unidas estiman que la iniciativa del Ejecutivo Federal, con las reformas y adiciones que se han detallado, constituye un importante elemento para la política económica en marcha; constituye un eslabón fundamental en la Alianza para la Producción, en la medida que fortalece la capacidad del fisco par ejecutar sus programas y libera a los asalariados de menores ingresos de parte de su obligación impositiva anterior, generando con ello mayor capacidad de compra, en directo beneficio de los empresarios y del nivel de vida de las mayorías populares. Simultáneamente se dan precisos elementos de justicia social, sin forzar un pernicioso apresuramiento, al disminuir privilegios y eliminar exenciones no merecidas ni necesarias. Asimismo se mantiene normal la estructura de relaciones de precios, sin permitir ganancias adicionales extraordinarias, por cuanto se restablece la carga fiscal de productos y servicios cuyos precios han subido en meses recientes. En resumen, las Comisiones unidas conceptúan la iniciativa como un positivo elemento para la recuperación económica nacional y para la realización del modelo de país que queremos ser, en virtud de lo cual propone a esta H. Asamblea la aprobación del siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE ESTABLECE, REFORMA Y ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES FISCALES CÓDIGO ADUANERO Artículo primero. Se reforman los párrafos primero y segundo del artículo 285 del Código Aduanero, para quedar como sigue: "Artículo 285. Las importaciones que no excedan de los valores que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine a través de reglas de carácter general, se permitirán por las Oficinas Aduaneras establecidas en las poblaciones fronterizas, a las personas domiciliarias en las mismas poblaciones, con la presentación de los efectos y documentos 2448 de compra correspondiente en las garitas de entrada. El vista recaudador practicará la clasificación arancelaria, cobrará los impuestos y, en su caso, los derechos que se causen y expedirá la boleta correspondiente en la que hará constar el número de Registro Federal de Causantes del importador o en su defecto, los datos que tenga el documento de identidad que presente. En los mismos términos se autorizarán las exportaciones, con la salvedad de que podrán efectuarlas aún quienes no residan en las mismas poblaciones fronterizas.........................." CÓDIGO FISCAL Artículo segundo. Se reforma el párrafo final de artículo 193 del Código Fiscal de la Federación y se adicionan un segundo párrafo al artículo 23, pasando el actual párrafo segundo a ser el tercero, el cual se reforma y un artículo 85- Bis al propio Código, para quedar como sigue: "Artículo 23............................................... Cuando para determinar en cantidad líquida créditos fiscales, se requiere convertir monedas extranjeras a pesos mexicanos o viceversa, el cálculo de efectuará conforme a las equivalencias que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante acuerdos que entrarán en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y que regirán durante el término que establezca en los mismos acuerdos, los cuales podrán ser modificados en cualquier tiempo por la propia Secretaría cuando sea necesario en virtud de las situaciones prevalecientes en el mercado de cambios. Las cantidades que deben recaudarse en el extranjero, se cubrirán en moneda del país en que se haga la recaudación, convirtiéndose la moneda extranjera a mexicana conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior. "Artículo 85 bis. Los hechos u omisiones que se conozcan con motivo de la aplicación de los artículos 83, 84 y 85 anteriores, podrán servir de base para la determinación de créditos fiscales por parte de los organismos fiscales autónomos, sin perjuicio de las propias facultades que, por ley, les correspondan. En igual forma podrán basarse dichos organismos en los hechos u omisiones que consten en los documentos que obren en los archivos de las dependencias de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El microfilm de los documentos anteriores y sus reproducciones, obtenidos por las autoridades fiscales, tendrán valor probatorio sin necesidad de cotejo con los originales, siempre y cuando sean certificados por funcionario competente" Artículo 193.......................... Se presentará una copia de la demanda y de los documentos anexos para cada una de las partes." CERVEZA Artículo tercero. Se reforma el artículo 4o., en su primer párrafo, en sus fracciones I, II y III y en su antepenúltimo párrafo, de la Ley del Impuesto sobre Producción y Consumo de Cerveza, para quedar como sigue: "Artículo 4o. La producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan un impuesto de $1.75 ( un peso setenta y cinco centavos) por litro, de este impuesto se otorgarán a los Estados, Municipios y Distrito Federal, las siguientes participaciones: I. $0.019 ( un centavo nueve décimos) por litro de cerveza producida en las entidades federativas en donde existan fábricas. II. $0.10 ( diez centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada entidad federativa a favor de la misma. 2449 III. $0.19 ( un centavo nueve décimos) por litro de cerveza que se consuma en cada municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en la proporción en que haya acordado la H. Legislatura local respectiva y en su defecto, en función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los datos del último censo.......................... Los Estados, Municipios y Distrito Federal, en los que se cumpla con lo dispuesto en el inciso 5o, subinciso g) de la fracción XXIX del artículo 73 y 117 Constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta Ley, tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción I, se aumente por litro en $0.03 ( tres centavos), la señalada en la fracción II, se aumente por litro en $0.54 ( cincuenta y cuatro centavos) y la señalada en la fracción III en $0.12 ( doce centavos). La Comisión Nacional de Arbitrios vigilará el cumplimiento de las disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo comunicará al Banco de México, S.A., por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los aumentos a que este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la Comisión compruebe que ha cesado el incumplimiento......................................'' IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS DEL AZÚCAR, ALCOHOL, AGUARDIENTES Y ENVASAMIENTO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS Artículo cuarto. Se reforman los artículos 12 en lo referente a la Tarifa 134, fracción II, de la Ley de Impuestos a las Industrias del Azúcar, Alcohol, Aguardiente y envasamiento de Bebidas Alcohólicas, para quedar como sigue: "Artículo 12. TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen El impuesto de producción de aguardiente se bonificará en el pago del impuesto de envasamiento, únicamente en la cantidad que dicho impuesto de producción corresponda a la Federación...........................''. "Artículo 134...................................... II. El Distrito Federal y los Estados, respecto del impuesto de envasamiento de bebidas alcohólicas, en las cantidades siguientes en proporción al consumo en cada entidad: Categorías Por litro A. Primera $ 0.60 B. Segunda 1.80 C. Tercera 6.48 D. Cuarta 3.91 E. Quinta 10.50 F. Sexta 9.00 G. Séptima 6.30 INGRESOS MERCANTILES Artículo quinto. Se reforman los artículos 10, primer párrafo; 14, incisos A, B, C en su párrafo primero y fracción I y D;18, fracciones VI, XI Y XIX; 46, fracciones III y IV; y 82, primer párrafo de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles y se adiciona el artículo 14, inciso C, con las fracciones VII, VIII y IX de la propia Ley, para quedar como sigue: "Artículo 10. Es sujeto de impuestos, la persona física o moral que habitualmente obtiene el 2450 ingreso con motivo de operaciones gravadas por esta ley, realizadas o que surtan sus efectos en territorio nacional. Las asociaciones y sociedades civiles que habitualmente obtengan ingresos mercantiles gravados en esta ley serán sujetos del impuesto, aun cuando los destinen a fines no lucrativos....................................... "Artículo 14.................................................. A. La del 5%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta con reserva de dominio, de automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta al público sea hasta de $87,000.00 y el equipo opcional incluido en su factura de venta. B. La del 10%, sobre los ingresos de la enajenación o de la venta con reserva de dominio de los bienes que a continuación se indican: I. Automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta al público sea de $87,000.01 a $110,000.00 y equipo opcional incluido en su factura de venta ; II. Encendedores de todas clases, excepto los de uso en el comercio y la industria; III. Cosméticos, lociones, perfumes y extractos de perfumes; Quedan excluidos los jabones, desodorantes, dentrificos y las brillantinas. IV. Lámparas y candiles con precio superior a $1,500.00; V. Esquíes y artículos deportivos para pesca, boliche y buceo; VI. Muebles de maderas finas; VII. Aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y transparencias, así como sus accesorios. Quedan excluidos los aparatos y accesorios para uso exclusivo en: fotoacabado, artes gráficas, microfilmación, radiografía, enseñanza audiovisual, cinematográfica y fotografía profesionales; así como las películas, papel sensibilizado y focos de fotografía; VIII. Rasuradoras eléctricas de uso personal; secadoras de cabello, lavadoras y secadoras de vajilla y planchadoras eléctricas de uso doméstico; y IX. Cortadoras de pasto eléctricas y de motor de combustión interior. C. La del 15%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o la venta con reserva de dominio de los bienes que a continuación se indican, así como sobre los ingresos que se perciban en los establecimientos que también se señalan: I. Automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta al público sea de $110,000.01 a $120,000.00 y equipo opcional incluido en su factura de venta;............................................. VII. Accesorios para automóviles; VIII. Motocicletas de tipo deportivo o las que tengan más de 125 centímetros cúbicos de cilindrada, así como sus accesorios; y IX. Artículos de cristal cortado, de plomo o de roca. D. La de 30%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta con reserva de dominio de los bienes o de la prestación de los servicios, que a continuación se indican: I. Automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta al público sea de $120,000.01 en adelante y equipo opcional incluido en su factura de venta: II. Yates, veleros ,lanchas deportivas, aviones y avionetas nuevos, así como los accesorios para estos vehículos; III. Relojes con precio superior a $2,000.00 excepto los de uso propio en el comercio y en la industria; 2451 IV. Diamantes, rubíes, zafiros, esmeraldas y perlas naturales o cultivadas y las manufacturas de joyería hechas con metales preciosos o con las piedras o perlas mencionadas; Se exceptúan los diamantes de uso industrial y las manufacturas de joyería en ventas de primera mano, siempre que no se efectúen directamente al consumidor y no contengan las perlas o piedras enumeradas en el párrafo anterior. También se exceptúan las demás ventas de manufacturas de plata siempre que esta represente más del 50% del costo de elaboración. V. Manufacturas hechas con metales preciosos, excepto los de uso industrial o medicinal; VI. Prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural; VII. Artículos de jade, coral, marfil, ámbar y los de porcelana que no sean de uso industrial; VIII. Armas de fuego y sus accesorios; IX. Artículos deportivos para polo, golf, equitación y automovilismo; X. Equipos y accesorios para albercas; y XI. Servicios de televisión por cable en los lugares en los que puedan captarse transmisiones ordinarias de televisión. No se causará.................................................." "Artículo 18......................................... VI. Los ingresos que procedan de aportaciones de capital, de fusión de sociedades; de la enajenación de partes sociales y de la distribución entre los socios del haber social, en los casos de disolución de sociedades o reducción de capital;....................................... XI. Los ingresos procedentes de la venta de bienes inmuebles y los derivados del arrendamiento de negociaciones agrícolas; XVIII. Se deroga;......................................................... XIX. Los ingresos obtenidos por establecimientos penitenciarios y los de enseñanza pública o privada reconocidos por autoridad competente;..............................." "Artículo 46........................................................................ III. Las personas físicas cuyos ingresos anuales sean hasta de $1,500,000.00, deberán llevar como mínimo un libro de ingresos y egresos debidamente autorizado o los registros simplificados de sus operaciones que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; IV. Los causantes con ingresos de $1,500,000.00 deberán expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los mismos a disposición de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Asimismo, deberán expedir, con motivo de sus ventas, la documentación que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;........................................................." "Artículo 82. Cuando se trate de personas físicas que en el último ejercicio fiscal de 12 meses, hubieren declarado ingresos totales hasta de $1,500,000.00 y no hubieren llevados los libros o no presenten los comprobantes de las operaciones registradas en ellos en la forma requerida por esta ley, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá determinar estimativamente el ingreso gravable tomando en cuenta lo siguiente:................................" RENTA Artículo sexto. Se reforman los artículos 17, segundo párrafo, 21 fracciones I, inciso a), subinciso 2, IX y X, 22 fracción III, primer párrafo, 26 fracciones IV, V, XIII y XVI, 30 último párrafo, 32 fracción V, 45 bis, 46, 47 fracción IV, 51 fracción II incisos c), e) y f), 56 en lo referente a la tarifa y el tercer párrafo siguiente a la misma, 68 párrafo final, 70,71,72 primer párrafo, 75 en lo referente a la tarifa y en su último párrafo y 88 fracción I 2452 inciso b) de la Ley del Impuesto sobre la Renta y se adicionan los artículos 34 con dos párrafos finales, 41 fracción I, con un segundo párrafo, 51 fracción I con tres párrafos finales y los artículos 72 A y 72 B y un Título II bis con los artículos 47 A a 47 G de y a la propia ley, para quedar como sigue: "Artículo 17................................................................................... .En esta ley se denomina "Causantes Menores" a las personas físicas que tengan percepciones acumulables en un ejercicio regular por cantidad que no exceda de $1.500,000.00 o percepciones en un ejercicio irregular, si dividido el monto de las mismas entre el número de días del ejercicio y multiplicado por 365, el resultado fuere inferior a la cantidad citada. Se denomina "Causantes Mayores" a todos los demás sujetos de este impuesto." "Artículo 21.......................................................................... I.................................................................................................. a)................................................................................................. 2. Patentes de invención, marcas, diseños comerciales o industriales, nombres comerciales, asistencia técnica o transferencia de tecnología y otros gastos diferidos, así como las erogaciones realizadas en períodos preoperativos 10%. ....................... IX. Las pérdidas derivadas de operaciones en moneda extranjera, en los términos del artículo 2o. de esta Ley, podrán deducirse a elección del causante en el ejercicio en que ocurran o por partes iguales en cuatro ejercicios, a partir de aquel en que sufrieron, debiendo en este último caso, para los efectos de este impuesto, registrarlas como activo intangible adicional. X. Las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, deberán depreciarse siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo." "Artículo 22........................................................................................... III. La pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con cargo al monto total de las utilidades que se obtengan por la explotación de los mismos giros en los que se produjo la pérdida y dentro de los tres ejercicios siguientes a aquel en que se sufrió la pérdida............................................................" Artículo 26................................................................................................ IV. Que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a inscribirse en el Registro Federal de Causantes, se proporcione el número respectivo del registro. V. Que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en el Reglamento. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar mediante disposiciones generales o por ramas de actividades otras formas de comprobación. Tratándose de compras de importación, sólo serán deducibles cuando se compruebe que se pagaron los impuestos respectivos.................................................................. XIII. Que tratándose de pagos por asistencia técnica a personas residentes en el extranjero, se compruebe ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que quien presta dicha asistencia, cuenta con elementos técnicos propios para ello; que se proporcione en forma directa y no a través de terceros y que no consiste en simple posibilidad de obtenerla, sino en servicios que efectivamente se presentan y que el contrato que dé origen a las erogaciones a que esta fracción se refiere, se encuentre debidamente inscrito en el Registro Nacional de Transferencia de Tecnología y siempre que, en los términos de la ley de 2453 materia, sea de los que deben registrarse......................................... XVI. Que tratándose de depreciación y gastos incurridos en automóviles, sólo se deduzcan cuando sea uno solo para la persona a quien le sea estrictamente necesario para el desempeño de sus funciones en la empresa y dicha persona tenga relación de trabajo con la misma en los términos del artículo 49, fracción I de la Ley. En ningún caso será deducible la depreciación y gastos incurridos en automóviles comprendidos en las categorías "D", "E" y "F", establecidas en el artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Automóviles................................................... "Artículo 30............................................................................. Las ganancias que conforme a este artículo obtengan las personas físicas por enajenación de valores mobiliarios, estarán exentas de impuesto cuando la operación se realice en el país a través de bolsa de valores autorizada y siempre que dichos valores sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista, conforme a las reglas generales que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público." "Artículo 32..................................................................... V. Cuando se trate de personas físicas que respecto de su último ejercicio fiscal hubieren obtenido ingresos brutos inferiores a un millón quinientos mil pesos.............................................." "Artículo 34.............................................................. Al causante que invierta en maquinaria nueva, destinada a realizar actividades industriales nacional o socialmente necesarias, conforme a reglas de carácter general que para estos fines expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se le otorgará un crédito fiscal equivalente al 10% del importe de la inversión realizada, el cual sólo podrá hacerse efectivo compensándolo contra el impuesto al ingreso de las empresas en cantidad que no exceda de la cuarta parte de dicho crédito, en cada ejercicio, a partir de aquel en que se efectúe la inversión. Podrá depreciarse, en los términos de esta Ley, el valor total de la inversión sin que se afecte el crédito fiscal citado." "Artículo 41.................................................................... I............................................................................................................. Las personas que deban hacer pagos por los conceptos indicados en las fracciones que anteceden, enterarán el impuesto respectivo a más tardar el día 15 o al siguiente día hábil si aquel no lo fuere, del mes inmediato posterior a la fecha en que el pago sea exigible, aún cuando no realicen la retención. En los casos a que se refiere las fracciones V y VI, deberán retener el impuesto que resulte que aplicar en su caso, la tarifa correspondiente a los ingresos acumulados a que el causante tenga derecho en el año de calendario, acreditando el impuesto previamente enterado....................................." "Artículo 45 bis. Las Entidades Federativas que no mantengan en vigor impuestos locales o municipales, sobre la utilidad de las empresas causantes menores, o causantes que contribuyan bajo bases especiales de tributación en los giros agrícola, ganadero o de pesca, percibirán el 45% de la recaudación que de este impuesto se obtenga en sus respectivos territorios, incluyendo los recargos y multas correspondientes. Los municipios recibirán como participación mínima el 20% de la que corresponda al Estado, la que se les distribuirá por la Entidad recaudadora como disponga la Legislatura local. La Federación hará la declaratoria respectiva." "Artículo 46. Cuando al término de un ejercicio las percepciones acumulables de un 2454 causante que con anterioridad hubiese sido menor, excedan de un millón quinientos mil pesos, el impuesto correspondiente a ese ejercicio se determinará conforme al régimen aplicable a los causantes menores; pero a partir del siguiente ejercicio el causante cumplirá las obligaciones que en materia de registros contables corresponden a los causantes mayores. El nuevo ejercicio se considerará iniciado el 1o. de enero y durante el año se harán los pagos provisionales a que se refiere el artículo 35, considerando como factor, para los efectos de la fracción I de dicho artículo, el porciento aplicable de la determinación estimativa de ingreso global gravable. Los causantes que ya hubieren presentado declaración como "mayores", continuarán haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a un millón quinientos mil pesos en el año de calendario, salvo previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público." "Artículo 47. IV. Expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los mismos a disposición de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Asimismo, deberán conservar la documentación comprobatoria de sus compras, la que deberá tener las características que señale la propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante disposiciones generales." TITULO II Bis De la tasa complementaria sobre utilidades brutas extraordinarias Artículo 47-A. La tasa complementaria a que este Título se refiere, grava las utilidades brutas extraordinarias de las personas físicas o morales y de las unidades económicas, causantes mayores, que realicen actividades comerciales o industriales en los términos de esta Ley." "Artículo 47-B. Para los efectos de este Título, se entiende por utilidad bruta la cantidad que resulte de disminuir a los ingresos propios de la actividad, en un ejercicio, los siguientes conceptos: devoluciones, descuentos, rebajas, bonificaciones y el costo de lo vendido. Los contribuyentes que no puedan determinar el costo de lo vendido, podrán considerar como utilidad bruta la cantidad que resulte de multiplicar por cuatro, el ingreso global gravable del ejercicio. Los causantes sujetos a bases especiales de tributación que no determinen ingreso global gravable, sino una cuota de impuesto, para efectos del párrafo anterior calcularán el ingreso global gravable correspondiente al impuesto anual pagado. Cuando proceda será aplicable, en lo conducente, el procedimiento para determinar estimativamente la base gravable de esta tasa." "Artículo 47-C. Para los efectos de este Título, la utilidad bruta promedio se calculará de la siguiente manera: Se sumarán las utilidades brutas de los tres últimos ejercicios fiscales y el resultado se dividirá entre la suma de los ingresos propios de la actividad en los mismos tres ejercicios, el cociente se comparará con el que resulte de efectuar la misma operación referida únicamente al ejercicio inmediato anterior. El mayor de ambos se multiplicará por los ingresos propios de la actividad en el ejercicio respecto del cual debe pagarse la tasa complementaria, considerando el resultado de esta operación como la utilidad bruta promedio del contribuyente. Cuando no haya transcurrido tres ejercicios desde el inicio de operaciones, se considerarán, para los efectos del párrafo anterior, el o los ejercicios transcurridos." "Artículo 47-D. La base a la que se aplicará la tasa complementaria, será la que resulte de 2455 restar a la utilidad bruta del ejercicio, la utilidad bruta promedio conforme a los dos artículos anteriores." "Artículo 47-E. Para calcular el impuesto, a la base determinada conforme al artículo anterior, se aplicará una tasa que se determinará de la siguiente manera: Dividendo la base entre los ingresos propios de la actividad del ejercicio objeto del gravamen, el cociente se multiplicará por 1 000 y el producto será la tasa aplicable, la que no podrá exceder de 50." "Artículo 47-F. El impuesto resultante deberá pagarse dentro del plazo señalado en el artículo 35 de esta Ley. En el caso de que la autoridad fiscal o el causante al presentar declaración complementaria del impuesto al ingreso global de las empresas, modifiquen algún concepto que se haya tomado en cuenta en el procedimiento de cálculo del impuesto a que este Título se refiere, procederán a rectificar dicho cálculo." "Artículo 47-G. En lo conducente será aplicable el Título II de esta Ley." "Artículo 51.......................................................................... I......................................................................................... Las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles, propiedad de terceros que de conformidad con los contratos de arrendamiento o de concesión respectivos, queden a beneficio del propietario y se hayan efectuado a partir de la fecha de celebración de los contratos mencionados, se depreciarán en los términos de los incisos anteriores. Cuando la terminación del contrato ocurra sin que las inversiones sujetas a depreciación hayan sido fiscalmente redimidas, el valor por redimir podrá deducirse en la declaración del ejercicio respectivo, previo aviso a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Por su parte el arrendador o concedente, a la terminación del contrato, considerará como ingreso del ejercicio las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en los inmuebles, según avalúo a esa fecha. Los porcientos anteriores serán fijos y constantes, pero se podrán modificar cuando se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando no excedan de los porcientos que establece la Ley. II...................................................................................... c) Que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del registro. e) Que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicio se comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en esta Ley o en su Reglamento. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de comprobación. Tratándose de compras de importación, sólo serán deducibles cuando se compruebe que se pagaron impuestos respectivos. f) Serán deducibles únicamente la depreciación y los gastos incurridos en un solo automóvil, cuando al causante le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su actividad; tratándose de agrupaciones profesionales, asociaciones o sociedades de carácter civil, será deducible la depreciación y gastos incurridos en un solo automóvil por cada socio al cual le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su actividad y aquellos 2456 que para el ejercicio de su actividad y aquellos que para los fines de la actividad puedan emplear para sus auxilios, siempre que estos últimos se hayan adquirido a nombre de la agrupación profesional, asociación o sociedad de carácter civil, y formen parte de su patrimonio. Cuando el asociado tuviere ingresos propios, obtenidos en forma independiente, sólo podrá deducir a través de aquéllas. En ningún caso será deducible la depreciación y gastos incurridos en automóviles comprendidos en las categorías "D", "E" y "F", establecidas en el artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Automóviles......................." Artículo 56....................................................................... TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Cuando los causantes a que se refiere este artículo perciban hasta $500.00 en adición al salario mínimo de la zona económica respectiva calculando al mes, la base de retención será la cantidad que resulte de aplicar al ingreso total un factor que será igual al 0.002 multiplicado por la cantidad que exceda al salario mínimo mensual. Cuando dicha base se reduzca a menos de $500.00, se aplicará una tasa de 0.562%................................................................ "Artículo 68................................................................. Para los fines de este artículo se practicará avalúo por instituciones de crédito autorizadas al efecto por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mismas que determinarán el valor del inmueble referido al primero de enero de 1962, o a la fecha de adquisición y enajenación, según el caso. En adquisición posteriores al primero de enero de 1962 no se practicará nuevo avalúo referido a la fecha de adquisición. En estos casos, si fueren diversas las diferencias entre los valores de avalúo y los consignados en los contratos de adquisición y enajenación, o los que se hayan tomado como base para efecto del impuesto predial, se tendrá en cuenta la diferencia mayor. En los casos de expropiación de considerará como precio de la enajenación el importe de la indemnización." "Artículo 70. La base del impuesto a que se refiere la fracción del artículo 60 será la ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los artículos 68 y 69 de la presente Ley, conforme a las siguientes reglas: I. Las ganancias a que este artículo se contrae se acumularán en el porciento que señala la siguiente escala: Cuando el tiempo transcurrido El porciento de la ganancia entre la adquisición y la que se considera acumulable enajenación fuere: será: Hasta 6 años 100% Más de 6 años hasta 7 90% Más de 7 años hasta 8 80% Más de 8 años hasta 9 70% Más de 9 años hasta 10 60% Más de 10 años 50% II. La parte de la ganancia no acumulable conforme a la escala anterior, causará el impuesto a la tasa que resulte de dividir el impuesto que corresponde al ingreso gravable por los ingresos acumulables conforme a los Capítulos II o IV de este Título, según sea el caso, entre dicho ingreso gravable. No se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el 2457 causante hubiere tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a la enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción de otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público con base en las reglas generales que el afecto expida." "Artículo 71. Los causantes que obtengan ingresos de los comprendidos en la fracción III del artículo 60, efectuarán pagos provisionales a cuenta del impuesto definitivo aplicando a la ganancia obtenida conforme a los artículos 68 y 69, una tasa de 30%. Tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas, el pago se hará dentro de treinta días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este impuesto las disposiciones pertinentes de la Ley General de Timbre. En los demás casos el impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la Oficina Federal de Hacienda que corresponda al domicilio del causante. Los adquirientes responden solidariamente del impuesto provisional causado por el enajenante." "Artículo 72. La base anual del impuesto sobre ingresos a que se refiere la fracción IV del artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas durante el año de 30% de las mismas, o las deducciones a que se refiere el artículo siguiente. En el caso de subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al arrendador..........................." "Artículo 72-A. Los causantes que no opten por la deducción no sujeta a comprobación a que se refiere el artículo anterior, podrá realizar únicamente las siguientes deducciones, siempre que se cuente con la documentación comprobatoria respectiva: I. Contribuciones locales sobre la propiedad raíz; II. Gastos de mantenimiento, siempre y cuando no impliquen adiciones o mejoras al bien de que se trate; III. El monto de los intereses cubiertos durante el año, correspondientes a adeudos creados con motivo de inversiones de las que se deriven los ingresos a que se contrae este artículo. En los casos en que se obtengan créditos destinados a inversiones productivas y éstas se exploten en años posteriores al otorgamiento de dichos créditos, la deducción de los intereses se hará a partir del ejercicio en que se inicie la percepción de ingresos. Por lo que hace a la deducibilidad de los intereses pagados en los ejercicios anteriores a la percepción del ingreso, se procederá como sigue: Se sumará la totalidad de los intereses pagados hasta el año inmediato anterior al en que principió a producir ingresos el bien o bienes de que se trate; dicha cantidad se dividirá entre el número de años improductivos y el cociente se sumará, en su caso, a los intereses pagados en cada uno de los años productivos, hasta amortizar el total de dichos intereses. En este caso la tasa de los intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que para préstamos hipotecarios autorice el Banco de México, S.A.; IV. Los gastos por concepto de sueldos, honorarios y comisiones, necesarios para la obtención de los ingresos a que este artículo se refiere y siempre que se encuentre efectivamente pagados y no excedan del 10% del monto total de los ingresos percibidos por concepto de arrendamiento; y V. El importe de las primas cubiertas por el causante a instituciones mexicanas, durante el año respectivo, correspondiente a pólizas que amparen los bienes respectivos. Para llevar a cabo las deducciones a que este artículo se refiere, se deberán cumplir los requisitos señalados en el artículo 51 de la Ley. "Artículo 72-B. Quienes perciban, un año de calendario, los ingresos de los comprendidos 2458 en el artículo 60 de esta Ley, deberán acumularlos en la proporción y con las deducciones que establecen las disposiciones relativas y para calcular el impuesto se aplicará a la base resultante la tarifa del artículo 75.........................................................." Artículo 75................................................................ TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Cuando los causantes que lo sean exclusivamente del artículo 49, fracción I, perciban hasta $6,000.00 en adición al salario mínimo de la zona económica respectiva, calculado al año, la base gravable será la cantidad que resulte de aplicar al 0.008 del ingreso total un factor que será igual a 0.01667 multiplicado por la cantidad que exceda el salario mínimo anual. Cuando dicha base se reduzca a menos de $4,800.00, se le aplicará una tasa de 0.7031%." "Artículo 88..............................................." I.............................................................................................. b) Proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren prestado servicios bajo su dirección y dependencia una liquidación del impuesto anual que le corresponda, en a que se señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido durante el año anterior. A petición del causante le proporcionará en el mes de enero, informe de los pagos realizados e impuestos retenidos en el año anterior. TABACOS LABRADOS Artículo séptimo. Se reforma la fracción II de la Tarifa "A" del artículo 3o., de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados, para quedar como sigue: "Artículo 3o. Las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes TARIFAS A........ II. En cigarros cortados. % a) con precio hasta de 0.77 4.0 con precio hasta de $ 0.78 a $ 1.10 20.0 con precio hasta de $ 1.11 a $ 1.14 103.5 con precio hasta de $ 1.15 a $ 1.28 123.4 con precio hasta de $ 1.29 a $ 1.35 151.1 con precio hasta de $ 1.36 a $ 1.51 171.0 con precio hasta de $ 1.52 a $ 1.65 180.6 con precio hasta de $ 1.66 a $ 1.93 203.1 con precio hasta de $ 1.94 a $ 2.07 207.0 con precio hasta de $ 2.08 a $ 2.13 211.0 con precio hasta de $ 2.14 en adelante 215.0 En caso de disminuirse el contenido de los envases cuyos precios de fábrica hayan sido previamente establecidos, se determinarán los niveles de tarifa que correspondan a los nuevos envases, aplicando a su precio de fábrica el mismo porcentaje que resulte tratándose de las de veinte cigarros. Cuando una nueva marca salga al mercado con un contenido menor de veinte cigarros por cajetilla, será aplicable para la determinación del impuesto el porcentaje que corresponda al precio de fábrica proporcional a veinte cigarros. Si se trata de fabricantes cuyo volumen total de producción sea inferior a 40 000,000 de cajetillas anuales, que utilicen exclusivamente tabacos producidos en el país en todas sus marcas y que el origen de éstas sea también nacional, el impuesto a pagar será de $0.01, 2459 $0.07, $0.08, $0.12, $0.14 y $0.25 por cajetillas con precio de fábrica hasta de $0.76, $0.91, $1.09, $1.27, $1.50 y $1.85, respectivamente. Las situaciones a que se refiere el párrafo anterior, deberán comprobarse ante la dependencia administradora del impuesto, durante los primeros quince días de cada año, sin perjuicio de que en cualquier momento la Secretaría de Hacienda y Crédito Público pueda constatar la veracidad de las mismas. b) De cortesía, destinados a promoción exclusivamente de los fabricantes de cigarros, en envases que contengan hasta cinco cigarros $0.01. En ningún caso las cajetillas o envases destinados a fines de cortesía contendrán más de cinco cigarros, y en ellos se expresará que queda prohibida su venta, no pudiendo ser mayor del 0.3% anual respecto de la producción de cigarros del año anterior por los que se cubrió el impuesto en la fábrica de que se trate. TENENCIA O USO DE AUTOMOVILES Artículo octavo. Se reforman los artículos 11 y 12 de la Ley del Impuesto sobre la Tenencia o Uso de Automóviles, para quedar como sigue: MODELOS CATEGORÍAS Dar doble click con el ratón para ver imagen II. Para vehículos destinados al transporte de más de diez pasajeros o efectos. A) Modelos del año de aplicación de la Ley y de los años anteriores. a) Camiones (pick- ups), estacas, Plataforma, Panel, Venette, etc., cualquiera que sea su marca, cuyo peso vehícular sea hasta de 8 mil kg.; Jeep Civil Universal Tracción sencilla o doble, Jeep - 100 y J- 164 (4 X 4) Tracción doble, Cherokee Vagoneta 3 puertas, 6 y 8 cil. Tracción Doble y Volkswagen Safari 4 puertas $400.00 b) Camiones cualquiera que sea su marca y tipo, cuyo peso vehícular sea mayor de 8 mil kg., excepto Pickups, Panels y Jeep $500.00 c) Tractocamiones (tractores quinta rueda), Microbuses y demás vehículos para el transporte de mas de 10 personas, de cualquier tipo y marca $600.00 B) Modelos de tres a seis años anteriores al de la aplicación de la Ley. $400.00 C) Modelos de siete a once años anteriores al de la aplicación de la Ley. $250.00 "Artículo 12. Para la aplicación de la Tarifa se tomará en cuenta la siguiente clasificación: "Artículo 11. El impuesto se causará en efectivo conforme a la siguiente TARIFA I Para vehículos destinados al transporte hasta de diez personas. 1. Categoría "A". Comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público sea hasta de $83,000.00 por unidad. 2. Categoría "B". Comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre $83,000.01 y $96,000.00 por unidad. 3. Categoría "C". Comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre $96,000.01 y $116,000.00. 4. Categoría "D". Comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre $116,000.01 y $193,000.00. 5. Categoría "E". Comprende automóviles cuyo precio determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de $193,000.01 a $230,000.00. 6. Categoría "F". Comprende automóviles cuyo precio determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de $230,000.01 en adelante." TRANSITORIOS Artículo primero. La presente Ley entrará en vigor en toda la República el día primero de 2460 enero de mil novecientos setenta y siete. Artículo segundo. Los fabricantes de cerveza, dentro de diez días siguientes al en que entren en vigor las reformas a la Ley del Impuesto sobre Producción y Consumo de Cerveza, deberán manifestar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Dirección General de Impuestos Interiores, las existencias al 31 de diciembre de 1976, de cerveza terminada que se encuentre en cuartos fríos o salas de gobierno pendiente únicamente de ser envasada así como la ya envasada que se encuentre en almacenes de la empresa. Dichas existencias deberán ser tomadas con intervención del personal fiscal comisionado en cada fábrica y respecto de la cerveza que esté pendiente de envasarse, se indicará el número de cocimiento de que proviene, fecha del mismo y demás datos de identificación, conforme a los libros oficiales. Por la cerveza a que se refiere el párrafo anterior, se cubrirá a razón de $1.40 (un peso cuarenta centavos) por litro. Artículo tercero. Los causantes del impuesto de envasamiento de bebidas alcohólicas, deberán presentar durante los primeros quince días del mes de enero de 1977, ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Dirección General de Impuestos Interiores, una declaración pormenorizada en la que expresarán las existencias al 31 de diciembre de 1976 de productos envasados en recipientes menores, en sus bodegas o almacenes generales de depósito, indicado cuáles de ellos tienen adheridos sus respectivos marbetes federales, así como de los marbetes que obren en su poder pendientes de adherirse a los envases, debiéndose cubrir respecto de estos últimos en la Oficina Recaudadora correspondiente el pago en efectivo de la diferencia. En el informe mensual que los causantes del impuesto de envasamiento de bebidas alcohólicas deben rendir conforme al modelo oficial, manifestarán por separado las salidas de los productos declarados como existencias en los términos del párrafo anterior. Artículo cuatro. Para los efectos del artículo 14 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles se aplicará durante el año de 1977, la misma tasa a las operaciones con vehículos que corresponda a la clasificación por su precio oficial al 1o. de enero, independientemente de las modificaciones de precios o modelos que posteriormente ocurran. Los tipos de vehículos que durante el año de 1977 aparezcan en el mercado, quedarán sujetos a la tasa que se aplique a aquellos vehículos que conforme a su precio oficial sean equiparables . Artículo quinto. Se deroga la fracción XVII, del artículo 18 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. Artículo sexto. Las pérdidas derivadas de operaciones en moneda extranjera, a que se refiere el artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que se hubieren sufrido hasta el 31 de diciembre de 1976, podrán deducirse conforme a lo establecido en la fracción IX del artículo 21 de dicho ordenamiento. Artículo séptimo. Los causantes que hubieren sufrido pérdidas de operación en ejercicios terminados con anterioridad al 1o. de enero de 1977, podrán amortizarlas para efectos del impuesto al ingreso global de las empresas dentro de los cinco ejercicios siguientes a aquél en que se sufrieron. Artículo octavo. A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas o adiciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta, quedan sin efecto las disposiciones administrativas, resoluciones, consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o que se hubieran otorgado a título particular, que contravengan o se opongan a lo preceptuado en dichas reformas o adiciones. Artículo noveno. La obligación establecida en el segundo párrafo del artículo 46 de la Ley 2461 del Impuesto sobre la Renta, sólo se aplicará en 1977 a aquellos causantes que durante su último ejercicio hubieran obtenido ingresos superiores a $1.500,000.00. Artículo décimo. Por el ejercicio de 1977, las empresas de construcción de obras podrán optar por pagar el impuesto al ingreso global de las empresas de acuerdo con las disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta, o conforme a las bases especiales de tributación a que se refiere el Artículo Séptimo Transitorio de la Ley que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 31 de diciembre de 1975. Artículo décimo primero. Se autoriza a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a efecto de que en el ejercicio de 1977, mediante reglas generales, establezca bases para determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los siguientes casos: I. Agricultura, Ganadería y Pesca; y II. Permisionarios y Concesionarios de autotransportes de carga y pasajeros. Artículo décimo segundo. Para determinar la base gravable de acuerdo con el artículo 70 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondiente a la ganancia obtenida en la enajenación de inmuebles, que se efectúe a partir del 1o. de enero de 1977, deberá observarse el siguiente procedimiento: I. Tratándose de bienes urbanos adquiridos antes del 1o. de enero de 1973, se practicará avalúo referido a esta fecha y se determinará la utilidad ganada aplicando el régimen fiscal en vigor hasta el 31 de diciembre de 1972. El avalúo citado en el párrafo anterior se tomará como valor para determinar la diferencia que corresponda al período comprendido entre el 1o. de enero de 1973 y la fecha de enajenación, en cuyo caso se fijará la utilidad tomando en cuenta lo dispuesto por los artículos 68 y 69 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, considerando como la fecha de adquisición el 1o. de enero de 1973. Se sumarán las utilidades a que se refieren los dos párrafos anteriores y al resultado se aplicarán las reglas contenidas en el artículo 70 reformando por esta Ley. II. En el caso de enajenación de inmuebles rústicos, se determinará la ganancia obtenida aplicando en lo procedente lo dispuesto por los artículos 68 y 69 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, sustituyéndose la referencia del 1o. de enero 1962 por la del 1o. de enero de 1973 para el efecto de aplicar las reglas contenidas en el artículo 70 de dicha Ley, reformado por el presente ordenamiento. Si los inmuebles rústicos se hubieran adquirido con posterioridad a esa fecha, se estará a la de adquisición de esos bienes para efecto de la aplicación de la citada escala. Artículo décimo tercero. Se derogaran el cuarto párrafo del artículo 7o. los dos últimos párrafos del artículo 18, el último párrafo del artículo 35, el último párrafo del artículo 43, el artículo 72 bis y la fracción II del artículo 80 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Artículo décimo cuarto. Los causantes que con posterioridad a la entrada en vigor de esta Ley cierren el ejercicio iniciado con anterioridad a la misma, para determinar el monto del impuesto sobre utilidades brutas extraordinarias que deban pagar, procederán a calcular el impuesto anual en el ejercicio y se dividirá entre 365 días para fijar la cuota diaria, la cual deberá multiplicarse por el número de días que se comprendan entre la fecha en que entró en vigor la Ley y la fecha del cierre del ejercicio. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 24 de diciembre de 1976. 2462 Primera de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Medicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Efigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Avila Hernández.- Héctor Ximénez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada.- Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros: José Luis Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.- Ericel Gómez Nucamendi.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- César Augusto Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado.- Sección Impuestos: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Arturo Luna Lugo.- Víctor Manzanilla Schaffer.- Mario Martínez Dector.- Roberto Olivares Vera.- Homero Tovilla Cristiani.- Félix Flores Gómez.- Lucía Betanzos de Bay.- Jesús Puente Leyva.- Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo L.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor A. Maldonado Moreleón.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejada.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Jesús Alberto Mora López.- Isaías Gómez Salgado.- José Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Ernesto Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Manzarrasa.- Julio César Mena Brito Andrade.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña." Primera lectura. El C. Antonio Tenorio: Pido la palabra, señor Presidente. - EL C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Antonio Tenorio. El C. Antonio Tenorio: Señor Presidente; honorable Asamblea: Vengo ante ustedes a solicitar dispensa de segunda lectura, a nombre de las Comisiones Unidas, para que se discuta el proyecto de Decreto que acaban de conocer y se vote de inmediato. Esta solicitud la apoyo en el Reglamento del Gobierno Interior del Congreso en sus artículos 59 y 60 y, también, la fundamento en virtud de que este asunto debe considerarse como de urgente resolución. Muchas gracias. El C. Presidente: En virtud de la solicitud que acaba de hacer el diputado Antonio Tenorio, consulte la Secretaría a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión inmediatamente. El C. secretario Cresencio Herrera Herrera: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la lectura y se pone a discusión de inmediato. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. Dispensada la segunda lectura, señor Presidente. En consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal en lo general. (Votación) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo general por 183 votos. Está a discusión en lo particular. Los diputados que deseen reservar algún artículo sírvanse manifestar su número. El C. Presidente: Esta Presidencia informa que se han reservado para su discusión los artículos 18 de la Ley de Ingresos Mercantiles y 51 de la Ley de Impuestos sobre la Renta. Está a discusión el artículo 18 de la Ley de Ingresos Mercantiles. 2463 El Ciudadano diputado Miguel Campos Martínez ha solicitado el uso de la palabra para una adición. Se le concede la palabra. El C. Miguel Campos Martínez: Señor Presidente, señores diputados: He solicitado hacer uso de la palabra a fin de proponer 2 adiciones al artículo 18 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles en sus fracciones VI y XIX, que se modifican en el artículo 5 en la Iniciativa de Ley que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales. Por lo que a la fracción VI del artículo 18 de ingresos Mercantiles se refiere, se está eliminando, excepción a la venta de activos fijos. En la diputación de Acción Nacional consideramos que si se trata en esta Iniciativa de fomentar la inversión para la producción, no debe suprimirse esta excepción en el caso de la versión, en el caso de que la venta de activos fijos para sustituir activos fijos obsoletos y, en consecuencia, pueda ser coincidente con el espíritu de la reforma de fomentar la productividad; en tal virtud, esta fracción VI del artículo 18 quedaría como sigue: "Los ingresos que procedan de aportaciones de capital de función de Sociedades de enajenación de partes iguales y de la distribución entre los socios del haber social, en los casos de disolución de sociedades o de producción de capital, así como la venta de activos fijos que se realice para substituir activos fijos obsoletos." Por lo que se refiere a la fracción 19 del mismo artículo 18, consideramos que no debe eliminarse a las instituciones de beneficencia pública, ya que éstas realizan labores de bienestar social en que mucho benefician a grandes porciones de nuestro pueblo, y cuyo objetivo nunca es de lucrar. Por tal motivo la fracción 19 del mencionado artículo 18 quedaría con la adición como sigue: "Fracción 19 Los ingresos obtenidos por establecimientos penitenciarios, por instituciones de beneficencia o por establecimientos de enseñanza pública o privada, reconocidos por la autoridad componente." Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Zamora Bátiz en nombre de las Comisiones. El C. Julio Zamora Bátiz: Con su venia señor Presidente. Las Comisiones analizaron con todo cuidado las dos fracciones que se modificaron en el artículo 18 de la Ley 18 del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, y en el caso de la fracción XIX, tal como se manifiesta en el dictamen, en cuanto a evitar la mención de sociedades de beneficencia, esto es lógico y concordante con el carácter mismo de las sociedades que se mencionan, estas sociedades no tienen como razón de ser de su funcionamiento las actividades mercantiles. El artículo correspondiente de la Ley de Ingresos Mercantiles determina que el impuesto lo causan las entidades, personas o sociedades que se dediquen a la celebración de actos mercantiles, por lo tanto las sociedades de beneficencia se rigen por otro precepto legal y no tienen por qué estar exceptuadas de un impuesto que no causan. En cuanto a la sugestión de modificar el artículo 6o. para introducir el concepto de activos fijos obsoletos, las Comisiones encuentran sumamente difícil determinar el grado de obsolencia de un activo fijo en el sin número de actividades que quedan comprendidas en los gravámenes de ingresos mercantiles. Lo que para algún tipo de actividad resulta ser un activo fijo todavía utilizable, en otros casos pueden ser obsolescente aun cuando se trate de una construcción similar o de un activo fijo similar. Creemos que el texto de la reforma como está debe mantenerse y por lo tanto pediría a la H. Asamblea que rechace las dos adiciones propuestas. Muchas gracias. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se 2464 acepta o se desecha la proposición de modificación hecha por el diputado Campos Martínez y que las Comisiones no han aceptado. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: En votación económica, se consulta a la Asamblea si se rechaza o se acepta la modificación propuesta al artículo señalado. El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se rechaza. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: En votación económica se consulta a la Asamblea si se rechaza la modificación propuesta. Rechazada. El C. Presidente: Ha pedido la palabra para proponer una adición al artículo 51 de la Ley de Impuesto sobre la Renta el diputado Adrián Peña. El C. Adrián Peña: Con su venia, señor Presidente. La diputación de Acción Nacional considera conveniente, señoras y señores diputados, poner a consideración de ustedes una modificación cuyo espíritu es que en vista de la necesidad que tiene nuestro país de nuevos empleos, de la creación de nuevas plazas, es conveniente fomentar esa creación a través de un aliciente sobre el Impuesto sobre la Renta, en el cual cada nuevo empleo puede tener un descuento de ese pago al Impuesto sobre la Renta. Y dice así al calce nuestra proposición: "Las personas físicas que al inicio del siguiente año de ejercicio empleen nuevo personal para ampliar sus operaciones o su producción, obtendrán una rebaja en el pago del Impuesto sobre la Renta para fomentar dichas nuevas plazas en beneficio de los mexicanos empleados, bajo las siguientes bases: Esto es sobre el artículo 51, Inciso e) causantes menores. 1. Las personas físicas de empresas de producción, por cada trabajador nuevo empleado al inicio del año del ejercicio, obtendrán una rebaja a su impuesto sobre la renta, de $70,000.00; 2. Personas físicas dedicadas al comercio o servicios, se les considerará una rebaja a su pago sobre la renta de $50,000.00 por cada nuevo trabajador empleado. Causantes mayores. 3. Personas físicas de empresas de producción obtendrán por cada trabajador, nuevo empleo al inicio del año del ejercicio una rebaja a su impuesto sobre la renta de $100,000.00 4. Personas física dedicada al comercio o servicios, se le considerará una rebaja a su pago sobre la renta de $50,000.00 por cada nuevo trabajador empleado. Y así nuestra proposición la fundamentamos en que no es conveniente la descapitalización de aquellas personas están tratando de con su esfuerzo empujar la industria, el comercio, los servicios en general; porque si bien las personas físicas como tales, pueden, pasando el tiempo, ir tratando de redoblar sus esfuerzos, llegar a constituir unas empresas o sociedades que con aportación, pues lograrán ellos la creación de estos nuevos empleos que todos estamos conscientes, necesita nuestra patria. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: El diputado Zamora Bátiz, a nombre de las Comisiones, tiene la palabra. El C. Julio Zamora Bátiz: Yo quisiera leer, para empezar el análisis de esta propuesta de adición, el artículo 51 de la Ley del Impuesto sobre la Renta dice: "Los sujetos mencionados en la fracción I del artículo 49 y después sigue: deducirá el 20% de los ingresos, etc, etc. Los sujetos a que se refiere la fracción II del artículo 49, podrán realizar las siguientes deducciones siempre que no excedan del total de ingresos que se perciban en los términos de dicha fracción. Creo que para que podamos ubicar la propuesta, sería conveniente saber a cuáles son las personas físicas a las que se refiere porque todo esto está contenido dentro del título tercero del impuesto al ingreso de las personas físicas. Capítulo 1o. del impuesto sobre productos del trabajo. Y el artículo 49 dice: "Son sujetos del impuesto a que se refiere este artículo, las personas físicas que perciban 2465 ingresos por concepto de jubilaciones, pensiones o haberes de retiro o por la prestación de su trabajo personal cuando éste se realice bajo la dirección y dependencia de un tercero, ya sea en virtud de contrato de trabajo o de nombramiento para el desempeño de cargo o empleo público o por servicios en las instituciones armadas. Se asimilan a los casos comprendidos en esta fracción a quienes perciban los ingresos citados como gerentes, administradores, comisionarios, miembros de consejos directivos, de vigilancia, consultivos o cualquier otra índole de sociedades o asociaciones, y a los miembros de cooperativas de productores. Las personas que siendo empleados perciban adicionalmente a su sueldo cualquier otro ingreso por concepto de prestación de servicios en algún comité o consejo de la propia empresa, o realicen actividades consultivas, causarán también el impuesto sobre estos ingresos adicionales, salvo que acrediten en este último caso que lo hacen en el ejercicio libre de su profesión, arte u oficio, actividad técnica, deportiva o cultural". "La segunda clasificación de personas sujetas a este impuesto son las que en el ejercicio libre de una profesión, arte u oficio, o actividad técnica, deportiva o cultural, como agente de instituciones de crédito, seguros o fianzas, mediante la explotación de una patente aduanal o en cualquier otra forma no comprendida en la fracción 1a. de este artículo". Creo, señores, que después de ubicar la propuesta de adición en el contexto de las personas que son causantes de este impuesto y por tanto de las deducciones a que tienen derecho a los que se refiere el Artículo 51, salta a la vista la improcedencia de las adiciones propuestas; estaríamos fomentando que un señor abogado, en vez de tener una secretaria tuvieran cinco, que un médico tuviera una enfermera, tres recepcionistas y dos ayudantes, etc., etc., es decir, aquí no se fomentaría la productividad ni siquiera se haría justicia a los desempleados que podrían conseguir empleo por ese capítulo, puesto que se podría llenar con muchos nombres de paja este tipo de deducciones; creemos que el sacrificio fiscal que implicaría una deducción de esa naturaleza, no está ni con mucho justificada por la clase de actividades a que se dedican estas personas. En resumen, creemos que es totalmente improcedente y las Comisiones solicitan a esta honorable Asamblea que rechace la petición de adición que se acaba de formular. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta o se desecha la proposición de la adición hecha por el diputado Adrián Peña. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: en votación económica, se consulta a la Asamblea si se rechaza la proposición de modificación al artículo 51, fracción 1a., de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Rechazada. El C. Presidente: En virtud de que en ambos casos fueron rechazadas las proposiciones de adición, estos Artículos se consideran no impugnados y deberán someterse a votación en lo particular junto con los demás. Pase la Secretaría a pedir la votación nominal, en lo particular. (Votación) El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Señor Presidente, el articulado fue aprobado por 183 votos. Aprobado en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. MINUTAS Ley de Vías Generales de Comunicación - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. Para los efectos constitucionales remitimos a ustedes expediente con Minuta Proyecto de Decreto, que reforma los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, aprobado por esta H. Cámara. 2466 Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., 27 de diciembre de 1976.- Senador Mario Carballo Pazos, secretario.- Senador Arnulfo Villaseñor Saavedra, secretario." "MINUTA PROYECTO DE DECRETO DE REFORMAS A LOS ARTÍCULOS 533 Y 536 DE LA LEY DE VÍAS GENERALES DE COMUNICACIÓN Artículo primero. Se reforma el artículo 533 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, para quedar como sigue: Artículo 533. Los que dañen, perjudiquen o destruyan las vías generales de comunicación o los medios de transporte o interrumpan total o parcialmente o deterioren los servicios que operan en las vías generales de comunicación o los medios de transporte serán castigados con tres meses a siete años de prisión y multa de cincuenta a cinco mil pesos. Si el delito fuere cometido por imprudencia con motivo del tránsito de vehículos por carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor del daño causado, más la reparación de éste. Artículo segundo. Se reforma el artículo 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, para quedar como sigue: Artículo 536. Se impondrán de quince días a seis años de prisión, y multa de diez a cinco mil pesos, al que de cualquier modo destruya, inutilice, apague, quite o cambie una señal establecida para la seguridad de las vías generales de comunicación o medios de transporte. Si el delito fuere cometido por imprudencia y con motivo del tránsito de vehículos por carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor del daño causado, más la reparación de éste. Al que coloque intencionalmente señales que puedan ocasionar la pérdida o grave deterioro de vehículos en circulación, será castigado con prisión de uno a cinco años. Si se ocasionaren los accidentes mencionados, se aplicarán las reglas de acumulación con el delito o delitos que resulten consumados. TRANSITORIO Artículo único. Este Decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México D. F., 27 de diciembre de 1976.- Senadora Hilda Anderson de Rojas, Presidenta.- Senador Mario Carballo Pazos, Secretario.- Senador Arnulfo Villaseñor Saavedra, Secretario." Recibo y a las Comisiones unidas de Desarrollo de los Medios de Comunicación y de Estudios Legislativos. CÓDIGO PENAL - La misma C. Secretaria: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presente. Para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente que contiene la Minuta Proyecto de Decreto por el que se Adiciona y Reforma el Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de fuero Federal. Reiteremos a ustedes las siguientes seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F. a 27 de diciembre de 1976.- Arnulfo Villaseñor Saavedra, S. S.- Mario Carballo Pazos, S. S." MINUTA PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA Y REFORMA EL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL EN MATERIA DE FUERO COMÚN Y PARA TODA LA REPÚBLICA EN MATERIA DE FUERO FEDERAL 2467 Artículo único. Se adiciona el Título Segundo Capítulo VI del Libro Primero del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fueron Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal con un artículo 40 Bis, y se reforma el artículo 41, para quedar como sigue: "Artículo 40 Bis. Todos aquellos vehículos que se encuentren a disposición del Ministerio Público o de las Autoridades Judiciales del Orden Penal, con motivo de la investigación o comisión de delitos, deberán ser devueltos a sus propietarios, representantes legales o poseedores, de manera inmediata, dentro de los cinco días siguientes al levantamiento de las constancias de los hechos y de los peritajes correspondientes. Cuando los vehículos de que habla el párrafo anterior, se encuentren a disposición del Ministerio Público y no hayan sido reclamados por persona alguna, o una vez entregados a quien corresponda, no han sido retirados de inmediato por los interesados, serán remitidos a los locales del Departamento del Distrito Federal, o en su caso se remitirán a los locales de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, disponiendo los interesados de un plazo de 30 días contados a partir de sus recepción para recogerlos. En los locales antes mencionados, deberá el Departamento del Distrito Federal o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público cobrar entre $50.00 y $100.00 diario por vehículo, en razón de su tamaño, por concepto de almacenaje. Si después de los treinta días de que dispone los interesados para retirar sus vehículos no lo hicieren, el Departamento del Distrito Federal o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público procederán a enajenar el vehículo correspondiente, deduciendo del producto los derechos de almacenaje, y, a depositar la diferencia en la Nacional Financiera, S. A. Cuando se trate de vehículos que queden totalmente inutilizados, previo dictamen realizado por tres peritos designados al efecto, dichos vehículos podrán ser remitidos a la fundación en calidad de "chatarra", y el producto de la venta será depositado en Nacional Financiera, S. A., previa la deducción de los derechos de almacenaje. En ambos casos, el depósito quedará disposición de quien acredite suficientemente su derecho al mismo; para tales efectos Nacional Financiera, . S. A., procederá por instrucciones de la autoridad competente. Artículo 41. Todos aquellos objetos que se encuentren a disposición de las autoridades investigadoras y las autoridades judiciales del orden penal, que no hayan sido y no puedan ser decomisados y que en un lapso mayor de tres años no sean recogidos por quien tenga derecho para hacerlo, en los casos en que proceda su devolución con excepción de lo previsto en el artículo anterior, se considerarán bienes mostrencos y se procederá a su venta en los términos de las disposiciones relativas al Código Civil para el Distrito Federal, teniéndose al Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, como el denunciante para los efectos de la participación que concede el artículo 781 del propio Código Civil, participación que para dicha institución se aumenta en un cincuenta por ciento y que se destinará al mejoramiento de la Administración de Justicia....................................... TRANSITORIO Artículo único. Este Decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México D . F., a 27 de diciembre de 1976.- Hilda Anderson de Rojas, S. P.- Arnulfo Villaseñor Saavedra, S. S.- Mario Carballo Pazos, S. S." Recibo y a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, y de Estudios 2468 Legislativos. LEY DE AMPARO - La misma C. Secretaria: "C. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. Para su efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente que contiene la Minuta Proyecto de Decreto que Reforma la Ley de Amparo. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 27 de diciembre de 1976.- Arnulfo Villaseñor Saavedra, S. S.- Mario Carballo Pazos, S. S." MINUTA PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA LA LEY DE AMPARO Artículo único. Se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: Artículo 19................................................................................ No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Presidente de la República podrá ser representado en todos los trámites de esta Ley, en los términos que determinen el propio Ejecutivo Federal a través del Procurador General de la República, por los Secretarios de Estado y Jefes de Departamento Administrativo a quienes en cada caso corresponda el asunto, según la distribución de competencias establecidas en la Ley Orgánica de la Administración Pública, o por los Subsecretarios, Secretarios Generales y Oficiales Mayores de las Secretarías y Departamentos, durante las ausencias de los titulares de sus respectivas dependencias, de acuerdo con la organización de éstas y por citado Procurador, cuando el titular del Poder Ejecutivo le otorgue su representación en los casos relativos a la dependencia de su cargo. TRANSITORIO Único. Este Decreto entrará en vigor a partir del primer día del mes de enero de mil novecientos setenta y siete. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México, D. F., a 27 de diciembre de 1976.- Hilda Anderson de Rojas, S. P.- Arnulfo Villaseñor Saavedra, S. S.- Mario Carballo Pazos, S. S." Recibo y a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, de Estudios Legislativos, y de Puntos Constitucionales. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Se va a proceder a dar lectura a la Orden del Día de la próxima sesión. "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 28 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Dictamen de primera lectura De las comisiones unidas del Desarrollo de la Salud Pública y de la Seguridad Social y Estudios Legislativos, con Proyecto de Decreto que reforma el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, 2469 Crédito Público y Seguros con proyecto de Ley de Ingresos de la Federación. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros con proyecto de Ley de Ingresos del Distrito Federal. De las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia y Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma el artículo 43 de la Ley de la Procuraduría General de la República." - El C. Presidente Enrique Ramírez y Ramírez (a las 16:40 horas): Se levantan la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar mañana martes, 28 de diciembre, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761228 - Número de Diario 57 (L50A1P1oN057F19761228.xml)Núm. Diario:57 ENCABEZADO Diario de los Debates DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Martes 28 de Diciembre de 1976 TOMO I.- NUM. 57 SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Informe de Labores Desarrolladas por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social durante el período de 1975 a 1976. Resérvese en el archivo DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Código Sanitario Proyecto de Decreto que reforma el artículo 363 del Código en cuestión. Primera lectura Ley de Amparo Proyecto de Decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la Ley de Amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución. Primera Lectura Ley de Vías Generales de Comunicación Proyecto de Decreto que reforma los artículos 533 y 536 de esta Ley. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ley de Ingresos de la Federación para el año de 1977 Dictamen que contiene el proyecto de Ley mencionado. Segunda lectura. A proposición de las Comisiones, la Asamblea aprueba adicionar los artículos 12 y Tercero transitorio. A discusión con las modificaciones aceptadas. Usan de la palabra, en pro, los CC. Adrián Peña Soto y Armando Labra Manjarrez. Se aprueba por unanimidad A discusión en lo particular. A debate el artículo 2o. Intervienen, en contra, el C. Ramón Garcilita Partida; por las Comisiones, el C. Enrique Alvarez del Castillo; nuevamente los mismos oradores. Se aprueba el artículo en sus términos por mayoría. Los artículos no 2470 impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa el proyecto al Senado Ley de Ingresos del Departamento del D.F. para 1977 Dictamen que finaliza con el proyecto de Ley citado. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hablan, en pro, los CC. Juan Torres Ciprés y Julio César Mena Brito. Se aprueba. A discusión en lo particular, sin ella, se aprueba por unanimidad. Pasa al Senado Ley de la Procuraduría General de la República Proyecto de Decreto que reforma el artículo 43 de la Ley que se contempla. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto, sin que motive debate, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad. Pasa al Ejecutivo INICIATIVA DEL EJECUTIVO Ley del Impuesto Sobre Consumo de Energía Eléctrica Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República, envía Iniciativa de Decreto que reforma la Ley arriba nombrada. A las Comisiones correspondientes Hechos La C. María Elena Marqués de Torruco, hace aclaraciones sobre hechos publicados en un diario de esta ciudad Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. ENRIQUE RAMÍREZ Y RAMÍREZ (Asistencia de 202 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Primer Período Ordinario de Sesiones. 'L' Legislatura . Orden del Día 28 de diciembre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. En cumplimiento del artículo 93 Constitucional, el C. Secretario del Trabajo y Previsión Social, remite el informe de labores correspondiente al período comprendido del 1o. de septiembre de 1975 al 31 de agosto de 1976. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas Primera de desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que reforma el artículo 363 del Código Sanitario. De las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, de Estudios Legislativos y Primera de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 Constitucionales. De las Comisiones unidas de Transportes y Vías Generales de Comunicación y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. Dictámenes a discusión 2471 De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, con proyecto de Ley de Ingresos de la Federación. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta y Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, con Proyecto de Ley de Ingresos del Distrito Federal. De las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que reforma el artículo 43 de la Ley de la Procuraduría General de la República." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Enrique Ramírez y Ramírez. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del lunes veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento noventa y nueve ciudadanos diputados, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día. Sin discusión de aprueba el Acta de la sesión anterior efectuada el día veintitrés de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: Oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados, al que acompaña la documentación relativa a las elecciones extraordinarias de diputados al Congreso de la Unión, llevadas a cabo el día 19 del presente mes, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. A la Gran Comisión. Las Comisiones unidas Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros; de Presupuesto y Cuenta, y de Estudios Legislativos, emiten un dictamen con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 3o. del Decreto que autorizó al Ejecutivo Federal para suscribir el Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Primera lectura. A solicitud del C. Eduardo Andrade Sánchez y en virtud de la importancia del proyecto de Decreto, la Asamblea en votación económica, dispensa el trámite de segunda lectura, con el fin de que se someta de inmediato a discusión. A debate en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de ciento noventa y nueve votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Secretaría da lectura al proyecto de Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1977, suscrito por las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. Primera lectura. Las mismas Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, presentan un dictamen relativo a la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, en virtud del cual se reforma el artículo 43 de la Ley de la Procuraduría General de la República. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto de la Comisión de Permisos Constitucionales, que concede permiso a la C. Elida Saldívar Silva, para prestar servicios como Secretaria en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por ciento noventa votos. Pasa al Senado para sus efectos 2472 constitucionales. El C. Víctor Alfonso Maldonado, hace uso de la Tribuna para hacer diversas consideraciones acerca de la Resolución de la Unión Interparlamentaria tomada por el Consejo Interparlamentario que se reunió en Madrid, España, el 1o. de octubre de 1976 y solicitar se inserte dicha Resolución en el Diario de los Debates de esta Cámara de Diputados. Como lo solicitó el orador, la Presidencia acuerda se inserte en el Diario de los Debates la documentación relativa a esta situación existente en Chile. Se declara un receso en espera del siguiente asunto del Orden del Día. Se reanuda la sesión. El C. Julio Zamora Bátiz da lectura al dictamen de las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros; de Presupuesto y Cuenta, y de Estudios Legislativos que contiene proyecto de Decreto que establece reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales. Primera lectura. La Asamblea, en votación económica y a solicitud del C. Antonio Tenorio Adame, dispensa el trámite de segunda lectura al proyecto de Decreto. A discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento ochenta y tres votos. A discusión en lo particular. El C. Miguel Campos Martínez propone adiciones a las fracciones VI y XIX del artículo 18, correspondiente a Ingresos Mercantiles; por las Comisiones, interviene el C. Julio Zamora Bátiz. La Asamblea, en votación económica, desecha las adiciones. A discusión el artículo 51 del Impuesto sobre la Renta. Hacen uso de la palabra, para proponer una modificación, el C. Adrián Peña Soto; para rebatir al orador, habla el C. Julio Zamora Bátiz, de las Comisiones dictaminadoras. En votación económica se desecha la modificación. A continuación se procede a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados, junto con los artículos 18 y 51 cuyas modificaciones fueron rechazadas, resultando aprobadas por unanimidad de ciento ochenta y tres votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La H. Cámara de Senadores envía, para los efectos correspondientes, las siguientes Minutas: De Decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. Recibo, y a las Comisiones unidas de Desarrollo de los medios de Comunicación, y de Estudios Legislativos. De Decreto que adiciona y reforma el Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal. Recibo, y a las Comisiones Primera y Segunda de Justicia, y de Estudios Legislativos. De Decreto que reforma la Ley de Amparo. Recibo, y a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia; de Estudios Legislativos, y de Puntos Constitucionales. Agotados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de sesión próxima. A las dieciséis horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar, mañana martes 28, a las once horas." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. INFORME DE LABORES El C. secretario Pastor Murguía González: "Escudo Nacional.- Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 2473 México, D.F., a 24 de diciembre de 1976. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Presente. Por instrucciones del C. licenciado Salvador López Mercado, Coordinador General de Programas Editoriales y de Publicaciones, y en cumplimiento de la Ley, me permito remitir adjunto un paquete con 10 ejemplares de la 'Memoria de Labores' de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, 1975/76. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Jefe del Departamento Administrativo, ingeniero Javier Mariscal Avilés." - Trámite: Recibo, y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Código Sanitario - El mismo C. Secretario: "Comisiones unidas Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, y Estudios Legislativos. Honorable Cámara de Diputados: A las Comisiones unidas del Desarrollo de la Salud Pública y de la Seguridad Social y Estudios Legislativos, fue turnada para su estudio y dictamen la Minuta procedente de la H. Cámara de Senadores con proyecto de Decreto que reforma el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos. Una vez que las mencionadas Comisiones hicieron el estudio concienzudo de la Iniciativa del Ejecutivo Federal y de la Minuta correspondiente en los términos que marca el Reglamento Interior del Congreso General, proceden a hacer las siguientes: CONSIDERACIONES 1a. El Ejecutivo Federal, en su Iniciativa manifiesta que el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos, exige que todas las personas que ingresen al país, acrediten mediante un certificado expedido por la autoridad sanitaria competente, y en los modelos aceptados internacionalmente, que han sido vacunados contra la viruela dentro de los tres años anteriores y que si no lo justifican de esta manera, deberán ser vacunadas de inmediato. 2a. La Organización Mundial de la Salud en su 29 Asamblea, con fecha 19 de mayo del año en curso celebrada en la ciudad de Ginebra, aprobó una recomendación dirigida a todos los Gobiernos, para que sólo exijan el certificado de vacunación antivariólica, y a los viajeros que en los 14 días anteriores a su llegada, hayan visitado un país infectado por la viruela, según se indique en los informes epidemiológicos semanales. 3a. El Ejecutivo Federal manifiesta también que ésta nueva política está acorde con la información de que dispone la Organización Mundial de la Salud, en virtud de que en la actualidad, sólo se han presentado casos de viruela en unas cuantas poblaciones aisladas de uno de los países miembros y que por otra parte se tiene una reserva permanente de doscientos millones de dosis de vacuna disponible, para que en cualquier momento pueda ser enviada a país alguno que la solicite. 4a. Además el Reglamento Sanitario Internacional no contiene disposiciones que obliguen expresamente a los países miembros a exigir el certificado de vacuna antivariólica a menos, que los viajeros hayan estado en algún país infectado, en los catorce días anteriores a su arribo. 5a. También debe considerarse que en virtud de las campañas y los programas de vacunación llevadas a cabo en nuestro país, es difícil encontrarse persona alguna que no 2474 haya sido objeto de esta medida preventiva, por lo menos una vez en su vida y que la estructura sanitaria permite detectar rápidamente, cualquier caso de viruela, así como que el personal sanitario mexicano, tiene amplia experiencia, y vacuna suficientes para controlar el problema que eventualmente pudiera presentarse por este motivo. Por las anteriores consideraciones, y con fundamento en lo establecido en los artículos 87 y 88 y relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se somete a consideración de esta H. Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA EL ARTÍCULO 363 DEL CÓDIGO SANITARIO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Artículo único. Se reforma el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: Artículo 363. Las personas que entren al Territorio Nacional y que en los catorce días previos a su llegada hayan estado en algún país infectado por la viruela, de acuerdo con los informes epidemiológicos semanales de origen internacional que obren en la Secretaría de Salubridad y Asistencia, deberán acreditar haber sido vacunados contra la viruela, dentro de los tres años anteriores, exhibiendo para ese efecto el correspondiente certificado expedido por la autoridad competente en los modelos aceptados internacionalmente. En caso de no mostrar el certificado serán vacunados y sometidos a vigilancia hasta catorce días a partir de la fecha de salida del área infectada. Cuando por contraindicación médica, debidamente comprobada, alguna persona no pueda ser vacunada, se le someterá a vigilancia sanitaria por un período que no excederá de catorce días a contar de la fecha de su salida del país infectado por la viruela. La Secretaría de Salubridad y Asistencia establecerá la forma de efectuar esa vigilancia sanitaria. TRANSITORIO Único. La presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 27 de diciembre de 1976.- Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública.- Jesús González Balandrano.- J. Fernando Correa Suárez.- José Ramírez Gamero.- Gloria Carrillo Salinas.- J. Guadalupe Vega Macías.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Julio César Mena Brito Andrade.- Armando Labra Manjarrez.- Homero Tovilla Cristiani.- Angel Sergio Guerrero Mier.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Celia Torres de Sánchez.- Pedro Avila Hernández.- Luis Priego Ortiz.- Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara; Secretario, Eduardo Andrade Sánchez.- Sección Asuntos Generales: Miguel Molina Herrera.- Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Francisco Javier Santillán Oseguera.- Enrique León Hernández.- Eleazar Ruiz Cerda.- Víctor Manuel Peralta Osuna.- Jaime Sabines Gutiérrez.- Héctor Hernández Casanova.- Celia Torres de Sánchez.- Jesús Alberto Mora López." - Trámite: Primera lectura. LEY DE AMPARO - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones unidas Primaria y Segunda de Justicia, de Estudios Legislativos y Primera de Puntos Constitucionales. 