 En sesión celebrada por esta H. Cámara el día 18 del actual, fue turnado a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de Hacienda, para su estudio y dictamen, la solicitud de jubilación voluntaria, presentada por la C. Genoveva Salazar Pérez, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, por los servicios que durante más de 30 2084 años ha prestado al Poder Legislativo. La interesada adjunta a su solicitud, certificados suscritos por los CC. Angel Castillo Lanz y Sergio Alvarez Gómez, Contador Mayor de Hacienda y Pagador de la Contaduría Mayor, respectivamente, por los que se hace constar que la C. Genoveva Salazar Pérez ha prestado servicios por más de 30 años, sin interrupción y que devenga actualmente la cantidad de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100) mensuales por concepto de sueldo y compensaciones. Considerando esta Comisión que se cumplen los requisitos establecidos por la fracción III, del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones y Seguro de Vida y Accidentes para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal, se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III, del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones y Seguro de Vida y Accidentes para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal, se concede a la C. Genoveva Salazar Pérez, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. 