 Las Comisiones Unidas de Seguridad Social, Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, del Mejoramiento Ambiental, de Acción Social y de Desarrollo Industrial, en acatamiento de acuerdo de esta honorable Asamblea, solicitó a la Gran Comisión que por su conducto se citara al CC. Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente, C.P. Francisco Vizcaíno Murray, a fin de que informe a los miembros de las Comisiones mencionadas sobre las actividades que en relación a su ramo ha venido realizando durante la presente administración, y particularmente por lo referido por diversos medios de comunicación masiva, sobre las quejas de algunos habitantes del Municipio de Tultitlán, Estado de México. Nos permitimos informar a esta honorable Asamblea que el día de ayer, 12 de octubre, entre las 19:30 horas y 22:30 horas, se llevó a cabo esa comparecencia con la participación y presencia de los diputados de la mayoría y de algunas de las fracciones parlamentarias de los Partidos de Acción Nacional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. El C. Subsecretario respondió con amplitud todas las preguntas que fueron formuladas. Sin embargo, fueron de tal importancia social tanto las preguntas como las respuestas, que la versión taquigráfica de los mismos está siendo estudiada y analizada cuidadosamente por las Comisiones Unidas, a efecto de presentar un informe detallado, así como algunas consideraciones sobre el particular, a fin de que sean sometidas a la consideración de esta honorable Cámara de Diputados. Priva en efecto, entre la mayoría de los miembros de estas comisiones unidas, que de las respuestas del C. Subsecretario de Mejoramiento del Ambiente, se desprenden algunas cuestiones que tal vez merezcan, de parte de las mismas comisiones, ampliar la investigación en diversas fuentes, para que estemos en posibilidad de formar un criterio, que, como lo acabamos de expresar, sea sometido a la consideración de esta Cámara. De tal manera que solicitamos: que vamos a continuar este análisis exhaustivo, yendo quizás a las mismas fuentes de producción, de tal manera que podamos rendir en fecha próxima un informe detallado, amplio sobre el problema a tratar de la contaminación ambiental. Y también en especial, sobre las quejas que afectan en el momento actual al Municipio de Tultitlán, a sus habitantes en especial. Muchas gracias. (Aplausos.) INICIATIVA DE ACCIÓN NACIONAL El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Altamirano Dimas. - El C. Gonzalo Altamirano Dimas: 