 "La Gran Comisión, en uso de la facultad que le confiere el artículo 76 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, presenta a esta H. Cámara, para su aprobación, la lista de las Comisiones Permanentes y Especiales, así como la de los Insaculados para el Gran Jurado: "Acción Social. "1er. Año. "Lauro Ortega Martínez, Luis Ordorica Cerda, Antonio Yañez Salazar, suplente Enrique Bravo Valencia. "Agricultura y Fomento. "J Jesús Urquizo, Luis R. Legarreta, Manuel Peña Vera, suplente J. Encarnación Chávez. "Aguas e Irrigación Nacionales. "Jesús Aguirre Delgado, Ramón Camarena Medina, Carlos Sansores Pérez, suplente Ramón Franco Esponda. "Aranceles y Comercio Exterior. "Antonio L. Rodríguez, Alberto Jaimes Miranda, Galileo Bustos Valle, suplente Rodolfo González González. 679 "Asistencia Infantil y Seguro Social. "Lauro Ortega Martínez, Antonio Cachón Ponce, Bernardo Chávez Velázquez, suplente Alejandro Sánchez Castro. "Asistencia Pública. "Francisco Nuñez Chávez, Pascual Aceves Barajas, Antonio Cachón Ponce, suplente Víctor Herrera González. Asuntos Forestales. "Mucio Cardoso Jr, José de Jesús Urquizo, Roberto Soto Máynez, suplente Rafael Contreras Monteón. "Asuntos Indígenas. "Nicolás Zapata, Jaime Llamas García, Esteban Marín Chaparro, suplente Enrique Bravo Valencia. "Autotransportes. "Manuel Peña Vera, Porfirio Palacios, Antonio Pérez Cisneros, suplente Alfonso Hernández Torres. "Biblioteca. "1er. Año. "Alejandro Gómez Maganda, Manuel Sodi del Valle, Luis Díaz Infante, Eulogio B. Salazar, Rafael Contreras Monteón, Armando Molina Trujillo, Francisco Elí Sigüenza. "Bienes y Recursos Nacionales. "Manuel Antonio Romero, Mucio Cardoso Jr., Porfirio Palacios, suplente Ángel Meza López. "Caza y Pesca. "Daniel Sierra L., Ángel Meza López, Ricardo Rodal Jiménez, suplente Carlos Sansores Pérez. "Colonización. "Rafael López Ocampo, Simón Sepúlveda, Efrén Ortiz Bartolo, suplente Pascual Gerardo Reyes. "Comercio Exterior e Interior. "Vicente Julián Villanueva, Enrique Montes Dorantes, Miguel Moreno Ibarra, suplente Ruperto Sánchez Taboada. "Corrección de Estilo. "Antonio Pérez Cisneros, Carlos Villamil Castillo, Rafael Cebada Tenreiro, suplente Manuel J. López Hernández. "Correos y Telégrafos. "Armando Molina Trujillo Fernando Riva Palacio, Enrique Bravo Valencia, suplente Manuel Pérez Ávila. "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito. "Blas Chumacero Sánchez, Pablo Muñoz Gutiérrez, Miguel Ramírez Munguía, suplente Abraham González Rivera. "Primera de la Defensa Nacional. "Josué Benignos Hideroa, Roberto J. Rangel, Alfonso Hernández Torres, suplente Luis Márquez Ricaño. "Segunda de la Defensa Nacional. "Nabor A. Ojeda, Francisco Martínez Peralta, Juvencio Nochebuena, suplente Eulogio B. Salazar. "Departamento Agrario. 680 "José López Bermúdez, Miguel Gaxiola, Bernardo Turrubiates, suplente Enrique Montes Dorantes. "Economía y Estadística. "Santiago Velasco Ruiz, Marino Rojas Villavicencio, J. Ramón Hidalgo, suplente Alfonso Patiño Cruz. "Editorial de Izquierda. "1er. Año. "Ignacio Gómez del Campo, Roberto J. Rangel, Joel Pozos León, Blas Chumacero, Ricardo Rodal Jiménez, Leobardo Wolstano Pineda, J. Guadalupe Bernal. "Primera de Educación Pública. "Gaudencio Peraza Esquiliano, Rafael Herrera Angeles, Gustavo Castrejón, suplente Rafael López Ocampo. "Segunda de Educación Pública. "Federico Berrueto Ramón, Santiago Velasco Ruiz, Rafael Herrera Angeles, suplente Gustavo Castrejón. "Primera Ejidal. "Miguel Gaxiola, Arturo Guzmán Mayagoitia, Alfonso Calderón, suplente Ramón Camarena. "Segunda Ejidal. "Jesús Aguirre Delgado, Simón Sepúlveda, Nicolás Zapata, suplente J. Jesús Espinosa Michel. "Tercera Ejidal. "Horacio Tenorio Carmona, Rafael López Ocampo, Luis Ordorica Cerda, suplente Alberto Jaimes Miranda. "Cuarta Ejidal. "Rafael Cebada Tenreiro, Ramón Franco Esponda, Rafael López Ocampo, suplente Ricardo Luna Morales. "Primera de Ferrocarriles. "Antonio Vega García, J. Guadalupe Bernal, Miguel Barbosa Martínez, suplente Felipe Contreras Ruiz. "Segunda de Ferrocarriles. "Gonzalo López López, Esteban Marín Chaparro, Ángel Tapia Alarcón, Gaudencio Pereza Esquiliano. "Fomento Agrícola. "Moisés Rosalío García, Francisco Purata Herrera, Alfonso Patiño Cruz, suplente, Bulmaro A. Rueda. "Fomento Cooperativo. "Trinidad Rosales, Ernesto Núñez Velarde, Alfonso Calderón, suplente Francisco Torres Rojas. "Primera de Gobernación. "Eugenio Prado, Fernando Magro Soto, Abraham González, suplente Fernando Cruz Chávez. "Segunda de Gobernación. "David Romero Castañeda, Joel Pozos León, Manuel Flores Castro Jr., suplente Ignacio Gómez del Campo. "Gobierno del Distrito Federal. "José Ma. Ibarra G., Manuel Peña Vera, Alfonso Martínez Domínguez, suplente Trinidad 681 Rosales. "Primera de Hacienda. "Eugenio Prado, Ramón Castellanos, Manuel Flores Castro, suplente Luis Díaz Infante. "Segunda de Hacienda. "Braulio Maldonado, Juan Gutiérrez Lascuráin, Vidal Díaz Muñoz, suplente Miguel Ramírez Munguía. "Impuestos. "Joel Pozos León, Ernesto Gallardo S., Vidal Díaz Muñoz, suplente Carlos Villamil Castillo. "Industria Azucarera. "Alfonso G. Calderón, Vidal Díaz Muñoz, Antonio L. Rodríguez, suplente Rafael Contreras Monteón. "Industria Eléctrica. "Francisco Sánchez Garnica, Víctor Herrera González, Fernando Campos Montes, suplente Rafael Cebada Tenreiro. "Industria Textil. "Leobardo Wolstano Pineda, Blas Chumacero, Fernando Campos Montes, suplente Agustín Pérez Caballero. "Industrias. "Juan Gutiérrez Lascuráin, Ernesto Gallardo S., Miguel Barbosa Martínez, suplente Marino Rojas Villavicencio. "Primera de Insaculación para Jurados. "Jesús Ma. Suárez Jr., Roberto Soto Máynez, Ricardo Rodal Jiménez, Luis Díaz Infante, Jesús Aguirre Delgado, Armando Molina Trujillo, Joel Pozos León, Moisés Rosalío García, Francisco Sarquis Carriedo, Antonio Salmón Ortiz, Manuel Sodi del Valle, Gonzalo López López, Carlos Sansores Pérez. Ángel Tapia Alarcón,. Gaudencio Peraza Esquiliano, Antonio Navarro Encinas. "Segunda de Insaculación para Jurados. "Manuel Flores Castro, Francisco Nuñez Chávez, Santiago Velasco Ruiz, Vicente J. Villanueva, José Ma. Ibarra, Gustavo Castrejón, José Castañon, Alfonso Martínez Domínguez, Alejandro Gómez Maganda, Braulio Maldonado, Pablo Muñoz Gutiérrez, Ángel Meza López, Manuel Alemán Pérez, Fernando Riva Palacio, Santos Cantú Salinas, Manuel Orijel Salazar. "Primera de justicia. "Francisco Mora Plancarte, Vicente Julián Villanueva V., J. Encarnación Chávez, suplente Miguel Gaxiola. "Segunda de justicia. "Carlos Villamil Castillo, Ernesto Gallardo S., José Castañon, suplente Alfonso Patiño Cruz. "Justicia Militar. "Ricardo Luna Morales, Francisco Martínez Peralta, Nabor A. Ojeda, suplente Antonio Navarro Encinas. "Marina. "Ricardo Rodal Jiménez, José S. Benítez, Antonio Salmón Ortiz, suplente Manuel J. López Hernández. "Materiales de Guerra. "Manuel Orijel Salazar, Antonio Yánez Salazar, León V. Paredes, suplente Ángel Tapia Alarcón. 682 "Migración. "Manuel Alemán Pérez, Horacio Tenorio Carmona, Victoriano Anguiano, suplente Federico Berrueto Ramón. "Minas. "Federico Meza Zúñiga, Lorenzo Hinojosa Rodríguez, David Cabrera Villagrán suplente Gaudencio Peraza Esquiliano. "Obras Públicas. "Alfonso Martínez Domínguez, Manuel Rocha Lassaulx, Florencio Salazar, suplente León V. Paredes. "Petróleo. "Antonio Salmón Ortiz, Bulmaro A. Rueda, J. Jesús Espinosa Michel, suplente Fausto M. Ortega. "Previsión Social. "1er. Año. "Roberto Soto Máynez, Agustín Pérez Caballero, Daniel Sierra Rivera, Francisco Mora Plancarte, Fernando Riva Palacio, Vicente Julián Villanueva Villalobos, Rodolfo González González. "Primera de Puntos Constitucionales. "Francisco Sarquís Carriedo, Agustín Olivo Monsiváis, Braulio Maldonado, suplente Gaudencio Peraza Esquiliano. "Segunda de Puntos Constitucionales. "Ramón V. Santoyo, Luis Díaz Infante, Ernesto Gallardo S. suplente Francisco Mora Plancarte. "Receptora de Quejas. "1er. Año. "Fernando Cruz Chávez, Ángel Tapia Alarcón, Ernesto Núñez Velarde, Santos Cantú Salinas, Fernando Campos Montes, Rafael López Ocampo, Simón Sepúlveda. "Reglamentos. "José Ricardi Tirano, Alberto Jaimes Miranda, Rodolfo González González, suplente Ángel Meza López. "Relaciones Exteriores. "José Ma. Ibarra, Lauro Ortega Martínez, Manuel J. López, suplente Francisco Martínez Peralta. "Salubridad. "Alejandro Sánchez Castro, Pascual Aceves Barajas, Blas Chumacero, suplente Antonio Cachón Ponce. "Sanidad Militar. "Bernardo Chávez Velázquez, Humberto Carrillo Gil, Lauro Ortega Martínez, suplente Luis Márquez Ricaño. "Seguros. "Antonio Cachón Ponce, Luis Ordorica Cerda, Alfonso Martínez Domínguez, suplente Manuel Rocha Lassaulx. "Servicio Consular y Diplomático. "Aquiles Elorduy, Francisco Elí Sigüenza, Miguel Ramírez Munguía, suplente Jaime Llamas García. "Tierras Nacionales. "Eulogio V. Salazar, José Estrada Romero, Nemesio Román Guzmán, suplente Jesús Aguirre Delgado. 683 "Primera de Trabajo. "Leobardo Wolstano Pineda, Felipe Contreras Ruiz, Fernando Amilpa Rivera, suplente Pascual Gerardo Reyes. "Segunda de Trabajo. "Trinidad Rosales Rojas, Lorenzo Hinojosa Rodríguez, Moisés Rosalío García, suplente Humberto Carrillo Gil. "Tercera de Trabajo. "Manuel Orijel Salazar, Santos Cantú Salinas, Agustín Olivo Monsiváis, suplente Florencio Salazar. "Turismo. "Gustavo Castrejón, Antonio L. Rodríguez, Pablo Muñoz Gutiérrez, suplente José Estrada Romero. "Primera de Vías Generales de Comunicación. "Fernando Amilpa Rivera, Antonio Navarro Encinas, Fernando Campos Montes, Suplente Luis Díaz Infante. "Segunda de Vías Generales de Comunicación. "Manuel Peña Vera, Manuel Orijel Salazar, Víctor Herrera González, suplente Antonio Vega García. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México D. F. a 2 de septiembre de 1946. - El Presidente de la Comisión, Braulio Maldonado. - El Secretario, Rafael Arriola Molina." - El mismo C. Secretario: Se procede a la insaculación de las secciones Instructoras del Gran Jurado. (Insaculación). Hecha la insaculación correspondiente, las Secciones Instructoras del Gran Jurado quedaron integradas como sigue: "Primera Sección. Presidente, Luis Días Infante: Primer Vocal. Moisés Rosalío García; Segundo Vocal, Gonzalo López López, y Secretario Antonio Navarro Encinas. "Segunda Sección. Presidente, Manuel Flores Castro; Primer Vocal, José Ma. Ibarra; Segundo Vocal, Alejandro Gómez Maganda y Secretario Manuel Alemán Pérez", Está a discusión la propuesta de la Gran Comisión. - El C. Amilpa Rivera Fernando: Pido la palabra en contra. - El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Amilpa. - El C. Amilpa Rivera Fernando: Quiero suplicar a la Presidencia se sirva ordenar que la Secretaría dé lectura a la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior de la Cámara. - El C. secretario Gómez Rafael: " Artículo 72, fracción I. Cada Diputación nombrará de entre sus miembros, en escrutinio y a mayoría de votos al que deba representarla en la Gran Comisión. - El C. Amilpa Rivera Fernando: Señores diputados: Hace unos momentos hice una intervención, expresando a ustedes que, contrariamente a lo dispuesto por la fracción I del artículo 72, no se me había consultado para hacer la designación de la persona que en representación de la Diputación del Distrito Federal, debe integrar la Gran Comisión. Me parece incorrecto el procedimiento de la Secretaría al haber declarado, por mayoría de votos, electo al señor diputado César Cervantes. En realidad, si yo denuncié que no se había cumplido con el artículo 72, lo que procedía era que se hubiera pedido a la Diputación del Distrito Federal que se reuniera con objeto de hacer el escrutinio y designar a la persona correspondiente. No tengo el propósito de plantear ninguna cuestión contenciosa en relación con la designación del compañero César Cervantes; sólo quiero expresar que 684 habiéndose constituído la Gran Comisión registrándose una omisión a la observancia de disposiciones reglamentarias, no he querido ser consecuente con la actitud asumida por los miembros de esta Cámara. No es mi propósito, de ninguna manera, el que yo hubiere deseado ir a ese puesto; tampoco es mi propósito el de que no hubiera ido el compañero Cervantes a integrar la Gran Comisión. Mi intervención no tiene por objeto el de constituirme en jefe o capitán de la Diputación del Distrito Federal; simplemente, lo único que deseé fue que se cumpliera con el Reglamento. Como la proposición para la integración de la Gran Comisión adolece de ese defecto en su constitución, vengo a expresar a ustedes, para evitar malas interpretaciones, que mi voto, como diputado del Distrito Federal, es en contra de esa proposición. - El C. Presidente: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el asunto. En votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. Presidente: Se va a proceder a recoger la votación para el nombramiento de las Comisiones de la Contaduría Mayor de Hacienda; de Administración y de Presupuestos . Se suplica a los ciudadanos diputados, tan pronto como tengan sus cédulas, pasen a depositarlas a la Mesa, por el orden en que van a ser nombrados. - El C. Gómez del Campo Ignacio: Pido la palabra para una aclaración. - El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - El C. Gómez del Campo Ignacio: Según entiendo se va a proceder a la elección de la Comisión de Presupuestos y Cuenta; pero el artículo 80 del Reglamento previene que debe ser al tercer día útil del período ordinario de sesiones. En ese caso, sería hasta el día de mañana. - El C. Presidente: En obvio de tiempo se va a celebrar en un solo acto. (Votación). - El C. Amilpa Rivera Fernando : Moción de orden, señor Presidente. - El C. Presidente: Estamos en votación, señor diputado Amilpa. - EL C. Amilpa Rivera Fernando: La moción cabe en todo momento. He pedido el uso de la palabra con apoyo en el Reglamento. - El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - El C. Amilpa Rivera Fernando: Ruego a la Presidencia se sirva ordenar a la Secretaría dé lectura al artículo que faculta para no cumplir con las disposiciones del Reglamento. El artículo 80 es claro. - El C. secretario Gómez Rafael: De acuerdo con la petición del ciudadano diputado Amilpa, se da lectura al artículo 80. El artículo 80 dice: "El tercer día útil del período ordinario de sesiones de cada año, la Cámara de Diputados nombrará en escrutinio secreto, y por mayoría de votos, la Comisión de Presupuestos y Cuenta, que se compondrá de cinco individuos, y a la cual pasarán inmediatamente que se reciban el Proyecto de Presupuestos del año próximo siguiente y las cuentas del anterior que remita el Ejecutivo". - El C. Amilpa Rivera Fernando: Yo pedí que se leyera el artículo 80. Yo pedí al Presidente de la Cámara que se leyera el artículo que facultaba para no pasar por disposiciones del Reglamento. - El C. Presidente: Señor diputado Amilpa: en obsequio a su petición, se va a poner a votación de la Asamblea. Se pregunta a la Asamblea si se toma en consideración la moción de orden del compañero Amilpa. Los que estén por la afirmativa, sírvanse indicarlo con la mano levantada. No se toma en consideración. (Continúa la votación). - El C. Chumacero Blas: Pido la palabra. 685 - El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - El C. Chumacero Blas: Los diputados que integramos el Sector Obrero, vamos a emitir nuestro voto por las Comisiones de Administración e Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda. No lo hacemos por lo que respecta a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, en vista de que el artículo 80 del Reglamento es completamente claro. Debe votarse tres días después de haberse instalado la Cámara. - El C. Presidente: La Presidencia pregunta a la Asamblea si autoriza el día de hoy la designación de la Comisión de Presupuestos y cuenta. Los que estén por la afirmativa, Sírvanse levantar la mano. Aprobado. - El C. Amilpa Rivera Fernando: Por mayoría. (Continúa la votación. Escrutinio). - El C. secretario Gómez Rafael: Por ciento diez votos, resultó electa la siguiente planilla para la Comisión de Administración: licenciado Armando Arteaga Santoyo, José Castañón, Jesús María Suárez Jr. y licenciado Miguel Gaxiola Verdugo. En consecuencia, se declara integrada la Comisión de Administración, como sigue: licenciado Armando Arteaga Santoyo, licenciado José Castañón, Jesús María Suárez y licenciado Miguel Gaxiola y Verdugo. Por ciento siete votos resultó triunfante para integrar la Comisión Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, la planilla siguiente: David Romero Castañeda, Ramón V. Santoyo, Luis R. Legarreta, José López Bermúdez, Gonzalo López López, Miguel Moreno Ibarra y Antonio Navarro Encinas. En consecuencia, se declara: que las citadas personas forman la Comisión Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda. Por ochenta y dos votos, resultó aprobada la siguiente planilla para integrar la Comisión de Presupuestos y cuenta: Braulio Maldonado, Rafael Arriola Molina, Fausto Ortega, Carlos Villamil Castillo, Federico Berrueto Ramón, Ramón Hidalgo Jaramillo y Manuel Flores Castro Jr. Por lo tanto, se declara que los ciudadanos Braulio Maldonado, Rafael Arriola Molina, Fausto Ortega, Carlos Villamil Castillo, Federico Berrueto Ramón Hidalgo Jaramillo y Manuel Flores Castro Jr., integran la Comisión de Presupuestos y Cuenta. - El mismo C. secretario Gómez Rafael (Leyendo): "CC. secretarios de la H. Cámara de diputados. "Presentes. " De conformidad con el artículo 179 del Reglamento Interior tenemos el honor de remitir a ustedes los asuntos que aparecen anotados en el inventario adjunto, y que fueron reservados por esta H. Comisión Permanente para conocimiento de la H. Cámara de Diputados. "Reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F. a 31 de agosto de 1946. - Gabriel Leyva Velázquez. - Fernando Moctezuma", "Inventario de los asuntos que la Comisión Permanente del Congreso de la Unión remite a la H. Cámara de Diputados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 179 del Reglamento Interior del Congreso: "Escrito de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio solicitando se reforme la Ley de Impuesto sobre la Renta, en la parte referente a los causantes con ingresos menores de cien mil pesos. (Anexo). "La señorita Esther Batalla Domínguez solicita se le conceda una pensión como hija del extinto Licenciado Diódoro Batalla. (Documentos anexos). "Los señores Adulfo Melo Granados y Zenaida Melo Granados solicitan pensión como nietos del General Ángel Albino Corzo y José María Melo, defensores de la causa 686 liberal.(Documentos anexos). "La Secretaría de Gobernación transcribe una solicitud de la señorita Dominga Sánchez Morelos, para que se le conceda pensión como descendiente del Generalísimo Don José María Morelos y Pavón. (Anexos). "La secretaría de Gobernación remite iniciativa del C. presidente de la República, por la que se pensiona con siete pesos diarios a la señorita María Márquez Rincón, por los servicios que prestó a la Revolución su extinto padre el coronel Alfredo L. Márquez. (Anexa). "La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, apoyada por numerosas Cámaras de Comercio de diversos lugares del país, solicita se reforme el Decreto publicado en el "Diario Oficial" de 31 de diciembre de 1945, que modificó la ley General del Timbre. (Documentos anexos). "Solicitud de pensión de la señora Simona Becerril viuda de Palma por los servicios que sus tres hijos prestaron a la Revolución. " El Sindicato de Empresa de las Plantas Compresoras de Algodón, con residencia en Torreón, Coah., solicita que los conflictos que se susciten con las industrias aceitera, jabonera y mantequera se declaren de jurisdicción federal. "Memorándum de la Cámara Nacional de Comercio de la ciudad de México, dando a conocer sus puntos de vista acerca del impuesto sobre compra venta de artículos de lujo. "Oficio de la Secretaría de Relaciones, dando a conocer el acuerdo del Senado de la República Dominicana para izar en su edificio el pabellón de cada una de las naciones de América en el aniversario de su independencia "Solicitud de pensión de la señorita María Cuevas Luna, como nieta del capitán primero José Margarito Luna , quien militó en las filas del Ejercito Republicano combatiendo a la Intervención Francesa y al Imperio. (Documentos anexos). "Solicitud de pensión de la señora Tomasa Torres Burgos, como hermana del extinto general Pablo Torres Burgos. (Documentos anexos). "Escrito del C. Ignacio Huerta Pico, proponiendo se coloquen placas conmemorativas en las casas donde nacieron la esposa del presidente Roosevelt, y de los señores Ávila Camacho y Cárdenas. "La Secretaría de Gobernación transcribe una solicitud que hace la señorita Rebeca Chávez para que se le conceda pensión, a ella y a su hermana, por los servicios que prestó a la patria durante la Intervención Francesa su extinto abuelo el C. José María Chávez. "La Secretaría de Gobernación remite la solicitud que hace el ex teniente veterano Bartolomé R. Vázquez, para que se le conceda pensión por los servicios que prestó a la patria durante la Intervención Francesa. (Anexa). "La Secretaría de Gobernación transcribe una nota del C. Manuel Gutiérrez Zamora, en que se hace una consulta y una solicitud relacionadas con los decretos publicados en el "Diario Oficial" de la Federación sobre continuidad de arrendamientos de habitaciones. "Solicitud para que aumenten los salarios de los trabajadores de la Secretaría de Comunicaciones, remitida por la Delegación del Sindicato respectivo en Río Frío, Tamps. "El Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación protesta porque la Ley de Pensiones Civiles de Retiro no les permitirá a los trabajadores de la Secretaría de Educación jubilarse hasta cuando el Presupuesto de Egresos lo permita, y pide se decrete lo necesario, a fin de favorecerlos. "El C. licenciado Manuel Andrade hace algunas observaciones al Decreto publicado en el "Diario Oficial" de 9 de marzo de 1946, en lo relativo a la reforma de los artículos 247, 370 687 200 del Código Penal del Distrito y Territorios Federales, y pide se corrijan los errores que en su concepto contienen esos preceptos. "Solicitud de la Confederación de Cámaras de Comercio para que se deroguen los artículos 203 y 205 del Reglamento de la Ley General del Timbre, que concede a los inspectores una participación del 25% sobre el importe de las multas por las infracciones que descubran. "Solicitud de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio para que reformen los artículos 35 y 37 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, y 115 y 116 de su reglamento. "Mensajes de los sindicatos "Mirafuentes" "Rafael Moreno" y de la organización de Trabajadores de que es secretario el C. Ángel Hernández, solicitando se reforme el artículo 294 de la Ley Federal del Trabajo. (Anexos). "Proyecto de decreto del C. Presidente de la República, pensionando a la señora Ana María Martínez viuda de Rivas, por la muerte de su hijo el capitán segundo piloto aviador Pablo Ruiz Rivas Martínez. Oficio número 4406 de la Secretaría de Gobernación. "Oficio Número 4034, fechado el 14 de junio último, en que la Secretaría de Gobernación transcribe una solicitud de la señora Sofía Riva Palacio viuda de Asiáin, para que ella y a su hermana Luz Riva Palacio se les conceda pensión como descendientes del general Vicente Guerrero y del general Vicente Riva Palacio. "Memorial del Comité Directivo Nacional y del Consejo Federal de la Federación de Partidos del Pueblo Mexicano (Partido Nacional), en que se presenta una acusación por delitos oficiales en contra del ex Secretario de Gobernación y de once ministros de la Suprema Corte de Justicia. "La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio solicita se le dé a conocer el dictamen que se haya emitido acerca de la iniciativa de distintas Cámaras Nacionales de Comercio de la República para que reformen las fracciones IV a VIII del artículo 117 constitucional. "Oficio número 4785, fechado el 1o. de agosto en curso, en que la Secretaría de Gobernación transcribe un escrito de la señora Luz M. Pérez viuda de Martínez relacionado con una solicitud de pensión que presentó a la Cámara de Diputados y que se encuentra en poder de la 2a. Comisión de la Defensa Nacional. "México, D.F., a 31 de agosto de 1946. - El Oficial Mayor, Ángel Castillo Lanz". - Túrnense los asuntos a las comisiones que corresponda. "Secretaría. - Sección 5a. - No. 375. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 181 del Reglamento Interior del Congreso, tenemos el honor de remitir a ustedes los expedientes anotados en el inventario adjunto y que fueron recibidos por la Cámara de Diputados al clausurar las sesiones de su último período ordinario. "Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta consideración. "México, D. F. a 31 de agosto de 1946. - Fernando Moctezuma, D. S. - Manuel Moreno S., D. S." INVENTARIO DE LOS EXPEDIENTES QUE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA UNIÓN ENTREGA A LA CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA XL LEGISLATURA, EN CUMPLIMIENTO DE LO DISPUESTO POR EL ARTÍCULO 181 DEL REGLAMENTO PARA EL GOBIERNO INTERIOR DEL CONGRESO GENERAL. Comisión Asunto "Agricultura y Fomento. La Confederación General de Trabajadores envía copia del dictamen que aprobó 688 relacionado con la ponencia que presentó la Federación Nacional Campesina. Proyecto de decreto que reforma el artículo 4o. de la Ley Forestal de los Estados Unidos Mexicanos de 5 de abril de 1926, devuelto por el Senado con modificaciones. Proyecto de decreto presentado por el C. Melitón Gómez de la Comisión Agraria Mixta del Estado de Guerrero estableciendo se entreguen las tierras ociosas a los campesinos que carezcan de terrenos para siembra. "Aguas e Irrigación Nacionales. El C. Carlos F. Carranco Cardoso y otros CC. diputados hacen algunas consideraciones sobre utilización de las aguas del Río Balsas. Iniciativa de reformas al artículo 7o. de Decreto de 28 de diciembre de 1942 que establece el servicio de Estadística Hidrológica. "Aranceles y Comercio Exterior. La Cámara de Senadores devuelve un proyecto de decreto aprobado por la de Diputados que modificaban las fracciones .....3. 21. 02 y 3.21.03 de la Tarifa del Impuesto General de Importación. "Caza y Pesca. La Sociedad Cooperativa de Producción Pesquera "General Ignacio Allende", de Mazatlán, Sin.. solicita se lleve a cabo un estudio para mejorar las condiciones de los pescadores ribereños. "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito. El C. Felipe Silva solicita pensión por los servicios que prestó durante 20 años a la Contaduría Mayor de Hacienda. El C. Felipe A. Cuevas presenta un proyecto para crear un impuesto destinado al pago de la deuda de México a los Estados Unidos de Norteamérica. La señora Braulia Torres viuda de Téllez, solicita se amplíe la partida de pensiones del Presupuesto vigente a fin de que se le cubra lo que se le adeuda por la muerte de su hijo el sargento 2o. Ricardo Téllez. La Liga de Propietarios de Tacubaya, D. F., presenta un proyecto de expropiación por causa de utilidad pública de los Créditos hipotecarios impuestos a un tipo mayor del 6% anual. El C. José Palumbo presenta un proyecto de estabilización económica nacional. El C. Adolfo Manero presenta un proyecto de reforma al artículo 128 de la Ley de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares de 31 de diciembre de 1923. "La. de la Defensa Nacional. El capitán 1o. Miguel Ángel Carral solicita la reforma del artículo 17 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada Nacionales. Solicitud de Pensión de la señora Guadalupe Ruvalcaba viuda de Mass como descendiente del C. coronel Felipe Ruvalcaba. Proyecto para la creación de un Batallón de Agricultura de América, suscrito por el C. mayor Jesús Salas García. Solicitud de Pensión de la señora Guadalupe Ruvalcaba viuda de Mass como descendiente del C. coronel Felipe Ruvalcaba. Proyecto para la creación de un batallón de Agricultura de América, suscrito por el C. mayor Jesús Salas García . Solicitud de pensión de las señoritas Aurora y Herlinda Garza, como hijas del C. general Reynaldo Garza. Solicitud de pensión de la señora Mercedes Villaescusa viuda de Trujillo como esposa del finado Adalberto Trujillo. Comisión Asunto "1a de la Defensa Nacional. 689 Solicitud de pensión de la señorita Carmen Vélez López, por los servicios que prestó a la Revolución. La señorita Porfiria Ramírez solicita pensión por los servicios que prestó a la Revolución su extinto padre el C. teniente coronel Manuel Guillermo Ramírez. El C. Amador Sánchez González, ex capitán 1o. solicita pensión por los servicios que prestó a la revolución. La señorita Aurora Montiel Romero solicita pensión como hija del extinto general Tiburcio Montiel. La señorita María Soledad Arriaga solicita se aumente la pensión que disfruta como hija del extinto teniente Ignacio Arriaga. El ex mayor de caballería Mariano Benítez solicita pensión por los servicios que prestó a la Revolución. Las señoritas María de Jesús Ramírez Ramos y Celeste Ramírez Cueto, por conducto de la Secretaría de Gobernación solicitan que se les pensione. El C. Darío Acosta solicita se le aumente a $5.50 diarios la pensión que disfruta por los servicios que prestó a la Revolución. La señora Margarita Vega viuda de Gómez Aroza solicita se le pensione como viuda del extinto teniente coronel Manuel Gómez Aroza. La señorita Honorina Mota Robles solicita sé le pensione como hija del C. Cleofas Mota Robles. Proyecto de decreto aprobado por el Senado concediendo $5.00 diarios. La señora Refugio Ibargüen viuda de Ponce solicita pensión. Proyecto de decreto aprobado por el Senado concediendo $5.00 diarios. El C. Mariano Escobedo solicita pensión como nieto del extinto general del mismo nombre. Proyecto de Decreto aprobado por el Senado, concediendo $5.00 diarios. La señora María Montenegro viuda de Mendoza solicita pensión como madre del extinto capitán Luis C. Mendoza. Proyecto de Decreto aprobado por el Senado concediendo $6.75 diarios. El C. José Pérez Villaescusa, ex capitán del Ejército, solicita pensión. Proyecto de Decreto aprobado por el Senado concediendo $6.00 diarios. La señora Cleta viuda de Ramírez solicita pensión como viuda del extinto teniente Juan Díaz. Proyecto de decreto aprobado por el Senado concediendo $5.00 diarios. La señorita Genoveva Abarca Bello, solicita pensión como hija del extinto teniente Pánfilo Bello. Proyecto de decreto aprobado por el Senado concediendo $5.00 diarios. La señora Judith C. viuda de López solicita pensión por los servicios que prestó a la patria su extinto esposo el C. teniente coronel Felipe M. López Proyecto de decreto aprobado por el Senado concediendo $8.00 diarios. La señorita María Dolores Melgarejo solicita pensión por los servicios que prestó a la patria durante la intervención francesa su extinto padre el coronel Wilfrido Melgarejo. "2a. de la Defensa Nacional La señorita Guadalupe Ramírez Martínez solicita se le aumente la pensión que disfruta como hija del extinto mayor Casimiro Ramírez que prestó sus servicios a la patria durante la intervención francesa. Proyecto de decreto aprobado por la Cámara de Senadores que concede una pensión de $4.00 diarios a la señorita Alicia Campos por los servicios que prestó a la Revolución su extinto padre el C. coronel Aniceto C. Campos. La señora Luz María Pérez viuda de Martínez solicita se le pensione por los servicios que prestó a la patria su extinto abuelo el C. coronel y licenciado Joaquín Othón Pérez. 690 La señora Margarita Marino viuda de Lome solicita que se Comisión Asunto 2a. de la Defensa Nacional. se le aumente la pensión que actualmente disfruta o bien, que se le pague lo que dejó de percibir desde la fecha del fallecimiento de su esposo el C. capitán 1o. Antonio Lome. El C. ex coronel Felipe Leyva, por conducto del Comité Municipal de Chilpancingo, solicita se le conceda pensión por los servicios que prestó a la Revolución. La señora Petra Treviño solicita se le pensione como viuda del extinto general Eulalio Gutiérrez. La señora Reynalda Galindo de Romero solicita se le pensione por los servicios que prestó a la patria durante la intervención francesa su extinto padre el C. coronel Juan Galindo. La señorita María Luisa Rocha solicita se le pensione como hija del extinto general Sóstenes Rocha. La señorita Delfina Robles Linares solicita se le transmita la pensión que disfrutaba su extinta hermana la señorita Angeles Robles Linares. El C. Ramón Ceballos Vázquez, soldado pensionista del Erario Federal por heridas que recibió en campaña, solicita un aumento del beneficio que disfruta. La señorita María Soledad Chávez Nava solicita se le pensione como sobrina en segundo grado del extinto general Pedro María Anaya. La señora Cecilia Palacios viuda de Montes solicita se le aumente la pensión que actualmente disfruta. Proyecto de decreto aprobado por el Senado por el que se concede a la señora Guadalupe Martínez viuda de Castillo una pensión de $8.00 diarios como esposa del extinto mayor José María Castillo. Proyecto de decreto aprobado por el Senado por el que se concede una pensión de $5.00 diarios a cada una de las señoritas Herlinda y Aurora Garza. Proyecto de Decreto aprobado por el Senado concediendo una pensión de $8.00 diarios a la señora Teresa Ríos viuda de Rodríguez Clara, como esposa del extinto teniente coronel Juan Rodríguez Clara. Proyecto de Decreto aprobado por el Senado concediendo una pensión de $3.00 diarios a la señora Consuelo Díaz viuda de Flores y cada uno de sus hijos María del Consuelo, Luz Elena y Alejandro Flores Díaz, por los servicios que prestó a la Revolución el extinto General Ignacio Flores Gutiérrez. Proyecto de Decreto aprobado por el Senado concediendo una pensión de $3.60 diarios a las señoritas María Dolores Ortiz y Antonia Flores Ortiz, como hermanas del extinto Mayor José Flores Ortiz. La Unión de Padres de Familia solicita se reforme la Ley del Servicio Militar. "Departamento del Distrito Federal. El Ejecutivo de la Unión presenta una iniciativa para crear el Tribunal Contencioso Administrativo del Distrito Federal. El Sindicato de Campesinos del Distrito Federal "Cuitláhuac" solicita se expida un decreto a fin de que se condonen las contribuciones bimestrales que adeudan al Departamento del Distrito Federal los Pequeños Propietarios campesinos de Ixtapalapa e Ixtacalco. "1a. de Educación Pública. Los Maestros de las Escuelas Primarias que integran la 30 Zona Escolar del Distrito Federal, solicitan la expedición de una Ley de Jubilación para el Magisterio de la República. 691 "2a. de Educación Pública. El C. José María Suárez Téllez solicita se dirija un oficio a la Secretaría de Educación Pública pidiendo se comisionen dos Inspectores Especiales para el Estado de Guerrero que investiguen las causas de la disminución de asistencia escolar. La señora Laura Mendoza viuda de Orozco y otras personas domiciliadas en la Ciudad de Pachuca, Hgo., envían un Comisión Asunto "2a. de Educación Pública. proyecto para la creación de una Escuela de Responsabilidad Social para la Mujer. El C. Manuel Sandoval Vallarta, Director del Instituto Politécnico Nacional, solicita se reforme la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales a fin de que se incluya entre las Profesiones que requieren título para su ejercicio, la del Licenciado en Criminología. "Fomento Cooperativo. Los Presidentes de las Lineas de Autotransportes "Anáhuac" y "Dos Estrellas", solicitan se abra investigación acerca del monopolio que en las líneas de Transportes pretende establecer el C. Leandro Martínez Blanco, pretextando la formación de una Cooperativa. La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio presentan una iniciativa de reformas a la Ley General de Sociedades Cooperativas. "1a. de Gobernación. Expediente número 4. El Gobernador de Sinaloa solicita el arreglo definitivo de los límites entre Sinaloa, Chihuahua y Sonora, de acuerdo con la fracción IV del artículo 73 Constitucional. Expediente número 10. Tres puntos sobre actividades contra el incremento del sinarquismo. Expediente número 11. El Comité pro Municipios Libres pide se lleve a cabo el funcionamiento de los mismos en los territorios federales. Expedientes número 13. Los Comisarios Municipales de San Pablo Atlazálpan, del Distrito de Chalco, Estado de México, solicitan ser segregados de la jurisdicción del Estado de México, para pasar a formar parte de la Federación. Expediente número 17 El C. José Zavala Ruiz Presenta una iniciativa para celebrar sesión solemne en Apatzingán, Mich., con motivo del Aniversario del Congreso Constituyente que se reunió en 1824 en aquella ciudad. "2a. de Gobernación. Expediente número 3. El Congreso del Estado de Sonora propone la supresión de la fracción VII del artículo 43 de la Ley para Elección de Poderes Federales. Expediente número 10. La Unificación de Veteranos de la Revolución solicita la reforma del artículo 14 de la Ley de Estabilidad de Veteranos de la Revolución Trabajadores del Estado. Expediente número 11. Iniciativa de los CC. Francisco P. Jiménez, Octavio Reyes Spíndola y Téllez Vargas, para reformar los artículos 31 y 44 de la Ley de Naturalización y Nacionalización. Expediente número 19. La Cámara de Senadores remite proyecto de decreto para que se grabe con letras de oro, en los muros del salón de sesiones de la Cámara de Diputados, la siguiente inscripción: ESCUADRÓN 201. "1a de Hacienda. Cervantes Santillán, Paula, solicita pensión por haber prestado servicios desde el año de 1920 en el Cuerpo Médico Militar y en los Servicios Coordinados del Departamento de 692 Salubridad. Manero, Adolfo presenta un proyecto de Ley de Inquilinato para el Distrito Federal. Pacheco viuda de Salazar, Virginia. La Cámara de Senadores remite un proyecto de decreto por el que se pensiona con $7.00 diarios. Chavero y de la Rosa Magdalena. La Academia Nacional de Ciencias "Antonio Alzate", solicita se le conceda una pensión como hija del distinguido historiador licenciado Alfredo Chavero. Piedras Negras, Coah., numerosos propietarios de cantinas de esa ciudad solicitan se reforme la Ley de Alcoholes en vigor. Rosillo, Guadalupe R. viuda de Varios CC. diputados piden se le otorgue pensión como viuda del C. Paulino Rosillo Velasco, Agente de Tránsito Federal, que se destacó como elemento luchador en el movimiento revolucionario de México. Comisión Asunto "1a. de Hacienda. La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria de esta ciudad solicita se estudie una iniciativa de reformas a diversas disposiciones fiscales que sancionan a los causantes, estableciéndose en las multas un mínimo de un peso y un máximo de quinientos. María Petra de Fernández solicita una pensión vitalicia por los servicios que prestó a la Revolución. El Sindicato Único de Trabajadores de la Enseñanza de las Generaciones, solicita se reduzcan algunas partidas del Presupuesto de Egresos del Ramo de Educación Pública en vigor, a fin de crear quinientas plazas de maestros de grupos normalistas. El C. Antonio Manero presenta un proyecto sobre Industrialización Autónoma, que abarca dos iniciativas: una de Protección y Fomento Industrial y otra para crear el Banco Nacional de Fomento Industrial. La señora profesora Dolores Santana de Brambila solicita pensión vitalicia, por los servicios que ha prestado al Magisterio de la República desde el año de 1909 a la fecha. Los CC. diputados licenciado José María Suárez Téllez, licenciado Francisco López Serrano, profesor Diego Hernández Topete y J. Donaciano Sosa, presentan una proposición a fin de que por conducto del C. Presidente de la República, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público convoque a una nueva Convención Fiscal. La sociedad de Defensores de Veracruz 1914 solicita se adicione la ley de 19 de febrero de 1927, que creó la condecoración de la Segunda Invasión Norteamericana en el sentido de que los ciudadanos a quienes se les otorgó esa recompensa disfruten de una pensión vitalicia de cinco pesos diarios. "2a. de Hacienda. El Ejecutivo Federal devuelve con objeciones el decreto del Congreso de la Unión en virtud del cual se reforma el artículo 11 de la Ley de Pensiones y Retiros del Ejercito y Armada Nacionales. El Ejecutivo de la Unión devuelve con observaciones el decreto del Congreso Federal por el que se reforma el artículo 6o. de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada Nacionales. Alarcón Plácido M. y numerosos firmantes más, pensionistas del Erario, solicitan se aumente el monto de sus beneficios y que se reforme la fracción II del artículo 34 de la Ley de Pensiones Civiles de Retiro, a efecto de que al fallecer el pensionista se asigne a sus familiares el 50% de lo que percibía. Ma. de la Luz Dublán Juárez viuda de Zenteno solicita se continúe la tramitación del decreto expedido por el Congreso y objetado por el Ejecutivo que le favorece con una pensión como nieta de don Benito Juárez. Josefina Alcocer y Bulnes solicita se aumente su pensión y la de su hermana Rosa que tiene asignada como nietas de don Vidal Alcocer. El Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación de Ciudad Victoria, Tamps., solicita 693 se, reforme la Ley de Pensiones Civiles de Retiro a fin de que se concedan préstamos hipotecarios a los empleados que prestan sus servicios fuera del Distrito Federal. La señorita Graciana Ausencia Juárez, hija del Benemérito de las Américas licenciado D. Benito Juárez, solicita se le conceda una pensión. "Impuestos. La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio solicitan se derogue o modifique el artículo 3o. del capítulo II Bis del Reglamento de la Ley del Impuesto sobre la Renta reformado con fecha 20 de enero de 1944. La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio Comisión Asunto "2a de Hacienda. solicita se deroguen las tablas para el pago del impuesto sobre la renta que rigieron para el bienio 1944 - 1945, para aquellos causantes con ingresos menores de $ 100,000.00. El C. licenciado José Ma. Suárez Téllez presenta un proyecto de Ley del Impuesto sobre la explotación Forestal. "Industria Eléctrica. Proyecto de ley para la creación del Banco de la Industria Eléctrica, suscrito por el C. Zavala Ruiz. Solicitud del C. Jacinto López para que se gestione la suspensión inmediata de las tarifas autorizadas a la Empresa de Servicios Públicos de Nogales, Son., a fin de que continúen en vigor las tarifas anteriores y se pida la intervención de la Secretaría de la Economía Nacional en la discusión de dichas tarifas. "Industrias. Los maestros de la Cuarta Zona Escolar, solicitan se dicte una ley prohibiendo la elaboración de toda clase de bebidas alcohólicas. El Sindicato de Trabajadores de la Industria Cerillera del Distrito Federal solicita se suspendan los efectos de la ley sobre la fabricación de cerillos y fósforos y su Reglamento, promulgada por el Ejecutivo de la Unión el 31 de agosto de 1935. La "Mexicana", productora de Películas, S. A., solicita se proteja la Industria Cinematográfica Nacional Exceptuándola de impuestos por el término de cinco años y declarando obligatoria la exhibición de sus películas. La Legislatura del Estado de Durango apoya la ponencia del Consejo Mixto de Economía Regional del Estado de Jalisco, relativa a la creación de una Institución Financiera, tipo industrial, controlada por el Gobierno y que tenga como materia prima para sus operaciones el agua. "Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda . El Tribunal de Arbitraje remite copia de la demanda y resolución que dictó en el conflicto planteado por la señorita Estrella Gómez espíritu. Proyecto de Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda suscrito por varios ciudadanos diputados a la XXXVII Legislatura. Proyecto de Reglamento de la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda suscrito por varios diputados a la XXXIX Legislatura. "Instructora del Gran Jurado. 1a. Sección. El C. José Santos Godínez formula una queja en contra de la Legislatura y el Gobernador del Estado de Nayarit por la expedición de un decreto que declaró prescrita una cuenta en virtud de la cual se le adeuda la cantidad de $ 12,480.00, por sueldos como Gobernador de esa Entidad. El C. Miguel Mendoza L. Shofeltfeger presenta una denuncia contra el Gobernador del 694 Estado de Colima, C. Pedro Torrez Ortiz, por fraude al Fisco Federal y robo de los bienes de la Sucesión del señor Rafael Gómez Espinosa. La Secretaría de Gobernación transcribe telegramas de la 21 Zona Militar y del Presidente Municipal de La Piedad, Mich., en los que se acusa al diputado Agustín Otero Gutiérrez de delitos del orden común. El C. Manuel Reyes se queja de la Procuraduría General de la República y la Secretaría de Hacienda en virtud de que no han atendido su petición para que el Gobierno Federal incaute dos fincas en Villa Obregón, D. F., que según dice están destinadas a conventos. "Instructora del Gran Jurado. 2a. Sección. Los CC. diputados a la XXXIX Legislatura, Teófilo R. Borunda, José de Jesús Lima y Mauro Angulo, solicitan se consigne al Gran Jurado al C. Manuel Santillán, Gobernador del Estado de Tlaxcala, de conformidad con lo que dispone el artículo 14 de la Ley de Responsabilidades. Comisión Asunto "1a. de justicia. Iniciativa del Ejecutivo Federal para que se reformen los artículos 51 y 53 del código Civil. La Cámara Nacional de Comercio de Mexicali, B. C., y otras organizaciones de ese lugar, solicitan se reforme la Ley Orgánica de los Tribunales del Fuero Común, a fin de que se creen nuevamente los Tribunales Superiores de Justicia de los Territorios de la Baja California. Pliego de Observaciones del Ejecutivo Federal al proyecto de decreto que deroga la fracción II del artículo 368 y demás relativos del Código penal. El C. doctor Alfonso Santibáñez solicita la reforma del Artículo 84 del Código Penal, a fin de que los reos que observen buena conducta obtengan su libertad al cumplir la mitad del tiempo de su condena. La Unión de Propietarios de la Ciudad de México solicita la reforma del Artículo 717 del Código de Procedimientos Civiles. Iniciativa del C. Alfonso Corona del Rosal para que se reforme el Artículo 730 del Código Civil del Distrito y territorios Federales, aumentando el patrimonio familiar. Proyecto de Ley sobre Enriquecimiento Ilícito de los Funcionarios Públicos suscritos por los CC. Manuel Moreno Sánchez y Donato Miranda Fonseca. "2a. de Justicia. Proyecto de Reformas a los Artículos 73, fracción XXI 107 y 133 de la Constitución General de la República, enviado por el Ejecutivo de la Nación Proyecto de Ley de Inquilinato suscrito por el C. Diputado Gabriel Chávez Tejeda. El Ejecutivo de la Unión envía una iniciativa de reformas a la Fracción II del Artículo 7o. y I del 16 de la Ley General de Pensiones Civiles de Retiro de 12 de agosto de 1925. El Comité de Defensa pro Zamarripa, con residencia en Aguascalientes, Ags., solicita se proceda con estricta justicia en el proceso que se sigue al periodista Zamarripa Marín por la muerte del Gerente de Publicaciones Herrerías. La Federación de Trabajadores de Veracruz solicita ayuda de la Comisión Permanente a fin de que la Suprema Corte no resuelva sobre las amparos que la 4a. Sala de Trabajo de ese Tribunal, por considerar perjudicial para los intereses de los Trabajadores la fijación de precios en aquella entidad. El Consejo de Nuevas Generaciones de Abogados presenta una acusación contra los ministros de la Segunda Sala de Suprema Corte de Justicia de la Nación, por los fallos que ha dictado en contra de los ejidatarios y en favor de los hacendados. 695 "Previsión social. El C. Rafael Gómez Peñaflor presenta un proyecto de Ley del Banco de Abastos populares y Seguros Sociales. Proyecto de Ley del Seguro Social contra la desocupación enviado por la Confederación Sindical Unitaria de la Ciudad de México. Iniciativa de la Federación Regional de sociedades Cooperativas de Tampico., Tams., para que los Inspectores del Trabajo conozcan de conflictos que surjan en las Cooperativas del Puerto. Iniciativa del C. Teniente Margarito R. Calderón para fundar el Departamento de estudios Etio - Entiológico de la Revolución Mexicana. Iniciativa del Centro de Comerciantes de la Merced, enviado por conducto de la Secretaría de Gobernación, sobre reformas a la Ley del Inquilinato. Iniciativa del C. doctor Adrián Varela para la fundación de un Banco Nacional de Emergencia. Iniciativa del C. Rosendo G. Castro para el sorteo de cinco becas entre hijos de los trabajadores de base de la Cámara de Diputados. Comisión Asunto "Pro México de Afuera. La Legislatura del Estado de Oaxaca hace consideraciones sobre las informaciones que ha publicado la prensa de esta capital acerca de actos discriminatorios en contra de mexicanos que se cometen en el Estado de Texas, Estados Unidos de Norteamérica. "1a de Puntos Constitucionales. El Ejecutivo federal envía una iniciativa de reforma al Artículo 104 Constitucional. Iniciativa del Ejecutivo Federal tendiente a reformar el Artículo 34 Constitucional, otorgando capacidad cívica a la mujer. Proyecto de Decreto aprobado por el Senado. Iniciativa del Ejecutivo Federal para reformar la Fracción, IX del artículo 123 Constitucional, modificando los métodos de fijación del salario mínimo. Proyecto de reformas a la fracción X del artículo 73 Constitucional federalizando la legislación sobre ganadería enviado por el Ejecutivo de la Unión. La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio envía una solicitud de la Cámara de Comercio del Estado de Veracruz para que se expida una Ley Reglamentaria de las fracciones IV y VIII del Artículo 117 Constitucional. Proyecto de reforma a la Ley Electoral Federal suscrito por el C. J. Pantaleón Domínguez. La Cámara de Senadores remite un proyecto de decreto por el que se reforma y adiciona el Artículo 27 y se reforman los Artículos 42 y 48 constitucionales. "2a. de Puntos Constitucionales. La Federación Nacional de Trabajadores de la Industria Eléctrica solicita se investiguen los hechos que denuncian sobre intromisión del Gobernador de Tamaulipas en problemas obreropatronales de jurisdicción federal. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo oficio de Relaciones Exteriores solicitando el permiso constitucional para que los CC. Gilberto Valenzuela, Rodrigo Gómez, Manuel Sánchez Cuén y Ricardo Almanza Gordoa, puedan aceptar y usar condecoraciones que les concedió el Gobierno de Suecia. "Receptora de Quejas. El C. Elías Hernández Díaz, se queja de ser hostilizado y solicita se autorice a todos los hombres de edad que carezcan de la vista para tener puestos semifijos en el primer cuadro de la ciudad. "Relaciones Exteriores. 696 El señor César E. Ferreyros remite copia de la iniciativa que presentó a la Cámara de Diputados del Perú para la creación de la Capital de América, Turnándola entre las 21 naciones del Hemisferio. La Cámara de Diputados de la República de Chile comunica los acuerdos adoptados por los Comités de la Corporación y Delegaciones Parlamentarias Americanas que concurrieron a la celebración del Día de las Américas a fin de promover por intermedio de sus respectivos Parlamentos un movimiento de unidad continental. Los CC. Luis Ricardo y Horacio Humberto Paparelli Ugarte se quejan de que siendo mexicanos por nacimiento la Embajada y el Consulado de los Estados Unidos de América, les han ordenado presentarse al examen correspondiente para que sean incorporados al Ejército de ese país. "Salubridad. Proyecto de Ley Federal sobre higiene escolar enviado por el C. doctor Pedro Madrigal Reyes. 1a. de Trabajo. Iniciativa de la Unión Mexicana de Mecánicos y Similares de la ciudad de México para que se adicione un artículo al Título V de la Ley Federal del Trabajo. Iniciativa del Sindicato de Oficios Varios "Nueva Orientación", para reformar el artículo 307 de la Ley Federal del Trabajo. Iniciativa del C. Adán Velarde sobre jornada máxima de seis horas en el interior de las minas. Comisión Asunto "1a. de trabajo. Iniciativa de reforma a los artículos 8o. y 9o. de la Ley Federal del Trabajo, enviado por la Legislatura de Chihuahua, Iniciativa de reforma a la Ley Federal del Trabajo, presentada por la Federación de Sindicatos de Obreros Curtidores del Distrito Federal, para que los obreros sólo puedan ser separados después del fallo de la Junta de Conciliación. Reforma a la Ley Federal del Trabajo que solicita el Sindicato de Artes Gráficas y que se refiere a la prerrogativa del Artículo 152 de la propia Ley para todos los obreros. Reforma de los Artículos 298 y 301 de la Ley Federal del Trabajo, solicitada por la Unión obrera "Mártires del Río Blanco", de Ciudad Allende, Coah. "3a. de Trabajo. Iniciativa del C. José Eugenio Heredia tendiente a que la Ley del Trabajo establezca la sustitución de los obreros y Técnicos extranjeros por mexicanos en las empresas. "Iniciativa del C. Jesús R. Nieto para que se reforme la Ley Federal del Trabajo en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los Tribunales de Trabajo. Proyecto de reformas a las fracciones VI y IX del artículo 123 Constitucional sobre utilidades de los obreros. Iniciativa de reforma al artículo 91 de la Ley Federal del Trabajo enviada por la Cámara Nacional del Comercio. El C. D. V. González solicita la reglamentación del artículo 233 de la Ley Federal del Trabajo. Proyecto de reformas a los artículos 674, 677 y 683, de la Ley Federal del Trabajo enviado por el C. Alfonso Corona del Rosal. El Ejecutivo Federal envía un pliego de observaciones al proyecto de ley para reformar la fracción X del artículo 326 de la Ley Federal del Trabajo. 697 "4a. de Trabajo. Iniciativa de reforma a los artículos 82, 83, 93 y 150 de la Ley Federal del Trabajo, enviada por el Comité Central de la CROM. Iniciativa de reforma a la fracción III del artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo, enviada por la Federación Distrital Campesina y Obrera de Comitán, Chis. "5a. de Trabajo. Iniciativa de la Unión Sindical de Trabajadores de las casas beneficiadoras de café y tabaco de Córdoba, Ver., para que se reformen los artículos 82, 128, 206 y 303 de la Ley Federal del Trabajo. Iniciativa de reformas a la fracción X del artículo 326 de la Ley Federal del Trabajo, en relación con la Tabla de Enfermedades Profesionales. Iniciativa del C. Crescenciano Gutiérrez Rivera para reformar la Ley Federal del Trabajo en lo relativo a las Juntas de Conciliación. México D. F., agosto 31 de 1946. - El Oficial Mayor, Ángel Castillo Lanz". INVENTARIO ADICIONAL DE LOS EXPEDIENTES QUE FUERON DEVUELTOS A ÚLTIMA HORA POR LOS PRESIDENTES DE LAS RESPECTIVAS COMISIONES Comisión Asunto "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito. El Sindicato Patronal del Estado de Puebla, denuncia el hecho de que la disposición en que la Comisión Nacional Bancaria autorizando a los Bancos capitalizadores para adjudicarse premios de los títulos que no estén al corriente en sus pagos, desertos o vencidos, contraría la ley de la materia y perjudica a los poseedores de títulos de esas Instituciones. Augusto Hinojosa presenta una iniciativa para la creación Crédito Moneda e Instituciones de Crédito. de una sociedad Mutualista de Seguros Rurales que se denomina "Mutualista Campesina". La Unión de Pensionistas civiles propone varias reformas a la Ley General de Pensiones Vigente. Los Representantes del Magisterio del Distrito Federal solicitan el apoyo de la Cámara de Diputados para una iniciativa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendiente a reformar el artículo 62 de la Ley de Pensiones Civiles de Retiro sometiendo a la vigilancia de la Comisión Nacional Bancaria a la Dirección de Pensiones. V. Juárez, de Monterrey, N. L., presenta un proyecto de reformas a la Ley General de Pensiones tendiente a limitar el plazo de sus beneficios. La Secretaría de Gobernación envía un proyecto de reformas a la Ley General de Títulos de Operaciones de Crédito, formulado por el Colegio de Corredores de la ciudad de México. "2a. de Puntos Constitucionales. Iniciativa del Ejecutivo para reformar la fracción XVI del artículo 73 constitucional. Iniciativa del Senado para reformar el párrafo 1o. del artículo 28 constitucional. Iniciativa del licenciado Manuel Rueda Magro para reformar los artículos 73, 102 y 14 transitorios constitucionales. Iniciativa del C. licenciado Manuel Moreno Sánchez para que se elabore la Ley Reglamentaria del artículo 115 constitucional. Iniciativa del diputado Pantaleón Domínguez para reformar la fracción XIV del artículo 27 constitucional. "Relaciones Exteriores. El C. Alfredo Campanella solicita permiso constitucional para desempeñar las funciones ad - honorem de agregado especial a la Embajada de Costa Rica acreditada ante nuestro 698 Gobierno. México, D. F., a 20 de agosto de 1946. - El Oficial Mayor, Ángel Castillo Lanz". -Túrnense los expedientes a las Comisiones que corresponda. "Inventario adicional de los expedientes entregados a última hora por el Presidente de la Comisión de Vías Generales de Comunicación. "El Sindicato de Trabajadores postergados por la Alianza de Camioneros de México y diversas organizaciones similares, solicitan se haga un estudio sobre la realidad económica y jurídica de la mencionada Alianza, a fin de que se derogue el Reglamento de 10 de noviembre de 1929, para las líneas de camiones en el Distrito Federal, y se remedie la situación de los trabajadores que son explotados por un corto número de ricos empresarios de transporte en las negociaciones de referencia. "El C. Manuel Ayala presenta una iniciativa para constituir con las Unidades Marítimas Mercantes propiedad de la Nación las "Líneas Mexicanas de Navegación". Los CC. Carlos R. Balleza Jr. y Adelaido Ojeda Caballero presentan un proyecto de decreto a fin de que el Ejecutivo Federal destine la cantidad de $2.500,000.00 Obtenida del Empréstito "Bonos de Caminos de los Estados Unidos Mexicanos 1941" para la construcción de la carretera Huajuapan de León - Pinotepa Nacional. "La Federación Nacional de Maquinistas, Mecánicos y Ayudantes de Combustión interna de la Marina Mercante Nacional y maquinistas mecánicos y ayudantes de combustión interna terrestres de la República Mexicana, solicitan la reforma de los artículos 286 y 200 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. "Proyecto de decreto del Ejecutivo de la Unión que reforma el artículo 124 de la Ley de Vías Generales de Comunicación de 30 de diciembre de 1939. "El C. ingeniero Rubén Figueroa presenta proyecto de decreto para reformar el artículo 127 de la Ley de Vías Generales de Comunicación promulgada el 19 de febrero de 1940. "Proyecto de decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores por el que se autoriza al Ejecutivo Federal para destinar la cantidad de .... $12.000.000.00 obtenida del Empréstito de Bonos de Caminos de los Estados Unidos Mexicanos 1941 para la construcción de las carreteras señaladas en el propio decreto. "Proyecto de reforma al artículo 124 de la Ley de Vías Generales de Comunicación que presenta el C. diputado Rodolfo Tiburcio Márquez. "El C. diputado Herminio Ahumada Jr., presenta un proyecto para reformar el artículo 6o. de la Ley de Vías Generales de Comunicación. "El C. diputado Félix Cabañas Hernández presenta datos relacionados con el problema originado por el uso de los campos de Aeronáutica por la Cía. Mexicana de Aviación. "México, D. F., 2 de septiembre de 1946. - El Oficial Mayor, Ángel Castillo Lanz". - Túrnense los expedientes a las Comisiones que corresponda. - El mismo C. Secretario: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, propone a las siguientes personas para que, en representación de esta Cámara, concurran al informe que rendirá el ciudadano Gobernador del Estado de México, señor Alfredo del Mazo: David Romero Castañeda, Rafael López Ocampo, Fernando Riva Palacio y Fernando Guerrero Esquivel. En votación económica se pregunta si se aprueba la designación. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Se concede la palabra a los ciudadanos diputados para asuntos generales. (A las 14.55 horas). No habiendo quien haga uso de ella, se levanta la sesión y se cita para 699 el jueves próximo, a las diez horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460905 - Número de Diario 14 (L40A1P1oN014F19460905.xml)Núm. Diario:14 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 5 DE SEPTIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 14 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 5 DE SEPTIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. Se suspende la sesión para erigirse la Cámara en Colegio Electoral. 2. - Se reanuda la sesión de Cámara. Cartera. 3. - Se turna a la Comisión de Presupuestos y Cuenta la Cuenta Pública de 1945, que envía la Secretaría de Hacienda; y se turna a la Comisión de Relaciones la resolución de la Asamblea Legislativa de Panamá con respecto a la paz en Italia. 4. - Se turnan a las Comisiones respectivas las solicitudes de permiso constitucional de los siguientes ciudadanos: general de división Manuel Ávila Camacho, Manuel Centurión, José Albarrán, Francisco Choza Cañeda, Ernesto Soto Reyes, Manuel Tello, Marte R. Gómez Pablo Campos Ortiz, Rafael Fuentes, Carlos Pellicer, Federico Mariscal, Francisco Castillo Nájera, Ramón Rodríguez Familiar, José Beltrán Moreno, piloto aviador Eduardo Aldasoro Suárez y Gabriel de la Colina Riquelme; y solicitudes de pensión de Bartolomé R. Vázquez y señora Rosa O. viuda de Rivera. 5. - Se designan comisiones para corresponder, respectivamente, a las invitaciones de las siguientes entidades: Chihuahua, Sinaloa, Tabasco, Zacatecas y Veracruz. 6. - Continúa la cartera. Se designan las siguientes comisiones: para asistir a la ceremonia de aniversario de la Defensa de Molino del Rey y la Casa Mata; y para la ceremonia de la defensa de Chapultepec. 7. - Se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de la señora Rosa Padilla Camacho, del Sindicato Único de Trabajadores del Distrito Federal, del C. Eduardo L. Lancáster Jones y del C. Salvador Fernández Vera; y se designa una comisión para corresponder a la invitación de la Federación de Sindicatos de Organismos de Ayuda a los Republicanos Españoles. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EUGENIO PRADO (Asistencia de 94 ciudadanos diputados) El C. Presidente (a las 13.55): Se abre la sesión 700 - El C. secretario Cervantes Cesár M. (leyendo): "Acta de la Sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día dos de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Eugenio Prado. "En la Ciudad de México, a las trece horas y veinte minutos del lunes dos de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día primero de los corrientes. "De conformidad con los preceptos relativos del Reglamento Interior, se procede a la designación de la Gran Comisión, obteniéndose el siguiente resultado: en representación de cada una de las diputaciones que se expresan; los CC. Roberto J. Rangel, de Aguascalientes; Braulio Maldonado, del Territorio Norte de la Baja California; Antonio Navarro Encinas, del Territorio Sur de la Baja California; Carlos Sansores Pérez, de Campeche; Federico Berrueto Ramón, de Coahuila; José S. Benítez, de Colima; José Castañón, de Chiapas; Eugenio Prado, de Chihuahua; César M. Cervantes, del Distrito Federal; Ramiro Rodríguez Palafox, de Durango; Ramón V. Santoyo, de Guanajuato; Alejandro Gómez Maganda, de Guerrero; Fernando Cruz Chávez, de Hidalgo; Ramón Castellanos Camacho, de Jalisco; David Romero Castañeda, de México; Francisco Mora Plancarte, de Michoacán; Porfirio Palacios, de Morelos; Antonio Pérez Cisneros, de Nayarit; Armando Arteaga y Santoyo, de Nuevo León; Manuel Sodi del Valle, de Oaxaca; Fausto M. Ortega, de Puebla; Enrique Montes Dorantes, de Querétaro; Manuel Pérez Ávila, de Quintana Roo; Ignacio Gómez del Campo, de San Luis Potosí; Manuel Flores Castro Jr., de Tabasco; Antonio Yáñez Salazar, de Tamaulipas; Moisés Rosalío García, de Tlaxcala; Rafael Arriola Molina, de Veracruz; Rafael Cebada Tenreiro, de Yucatán, y Joel Pozos León, de Zacatecas. La Secretaría hace, en cada caso, la declaratoria de rigor. "Los CC. Aquiles Elorduy, Fernando Amilpa, Francisco Torres Rojas Vicente J. Villanueva y Antonio Yáñez Salazar, hacen aclaraciones al tratarse, respectivamente, la designación de representantes de las diputaciones de Aguascalientes, Distrito Federal, Jalisco, Oaxaca y Tamaulipas. "La presidencia por conducto de la Secretaría propone, para integrar la Comisión Escrutadora para la elección de Senadores por el Distrito Federal, a los CC. Fernando Magro Soto, Manuel Sodi del Valle y J. Ramón Hidalgo Jaramillo. La asamblea lo aprueba. "La Oficialía Mayor de la Cámara envía el inventario de la documentación y bultos recibidos y que corresponden a las elecciones de Presidente de la República celebradas el día 7 de julio del año en curso. Insértese el Inventario en el Diario de los Debates y túrnese la documentación a la Gran Comisión. "Inventario de la documentación y bultos que recibió la Oficialía Mayor de esta Cámara y que corresponden a las elecciones de senadores por el Distrito Federal, celebradas el 7 de julio último. Insértese el Inventario en el Diario de los Debates y túrnese la documentación a la Comisión Escrutadora para la elección de Senadores por el Distrito Federal. "Se suspende la sesión concediéndose un receso de diez minutos, pasados los cuales se reanuda la sesión. "Oficio de la Gran Comisión informando que designó presidente y secretario de ella a los CC. Braulio Maldonado y Rafael Arriola Molina, respectivamente. "Oficio de la Gran Comisión proponiendo la integración de las Comisiones Permanentes y 701 Especiales y la lista de insaculados para el Gran Jurado. Puesto el asunto a discusión, hace uso de la palabra en contra el C. Fernando Amilpa. Se declara suficientemente discutida la proposición y la Asamblea la aprueba en votación económica, quedando, por consiguiente, integradas las Comisiones que a continuación se expresan, en la forma siguiente: "Acción Social. 1er. Año: Lauro Ortega Martínez, Luis Ordorica Cerda, Antonio Yáñez Salazar y Enrique Bravo Valencia, suplente. "Agricultura y Fomento. J. Jesús Urquizo, Luis R. Legarreta, Manuel Peña Vera y suplente Encarnación Chávez. "Aguas e Irrigación Nacionales. - Jesús Aguirre Delgado, Ramón Camarena, Carlos Sansores Pérez y suplente Ramón Franco Esponda. "Aranceles y Comercio Exterior. Antonio L. Rodríguez, Alberto Jaimes Miranda, Galileo Bustos Valle y suplente Rodolfo González. "Asistencia Infantil y Seguro Social. Lauro Ortega Martínez, Antonio Cachón Ponce, Bernardo Chávez Velázquez y suplente Alejandro Sánchez Castro. "Asistencia Pública. Francisco Nuñez Chávez, Pascual Aceves Barajas, Antonio Cachón Ponce y suplente Víctor Herrera González. "Asuntos Forestales. Mucio Cardoso jr., José de Jesús Urquizo, Roberto Soto Máynez, suplente Rafael Contreras Monteón. "Asuntos Indígenas. Nicolás Zapata, Jaime Llamas, Esteban Marín Chaparro y suplente Enrique Bravo Valencia. "Autotransportes. Manuel Peña Vera, Porfirio Palacios, Antonio Pérez Cisneros y suplente Alfonso Hernández Torres. "Biblioteca. 1er año: Alejandro Gómez Maganda, Manuel Sodi del Valle, Luis Díaz Infante, Eulogio B. Salazar, Rafael Contreras Monteón, Armando Molina Trujillo y Francisco Elí Sigüenza. "Bienes y Recursos Nacionales. Manuel Antonio Romero, Mucio Cardoso, Porfirio Palacios y suplente Ángel Meza López. "Caza y Pesca. Daniel Sierra L., Ángel Meza López, Ricardo Rodal Jiménez y suplente Carlos Sansores Pérez. "Colonización. Rafael López Ocampo, Simón Sepúlveda, Efrén Ortiz Bartolo y suplente Pascual Gerardo. "Comercio Exterior e Interior. Vicente Julián Villanueva Villalobos, Enrique Montes, Miguel Moreno Ibarra y suplente Ruperto Sánchez Taboada. "Corrección de Estilo. Antonio Pérez Cisneros, Carlos Villamil Castillo, Rafael Cebada Tenreiro y suplente Manuel J. López Hernández. "Correos y Telégrafos. Armando Molina Trujillo, Fernando Riva Palacio, Enrique Bravo Valencia y suplente Manuel Pérez Ávila. "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, Blas Chumacero, Pablo Muñoz Gutiérrez, Miguel Ramírez Munguía y suplente Abraham González. "1a. de la Defensa Nacional. Josué Benignos Hideroa, Roberto J. Rangel, Alfonso Hernández Torres y suplente Luis Márquez Ricaño. "2a. de la Defensa Nacional. - Nabor A. Ojeda, Francisco Martínez Peralta, Juvencio Nochebuena y suplente Eulogio B. Salazar. "Departamento Agrario. José López Bermúdez Miguel Gaxiola, Bernardo Turrubiates y suplente Enrique Montes Dorantes. "Economía y Estadística. Santiago Velasco Ruiz, Marino Rojas Villavivencio, J. Ramón Hidalgo y suplente Alfonso Patiño Cruz. 702 "Editorial de Izquierda. 1er. año: Ignacio Gómez del Campo, Roberto J. Rangel, Joel Pozos León, Blas Chumacero, Ricardo Rodal Jiménez, Leobardo Wolstano Pineda y J. Guadalupe Bernal. "1a. de Educación Pública. Gaudencio Peraza Esquiliano, Rafael Herrera Ángeles, Gustavo Castrejón y suplente Rafael López Ocampo. "2a. de Educación Pública. Federico Berrueto Ramón, Santiago Velasco Ruiz, Rafael Herrera Ángeles y suplente Gustavo Castrejón. "1a. Ejidal. Miguel Gaxiola, Arturo Guzmán Mayagoitia, Alfonso Calderón y suplente Ramón Camarena. "2a. Ejidal. Jesús Aguirre Delgado, Simón Sepúlveda, Nicolás Zapata y suplente J. Jesús Espinosa Michel. "3a. Ejidal. Horacio Tenorio Carmona, Rafael López Ocampo, Luis Ordorica Cerda y suplente Alberto Jaimes Miranda. "4a. Ejidal. Rafael Cebada Tenreiro, Ramón Franco Esponda, Rafael López Ocampo y suplente Ricardo Luna Morales. "1a. de Ferrocarriles. Antonio Vega García, J. Guadalupe Bernal, Miguel Barbosa Martínez y suplente Felipe Contreras Ruiz. "2a. de Ferrocarriles. Gonzalo López López, Esteban Marín Chaparro, Ángel Tapia Alarcón y suplente Gaudencio Peraza Esquiliano. "Fomento Agrícola. Moisés Rosalío García, Francisco Prurata Herrera, Alfonso Patiño Cruz, suplente Bulmaro A. Rueda. "Fomento Cooperativo. Trinidad Rosales, Ernesto Núñez Velarde, Alfonso Calderón y suplente Francisco Torres Rojas. "1a. de Gobernación. Eugenio Prado, Fernando Magro Soto, Abraham González y suplente Fernando Cruz Chávez. "2a. de Gobernación. David Romero Castañeda Joel Pozos León, Manuel Flores Castro jr. y suplente Ignacio Gómez del Campo. "Gobierno del Distrito Federal. José María Ibarra G., Manuel Peña Vera, Alfonso Martínez Domínguez y suplente Trinidad Rosales. "Primera de Hacienda. Eugenio Prado, Ramón Castellanos, Manuel Flores Castro y suplente Luis Díaz Infante. "Segunda de Hacienda. Braulio Maldonado, Juan Gutiérrez Lascuráin, Vidal Díaz Muñoz y suplente Miguel Ramírez Munguía. "Impuestos. Joel Pozos León, Ernesto Gallardo S., Vidal Díaz Muñoz y suplente Carlos Villamil Castillo. "Industria Azucarera. Alfonso G. Calderón, Vidal Díaz Muñoz, Antonio L. Rodríguez y suplente Rafael Contreras Monteón. "Industria Eléctrica. Francisco Sánchez Garnica, Víctor Herrera González, Fernando Campos Montes y suplente Rafael Cebada Tenreiro. "Industria Textil. Leobardo Wolstano Pineda, Blas Chumacero, Fernando Campos Montes y suplente Agustín Pérez Caballero. "Industrias. Juan Gutiérrez Lascuráin, Ernesto Gallardo, Miguel Barbosa Martínez y suplente Marino Rojas Villavicencio. "Primera de Insaculación para Jurados. Jesús Ma. Suárez, Roberto Soto Máynez, Ricardo Rodal Jiménez, Luis Díaz Infante, Jesús Aguirre Delgado, Armando Molina Trujillo, Joel Pozos León, Moisés Rosalío García, Francisco Sarquís Carriedo, Antonio Salmón Ortiz, Manuel Sodi del Valle, Gonzalo López López, Carlos Sansores Pérez, Ángel Tapia 703 Alarcón, Gaudencio Peraza Esquiliano y Antonio Navarro Encinas. "Segunda de Insaculación para Jurados. Manuel Flores Castro, Francisco Núñez Chávez, Santiago Velasco Ruiz, Vicente J. Villanueva, José Castañón, Alfonso Martínez Domínguez, Alejandro Gómez Maganda, Braulio Maldonado, Pablo Muñoz Gutiérrez, Ángel Meza López, Manuel Alemán Pérez, Fernando Riva Palacio, Santos Cantú Salinas y Manuel Orijel Salazar. "Primera de Justicia. Francisco Mora Plancarte, Vicente Julián Villanueva V., y J. Encarnación Chávez y suplente Miguel Gaxiola. "Segunda de Justicia. Carlos Villamil Castillo, Ernesto Gallardo S., José Castañón y suplente Alfonso Patiño Cruz. "Justicia Militar. Ricardo Luna Morales, Francisco Martínez Peralta, Nabor A. Ojeda y suplente Antonio Navarro Encinas. "Marina. Ricardo Rodal Jiménez, José S. Benítez Antonio Salmón Ortiz y suplente Manuel J. López Hernández. "Materiales de Guerra. Manuel Orijel Salazar, Antonio Yáñez Salazar, León B. Paredes y suplente Ángel Tapia Alarcón. "Migración. Manuel Alemán Pérez, Horacio Tenorio Carmona, Victoriano Anguiano y suplente Federico Berrueto Ramón. "Minas. Federico Meza Zúñiga, Lorenzo Hinojosa Rodríguez, David Cabrera Villagrán y suplente Gaudencio Peraza Esquiliano. "Obras Públicas. Alfonso Martínez Domínguez, Manuel Rocha Lassaulx, Florencio Salazar y suplente León V. Paredes. "Petróleo. Antonio Salmón Ortiz, Bulmaro A. Rueda, J. Jesús Espinosa Michel y suplente Fausto M. Ortega. "Previsión Social. 1er Año. Roberto Soto Máynez, Agustín Pérez Caballero, Daniel Sierra Rivera, Francisco Mora Plancarte, Fernando Riva Palacio, Vicente Julián Villanueva Villalobos y Rodolfo González González. "Primera de Puntos Constitucionales. Francisco Sarquís Carriedo, Agustín Olivo Monsiváis y suplente Gaudencio Peraza Esquiliano. "Segunda de Puntos Constitucionales. Ramón V. Santoyo, Luis Díaz Infante, Ernesto Gallardo S. y suplente Francisco Mora Plancarte. "Receptora de Quejas. 1er. Año: Fernando Cruz Chávez Ángel Tapia Alarcón, Ernesto Núñez Velarde, Santos Cantú Salinas, Fernando Campos Montes, Rafael López Ocampo, y Simón Sepúlveda. "Reglamentos. José Ricardi Tirado, Alberto Jaimes Miranda, Rodolfo González González y suplente Ángel Meza López. "Relaciones Exteriores. José Ma. Ibarra, Lauro Ortega Martínez, Manuel J. López Hernández y suplente Francisco Martínez Peralta. "Salubridad, Alejandro Sánchez Castro, Pascual Aceves Barajas, Blas Chumacero y suplente Antonio Cachón Ponce. "Sanidad Militar. Bernardo Chávez Velázquez, Humberto Carrillo Gil, Lauro Ortega Martínez y suplente Luis Márquez Ricaño. "Seguros. Antonio Cachón Ponce, Luis Ordorica Cerda, Alfonso Martínez Domínguez y suplente Manuel Rocha Lassaulx. "Servicio Consular y Diplomático. Aquiles Elorduy, Francisco Elí Sigüenza, Miguel Ramírez Munguía y suplente Jaime Llamas García. "Tierras Nacionales. Eulogio W. Salazar, José Estrada Romero, Nemesio Román Guzmán y 704 suplente Jesús Aguirre Delgado. "Primera de Trabajo. Leobardo Wolstano Pineda, Felipe Contreras Ruiz, Fernando Amilpa Rivera y suplente Pascual Gerardo Reyes. "Segunda de Trabajo. Trinidad Rosales Rojas, Lorenzo Hinojosa Rodríguez, Moisés Rosalío García y suplente Humberto Carrillo Gil. "Tercera de Trabajo. Manuel Orijel Salazar, Santos Cantú Salinas, Agustín Olivo Monsiváis y suplente Florencio Salazar. "Turismo. Gustavo Castrejón, Antonio L. Rodríguez, Pablo Muñoz Gutiérrez y suplente José Estrada Romero. "Primera de Vías Generales de Comunicación. Fernando Amilpa Rivera, Antonio Navarro Encinas, Fernando Campos Montes y suplente Luis Díaz Infante. "Segunda de Vías Generales de Comunicación. Manuel Peña Vera, Manuel Orijel Salazar, Víctor Herrera González y suplente Antonio Vega García. "Hecha la insaculación correspondiente las Secciones Instructoras del Gran Jurado quedaron integradas como sigue: "Primera Sección. Presidente, Luis Díaz Infante; Primer Vocal, Moisés Rosalío García; Segundo Vocal, Gonzalo López López y Secretario Antonio Navarro Encinas. "Segunda Sección. Presidente, Manuel Flores Castro; Primer Vocal, José Ma. Ibarra; Segundo Vocal, Alejandro Gómez Maganda y Secretario Manuel Alemán Pérez. "Se procede a elegir, por cédulas, a los integrantes de las Comisiones de Administración, Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda y de Presupuestos y Cuenta. El C. Ignacio Gómez del Campo hace una aclaración; el C. Fernando Amilpa presenta una moción tomada en consideración y el C. Blas Chumacero hace una aclaración. Por acuerdo expreso de la Asamblea se hace la elección en esta fecha de la Comisión de Presupuestos y Cuenta. Efectuado el recuento de cédulas de votación, se obtiene el siguiente resultado: "Por ciento diez votos queda integrada la Comisión de Administración por los CC. Armando Arteaga Santoyo, José Castañón, Jesús María Suárez y Miguel Gaxiola Verdugo. "Por ciento siete votos triunfaron para formar la Comisión Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, los CC. David Romero Castañeda, Ramón V. Santoyo, Luis R. Legarreta, José López Bermúdez, Gonzalo López López, Miguel Moreno Ibarra y Antonio Navarro Encinas. "Por ochenta y dos votos quedó integrada la Comisión de Presupuestos y Cuenta por los CC. Braulio Maldonado, Rafael Arriola Molina, Fausto Ortega, Carlos Villamil Castillo, Federico Berrueto Ramón, Ramón Hidalgo Jaramillo y Manuel Flores Castro Jr. "La Secretaría hace la declaratoria correspondiente. "La Comisión Permanente del XXXIX Congreso de la Unión envía el inventario de asuntos que fueron reservados para conocimiento de la Cámara de Diputados. - Túrnese los asuntos a las Comisiones que corresponda. "Oficio de la misma Comisión Permanente remitiendo los expedientes que fueron recibidos por la Cámara de Diputados al clausurarse las sesiones en su último período ordinario. - Túrnese los expedientes a las Comisiones que corresponden. "La Secretaría informa que hay una invitación del Gobierno del Estado de México para que esta Cámara concurra, por medio de una representación a la lectura del informe que ante la Legislatura de aquella Entidad rendirá el C. Gobernador del Estado. La Presidencia designa en comisión a los CC. David Romero Castañeda, Rafael López Ocampo, Fernando Riva Palacio y secretario Fernando Guerrero Esquivel. "No habiendo ningún ciudadano diputado que haga uso de la palabra, se levanta la sesión a 705 las catorce horas y cincuenta minutos y se cita para el jueves próximo". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobada. El C. Presidente: Se suspende la sesión de Cámara de Diputados para erigirse ésta en Colegio Electoral. SESIÓN DE COLEGIO ELECTORAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 5 DE SEPTIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión de Colegio Electoral. A discusión el dictamen de la Comisión Escrutadora de las elecciones para Senadores del Distrito Federal. Se aprueba. Declaratoria. Se lee y aprueba el acta de la presente sesión de Colegio Electoral. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA del C. EUGENIO PRADO (Asistencia de 94 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 14.10): Se erige la Cámara de Diputados en Colegio Electoral para conocer del dictamen de la Comisión Escrutadora de las elecciones para senadores del Distrito Federal, efectuadas el día 7 de julio del presente año. - El C. secretario Salgado Palacios Gil (leyendo): "