 "En consecuencia del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para Diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo seis de julio del año en curso en el 11o. distrito electoral del Estado de Jalisco. "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Angel F. Martínez Gutiérrez y Salvador Chávez Magaña; por la FPPM, los CC. Leoncio Rosas Zepeda y Juan Guerra Arizo; por el PAN, los CC. Francisco G. Morett y José Jiménez, y por el PP, los CC. Francisco González: Fregoso y Fernando P. Cruz. "Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó acabo siguiendo las normas legales y vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizan sin incidentes de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 12,147 votos. "Candidatos de la FPPM, 2,079 votos. "Candidato del PAN, 1,619 votos. "Candidatos del PP, 151 votos. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Angel F. Martínez Gutiérrez y Salvador Chávez Magaña, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "El PAN denunció algunas anomalías ocurridas en las casillas números 2, 3, 4, 5, 6, 11, 12, 13, 37, 78, 79, 82, 84 y 88, y la FPPM objetó la casilla número 8 y las instaladas en "Lagunillas" y "Puerta de Vega"; pero aun suponiendo, sin conceder, que fueran ciertas y que estuvieran probadas tales irregularidades, no se modificara el sentido de la elección, supuesto que, descontando los votos que arrojan las casillas mencionadas, todavía el candidato del PRI, a quien se le otorgó la constancia de haber obtenido mayoría de votos, resulta con la más alta votación del distrito. "Por las razones anteriores, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio anterior en el 11 distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Angel F. Martínez Gutiérrez y Salvador Chávez Magaña. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 21 de agosto, de 1952. -Manuel Hinojosa Ortiz. -José Angulo Araico. -Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primera. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio anterior en el 11 distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Angel F. Martínez Gutiérrez y Salvador Chávez Magaña". (Aplausos). - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. -2a. Sección. "