 946 "La 1a. Comisión de la Defensa Nacional que suscribe viene ante Vuestra Soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado que contiene una solicitud de la señorita Aurora Montiel Rondero, hija legítima del extinto general Tiburcio Montiel, para que se le conceda una pensión que le ayude a vivir. "Estudiada con todo detenimiento la documentación que acompaña y tomando en cuenta los servicios prestados a la patria por su extinto padre, pues la interesada envió con su solicitud el original de la hoja de servicios del C. general Tiburcio Montiel, y por ella la Comisión pudo darse cuenta de la importancia de los méritos que el propio general Montiel, ya que tomó parte prominente en distintos hechos de armas defendiendo a nuestra patria. "La interesada acompaña también comprobante de su parentesco con el señor general Montiel, del cual se desprende que la mencionada señorita Montiel fue hija legítima del extinto, y siendo al presente de avanzada edad, y no contando con recursos suficientes, cree esta Comisión que es de justicia ayudarla. "En mérito de lo expuesto, tenemos el honor de someter a vuestro ilustrado criterio, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general Tiburcio Montiel, se concede a su hija, la señorita Aurora Montiel Rondero, una pensión de $6.00 diarios, que le ser pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada no cambie su actual estado civil. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., octubre 7 de 1946.- Josúe Benignos H.- Roberto J. Rangel.- Alfonso Hernández Torres." Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación. "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "