 "El C. Presidente de la República envió a esta H. Cámara, con fecha 25 de septiembre último, un Proyecto de Ley para crear la Institución Pública Descentralizada del Ferrocarril 876 Mexicano, que estará encomendada a un Consejo de Administración compuesto de diez miembros que representarán a las Secretarías de Comunicaciones y Obras Públicas, Hacienda y Crédito Público, Economía Nacional, Agricultura y Fomento, Trabajo y Previsión Social, y a la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria, Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos y Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana. "Por el articulado del Proyecto que nos ocupa y que ha estudiado detenidamente esta Comisión, estimamos que la tendencia del Ejecutivo Federal, al establecer la Institución Pública Descentralizada del Ferrocarril Mexicano, no sólo radica en el impulso de su estructura económica, sino en la más amplia garantía y en el sólido mejoramiento de los servicios públicos de transporte y sus conexos. "Por estas breves consideraciones que arrancan del cuerpo de la iniciativa que hemos dictaminado, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Ley: "Artículo 1o. Bajo la denominación de Ferrocarril Mexicano se crea una Institución Pública Descentralizada. con personalidad jurídica propia y con el patrimonio formado de los bienes que se especifican en el Artículo 4o. , los cuales quedan sujetos sólo al régimen que esta ley establece y no podrán ser distraídos de los fines de dicha Institución, a los cuales quedan asignados de manera exclusiva. "Artículo 2o. La Institución creada por esta ley tendrá por objeto: ejecutar en la forma más conveniente servicios públicos de transporte, de manera principal mediante la operación del sistema ferrocarrilero comprendido en su patrimonio; desarrollar y ampliar esos servicios por cualesquier medios: disponer de los bienes de su patrimonio. administrarlos, conservarlos, acrecentarlos, defenderlos y obtener de los mismos el mayor rendimiento: todo ello con el fin exclusivo de sostener y mejorar los citados servicios públicos de transporte y sus conexos que se le encomiendan. "Artículo 3o. La institución Pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano realizará su objeto con los bienes del patrimonio que se le asigna; gozará para ello de las más amplias facultades de dominio, de administración y de cualquier otro género y podrá, en consecuencia, celebrar y ejecutar cualesquier actos, contratos y operaciones que sean necesarios o convenientes, ya sea que estén o no ligados con la presentación de los servicios públicos de transporte mencionados en el Artículo anterior y sin más limitaciones que las establecidas en esta ley. "Artículo 4o. El patrimonio a que se refiere el Artículo anterior comprenderá lo siguiente: "I. Los bienes muebles e inmuebles del sistema del ferrocarril Mexicano, adquiridos por el Gobierno Federal según Contrato que éste celebró en la Ciudad de México con la Compañía Limitada del Ferrocarril Mexicano, fechado el 31 de mayo del corriente año. "II. Los bienes de cualquiera clase que en lo futuro le aporte el Gobierno Federal: "III. Los productos y beneficios de cualquier género que en cualquier forma rinden los bienes expresados en los incisos anteriores, y los demás bienes que por cualquier título adquiera la institución que crea la presente ley. "Artículo 5o. La institución pública descentralizada del Ferricarril Mexicano estará a cargo de un Consejo de Administración y de un Gerente General, que la operarán en los términos de la presente ley, "Artículo 6o. El Consejo de Administración se compondrá de diez miembros y se integrará con un representante de cada una de las Secretarias de Comunicaciones y Obras Públicas, de Hacienda y Crédito Público, de la Economía Nacional, de Agricultura y Fomento y del Trabajo y Previsión Social que nombrarán los respectivos titulares de estas dependencias 877 del Ejecutivo Federal; con un representante de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria, otro de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, que, respectivamente, nombrarán estas organizaciones: con dos del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, que lo serán el Secretario General y el Presidente del Comité General de Vigilancia, y con el propio Gerente General. "Por cada consejero propietario se nombrará un suplente y unos y otros podrán ser removidos libremente por quienes tienen la facultad de nombrarlos. "El Consejo funcionará válidamente con la presencia de seis de sus miembros y las decisiones se tomarán por mayoría de votos de los presentes. "El Consejo expedirá su reglamento interior. "Artículo 7o. Corresponde al Consejo de Administración: "I. Formular el programa general de administración, tanto en materia económica y financiera como técnica y administrativa, teniendo por base el buen funcionamiento y la rehabilitación del Ferrocarril Mexicano; "II. Aprobar, en el mes de enero de cada año, el presupuesto de ingresos de la institución, que deberá someter a su consideración el Gerente General y que, una vez, aprobado, servirá de base para el manejo de los interese de la misma institución Ninguna erogación podrá efectuarse fuera de las comprendidas dentro de dicho presupuesto; "III. Resolver sobre las materias respecto de las cuales, conforme al Artículo 10, el Gerente general requiere la aprobación previa del propio Consejo, y "IV. El estudio y resolución de los demás asuntos de que le dé conocimiento el Gerente General. "Artículo 8o. El C. Presidente de la República designará al Gerente y éste nombrará al personal de funcionarios y empleados que la institución requiera, en los términos de esta ley, de la Ley Federal del Trabajo y del respectivo contrato colectivo de trabajo. "Artículo 9o. El Gerente General será el representante de la institución que crea la presente ley y tendrá todas las facultades que conforme a la legislación civil corresponden a un mandatario general en las diversas ramas del mandato, inclusive la de delegar su representación, otorgar poderes y sustituir su mandato en favor de la persona o personas que estime conveniente, revocar poderes y sustituciones y hacer otras nuevas, conservando en todo caso el ejercicio del mandato. "Artículo 10. El Gerente General tendrá directamente a su cargo la organización, administración funcionamiento, mejoramiento y, de manera general, cuanto concierna al manejo y explotación de las líneas férreas y servicios conexos, así como la adquisición y disposición autorizada de bienes y fondos, corresponderá también al Gerente General, la ejecución de los acuerdos del Consejo, al cual pedirá autorización previa en lo relativo a las siguientes materias: "a) Construcción de nuevas líneas o ramales. "b) Contratación de empréstitos cualquiera que sea un monto. "c) Plan anual de trabajo. "d) Presupuesto de gastos. "e) Otorgamiento de contratos y poderes generales. "f) Pago anticipado de obligaciones. "g) Reglamentación general de los diferentes servicios, y "h) Los demás casos cuya importancia amerite consulta a su juicio. "Artículo 11. La institución pública descentralizada de Ferrocarril Mexicano necesitará 878 acuerdo expreso del Poder Ejecutivo Federal, para proceder en las siguiente materias: "a) Construcción de nuevas vías, levantamiento de vías o suspensión de la explotación de ellas. "b) Enajenación o hipoteca de bienes; convenios sobre administración o adquisición de vías de otros ferrocarriles, o sobre cesión de vías de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano a otros ferrocarriles. "c) Contratación de empréstitos. "d) Aumento, en caso de imperiosa necesidad, del tanto por ciento de los ingresos brutos que se destinen a gastos de operación de acuerdo con el Artículo 12 de esta ley. "Las cantidades que se obtengan por la venta de material retirado del servicio, se destinarán precisamente a inversiones y mejoras. "Artículo 12. La institución Pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano estará obligada a explotar el sistema, de manera que el coeficiente de explotación no exceda del 85% de los ingresos brutos, salvo el caso a que se refiere el inciso d) del Artículo anterior. "Artículo 13. Para los efectos del Artículo 12, se entiende por ingresos brutos la cantidad total que obtenga la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, en compensación de los servicios que preste menos el importe de los impuestos que deba cubrir y el de las primas del seguro del viajero. "Artículo 14. El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, designará dos controladores que tendrán a su cargo, la vigilancia de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano. Los controladores gozarán de las más amplias facultades para examinar la contabilidad, los libros de actas y de más documentación. "Artículo 15. La Institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, estará sujeta alas obligaciones que conforme a la Ley de Vías Generales de Comunicación, corresponden a las empresas de Ferrocarriles. En consecuencia, seguirá transportando gratuitamente las correspondencias de la primera a la cuarta clase, inclusive, y las de la quinta clase mediante el pago del cincuenta por ciento de las tarifas estrictamente aplicables al público. El mismo cincuenta por ciento de las tarifas aplicables al público cobrará la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano al Gobierno Federal por los servicios que se le presten, siempre que sean ordenados por las autoridades a que se refiere el Artículo 102 de la citada Ley de Vías Generales de Comunicación. "La franquicia a que este Artículo alude no comprenderá a los servicios que se presten a establecimientos públicos o descentralizados del Gobierno Federal, ni a las empresas u organizaciones industriales o comerciales en las que dicho Gobierno tenga intereses. "Artículo 16. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, no concederá más franquicias de fletes y pasaje que las establecidas en la Ley de Vías Generales de Comunicación y las que por reciprocidad deban concederse a empresas ferrocarrileras. "La violación de éste Artículo será causa de responsabilidad pecuniaria personal del funcionario que otorgue la franquicia. "Artículo 17. Serán inembargables los bienes de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano que estén afectos directamente la prestación de los servicios públicos que por esta ley se le encomiendan. No estarán sujetos a la prescripción positiva todos los bienes que constituyen el patrimonio de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, en razón a que están destinados directa o indirectamente al servicio encomendado a dicha institución, que es de utilidad pública. "Artículo 18. Las controversias en que la institución descentralizada del Ferrocarril 879 Mexicano sea parte, y los asuntos de carácter penal en que tenga interés, serán de la competencia exclusiva de los Tribunales Federales, con excepción de los negocios cuyo conocimiento correspondan a la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje. "Artículo 19. La institución Pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, estará sujeta al pago de las contribuciones federales, excepción hecha de los impuestos sobre la renta y sobre herencias, legados y donaciones. El impuesto del Timbre sólo se causará cuando intervengan particulares, pero éstos serán quienes paguen. "Artículo 20. El personal al servicio de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, estará sujeto en sus relaciones con ésta, a la Ley Federal del Trabajo, y al contrato colectivo de trabajo. "Artículo 21. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano será equiparada, para los efectos del reglamento del Artículo 127 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, a las empresas a que se refiere el Artículo 3o. del propio reglamento. "Artículo 22. Se otorga a la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, la facultad de establecer y operar agencias aduanales en los lugares en los que ello resulte conveniente a sus intereses, cumpliéndose los requisitos de las leyes relativas con la sola excepción de que las patentes que se expidan para el funcionamiento de dichas agencias se otorgarán a nombre de la referida institución. Las agencias aduanales del Ferrocarril Mexicano en ningún caso operarán en condición desventajosa con respecto a otras agencias operadas por personas autorizadas mediante la patente respectiva. "Artículo 23. La Institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, podrá preveer a la preparación técnica de su personal, dentro de las limitaciones que establezcan las leyes y reglamentos en materia de educación. "Artículo 24. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano queda relevada de garantizar el interés fiscal en todos los negocios y controversias en que fuera parte y en los cuales se versen intereses del fisco que conforme a la ley deban garantizarse. "Transitorios. "1o. Se ratificaran en todas sus partes, dándoles efectos de ley, las disposiciones contenidas en el acuerdo expedido por el Ejecutivo Federal con fecha 30 de mayo del corriente año y publicado al día siguiente en el "Diario Oficial" de la Federación: disposiciones que quedarán sin efecto para ser sustituidas por las de la presente ley, desde la fecha de vigencia de esta última. "2o. Hasta en tanto se apruebe el presupuesto anual de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano que deba regir durante el año de 1947, los egresos de dicha institución se sujetarán al plan de erogaciones con que ha operado la administración pública del Ferrocarril Mexicano, con las modalidades que apruebe el Consejo de Administración a que esta ley se refiere. "3o. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, asumirá íntegramente los derechos y obligaciones de la Administración Pública de Ferrocarril Mexicano. "4o. Está ley entrará en vigor en toda la República el día primero del mes siguiente al de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 18 de octubre de 1946. - Gonzálo López López. - Esteban Marín Chaparro. - Angel Tapia Alarcón". Está a discusión en lo general el dictamen de la Comisión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger su votación nominal, en lo general. Por la afirmativa. El C. Secretario Gómez Rafael: Por la negativa. 880 (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado a votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Aprobado el proyecto en lo general, por 78 votos. Esta a discusión en lo particular. Los señores diputados que deseen apartar algún Artículo para su discusión en lo particular, se servirán manifestarlo. El ciudadano diputado Rafael López Ocampo ha apartado el Artículo 6o. para su discusión en lo particular. (La Secretaría, de conformidad con el Artículo relativo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a todos los Artículos que forman esta Iniciativa y que figuran insertos en este mismo número, al ponerse a discusión en lo general: poniéndolos a discusión uno por uno, y como no fueran objetados, excepción hecha del Artículo 6o. separado para su discusión, fueron reservados para su votación nominal). El C. Presidente: tiene la palabra el C. diputado Rafael López Ocampo, quien ha apartado el Artículo 6o. para su discusión en lo particular. El C. López Ocampo Rafael Señores diputados: el Artículo 6o. dice así: "Artículo 6o. El Consejo del Administración se compondrá de diez miembros y se integrará con un representante de cada una de las Secretarías de Comunicaciones y Obras Públicas, de Hacienda y Crédito Público de la Economía Nacional, de Agricultura y Fomento y del Trabajo y Previsión Social que nombrarán los respectivos titulares de estas dependencias del Ejecutivo Federal; con un representante de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria, otro de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, que, respectivamente, nombrarán estas organizaciones; con dos del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana que lo serán el Secretario General y el Presidente del Comité General de Vigilancia, y con el propio Gerente General" La proposición que quiero traer a la consideración de ustedes es la siguiente: es indispensable que los campesinos tengan un representante en estos Consejos, pues hemos visto el triste caso en los Ferrocarriles Nacionales que no se atiende a las peticiones que formulamos en favor de los campesinos. Muchas veces urgidos de transportar fruta y ésta se pierde porque no hemos podido conseguir su transporte. así pues, si tenemos un representante acreditado en el Consejo, tendremos a quien dirigirnos y con quien obtener de una manera rápida y práctica que se atiendan nuestras peticiones. Yo suplico a todos los compañeros que se sirvan aceptar que se agregue un representante campesino en este Consejo. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión para saber si sostiene el dictamen. El C. López López Gonzalo: Señores diputados: la Comisión Segunda de Ferrocarriles, al dictaminar el proyecto que recibió del Ejecutivo, tomó en cuenta que las Secretarías de Estado, las Cámaras de Comercio y el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros deberían formar parte del Consejo por ser las representaciones interesadas en todo lo que respecta a la economía del país. Pudiera creerse que en una forma parcial se incluyó allí la representación de los trabajadores, pero en que el Sindicato de Ferrocarrileros, a través de su secretario general 881 de su presidente del Consejo General de Vigilancia, son los funcionarios sindicales que están al tanto de la situación contractual, es decir, de las relaciones de trabajo entre Sindicato y la empresa. Es por eso que nosotros dictaminamos en la forma en que lo expusimos y estoy suplicando, como Presidente de la Segunda Comisión de Ferrocarriles, a esta Asamblea que apruebe el dictamen en la forma en que nosotros lo propusimos. El C. Presidente: ¿Se considera suficiente discutido el asunto? Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. Si se considera suficientemente discutido. El C. López Ocampo Rafael Compañeros: en vista de las razones expuestas por la Comisión, retiro la proposición que formulé a ustedes con todo respeto. Muchas gracias. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: En vista de lo expuesto por el compañero Rafael López Ocampo. se va a proceder a recoger la votación en lo particular del proyecto de ley. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de 79 votos fue aprobado el proyecto de ley particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: "1a. Comisión de Vías Generales de Comunicación. "