 "Correspondió a la suscrita 2a. Comisión de la Defensa Nacional conocer del expediente que por acuerdo de Vuestra Soberanía le fue turnado, relativo a la solicitud de pensión que hace la señora Guadalupe Martínez Viuda de Castillo. "Tenemos el honor de venir ante esta Honorable Asamblea a rendir dictamen sobre el expediente antes mencionado, después de haber estudiado con detenimiento los considerandos de la Comisión respectiva del Senado, de donde proceden estos documentos, para acordar favorablemente una pensión a la señora Martínez como viuda del extinto Mayor de Infantería José María Castillo, por los servicios que éste prestó a la Nación. "Obran en el citado expediente documentos que comprueban con toda exactitud el parentesco de la expresada señora con el Mayor Castillo y en esa virtud tenemos el honor de someter a la consideración de la Honorable Asamblea a fin de que otorgue su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede a la señora Guadalupe Martínez viuda de Castillo, una pensión de $ 8.00 diarios que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 5 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de la Defensa Nacional. "