 Analizando minuciosamente el proyecto de Presupuesto de Egresos; comparadas las erogaciones e inversiones con el Presupuesto de Egresos en vigor, según el estudio que se adjunta; revisada la cuenta de la Hacienda Pública Federal de 1957 ya aprobada; y analizados todos estos elementos, hemos llegado a la conclusión de que los gastos propuestos por el Ejecutivo corresponden a las necesidades de la nación en su trayectoria ascendente de progreso. "La Comisión considera que existen disposiciones rígidas, contenidas en la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento, para el ejercicio de las distintas partidas y gastos especialmente las de los artículos 34, 37, 38, 41, y 47 que establecen la forma de control para que no se efectúe ningún gasto sin que exista partida; para que los fondos se ministren por medio de autorizaciones de pago extendidas de acuerdo con rigurosos requisitos; para que, cuando existan partidas de suma alzada, se requiera hacer el subpresupuesto correspondiente no siendo lícito cargar a estas partidas, gastos, sueldos u honorarios que no se refieran a salarios del personal obrero; para que, sólo por acuerdo del Presidente de la República, puedan hacerse pagos con cargo a las partidas de imprevistos, gastos de orden social y por concepto de subvenciones y subsidios; y para que, a excepción de las partidas relativas a deuda pública, el resto de ellas sólo puedan ser afectadas por el importe de los vencimientos correspondientes. "Del cuidadoso análisis hecho, la Comisión ha llegado a la conclusión de que el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1959 incluye, en una proporcionada y bien estudiada distribución, todas aquellas erogaciones que, de acuerdo con la previsión de ingresos, puede hacer el Gobierno Federal para el mejor financiamiento de la Administración Pública y todos aquellos gastos necesarios para el desarrollo y progreso de la nación en que interviene el Gobierno de la República, regulado su ejercicio por normas y disposiciones que garantizan su correcta aplicación, razones por las cuales la Comisión que suscribe se permite recomendar su aprobación, y, por lo tanto, somete a esta H. Cámara el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes partidas: "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos de la Federación importa en total la cantidad de nueve mil trescientos ochenta y cinco millones, setecientos cincuenta y seis mil pesos. I. Legislativo $ 41.085,000.00 II. Presidencia de la República 9.206,000.00 III. Judicial 40.477,000.00 IV. Gobernación 41.920,000.00 V. Relaciones Exteriores 102.811,000.00 VI. Hacienda y Crédito Público 382.806,000.00 VII. Defensa Nacional 662.500,000.00 VIII. Agricultura y Ganadería 233.287,000.00 IX. Comunicaciones y Transportes 559.842,000.00 X. Industria y Comercio 72.148,000.00 XI. Educación Pública 1,482.840,000.00 XII. Salubridad y Asistencia 481.695,000.00 XIII. Marina 291.570,000.00 XIV. Trabajo y Previsión Social 33.410,000.00 XV. Asuntos Agrarios y Colonización 45.496,000.00 XVI. Recursos Hidráulicos 795.245,000.00 XVII. Procuraduría 15.604,000.00 XVIII. Patrimonio Nacional 25.942,000.00 XIX. Industria Militar 54.790,000.00 XX. Obras Públicas 1,050.870,000.00 XXI. Turismo 9.685,000.00 XXII. Inversiones 606.817,000.00 XXIII. Erogaciones Adicionales 1,167.315,000.00 XXIV. Deuda Pública 1,178.395,000.00 __________________ Total 9,385.756,000.00 __________________ __________________ "Artículo 3o. Las autorizaciones que se conceden a cada Ramo de la Administración sólo podrán ampliarse mediante decreto especial del Ejecutivo Federal, en los siguientes casos: "I. Para atender compromisos internacionales; "II. Para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y "III. Para la designación de los Secretarios de Estado, destinados a auxiliar en sus labores al Poder Ejecutivo, en cualquiera de sus dependencias, en los términos de la ley de Secretarías y Departamentos de Estado. "Artículo 4o. El Ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado. "Artículo 5o. Las Secretarías y Departamentos de Estado, en el ejercicio de las partidas de su Presupuesto se sujetarán estrictamente al Calendario de Pagos que les apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición. "Artículo 6o. Las economías caídas por los sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas. "Artículo 7o. El Ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes al Gobierno Federal, se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el servicio público, mediante la creación en el Presupuesto de Egresos de las partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de adquirir. "Artículo 8o. El pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 9o. Todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las Dependencias Federales deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la administración cuando en el Presupuesto de Egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado. "Artículo 10. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la ejecución del Presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al Presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo en caso necesario, rechazar una arrogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses del Erario Nacional. Con este fin, se faculta a la dependencia del Ejecutivo antes indicada, para tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos. "Artículo 11. Será causa de responsabilidad de los Secretarios, Jefes de Departamento de Estado y Procurador General de la República, conforme al artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Hacienda y Crédito Público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben. "México, D.F., 23 de diciembre de 1958.- Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Manuel Yáñez Ruiz.- Salvador Olmos Hernández.- José Vallejo Novelo.- Francisco Pérez Ríos.- Javier Guerrero Rico. -Esteban Corzo Blanco.- Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Avilés". El C. Barrera Fuentes Florencio: Moción de orden. El señor Secretario ha leído el artículo sexto como venía en el original, y el señor diputado Vallejo Novelo, a nombre de la Comisión, ya ha dado lectura a la modificación propuesta por un grupo de diputados. El C. Secretario Díaz Durán Fernando: El artículo sexto, según fue presentado a última hora por la Comisión, dice: "Artículo 6o. Las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categoría congeladas durante el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto. Se faculta al ciudadano presidente de la República para poder ejercerlas, destinándolas, preferentemente, al incremento de la educación pública en el país". Está a discusión, el dictamen en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra en contra el diputado Molina Castillo. El C. Molina Castillo Eduardo José: Señor Presidente. Señores diputados: me he permitido registrarme en contra del dictamen en lo general, porque existen unas lagunas en algunos capítulos, que merecen de parte de la Comisión dictaminadora explicaciones claras a todo el pueblo de México, que necesita saber en qué se invierten los fondos públicos, y sobre todo explicar el aumento de más de mil millones de pesos que existen en el Presupuesto de Egresos de este año, en comparación con el del año anterior. Haciendo eco favorable a la exhortación de nuestro amigo y diputado el señor González de la Vega, me voy a permitir hacer una exposición numeral clara y definitiva de las grandes lagunas y deficiencias en la exposición dictaminadora, con guarismos fríos como los cadáveres, y que no pueden ser replicados ni contestados más que con guarismos mismos. "El artículo 2o. del proyecto de Presupuesto de la Federación, claramente distribuye una por una, Secretaría por Secretaría, atributo por atributo, necesidad por necesidad, los nueve mil millones de pesos que requerirá el Ejecutivo Nacional para llenar las necesidades de servicios públicos y burocráticos del país durante el año de 1959. Encontramos que en la fracción XXIII dice: "Erogaciones adicionales, 1,167 millones de pesos". Estas erogaciones adicionales, en un intento verdaderamente heroico de parte de la Comisión dictaminadora de obtener las ansiadas sumas iguales, nos plantean tres cuadros: primero, el cuadro de porcentajes. En este cuadro de porcentajes se obtiene el 100%. Deseamos preguntarle, de una manera concreta, a la Comisión dictaminadora, cuando venga a defender este dictamen, dónde, dentro de ese 100%, están incluidos los mil millones de pesos de más que se solicitan bajo el rubro fantasma de "Erogaciones adicionales". Llamarémosle, para el objeto de las discusiones, "membrete tapado". En el segundo cuadro, expositorio, también en busca de las ansiadas sumas iguales, la Comisión dictaminadora no da cuenta de esos mil millones de pesos. El pueblo de México tiene el más perfecto derecho de saber en qué se emplean los dineros de la nación; sobre todo cuando esta exacción tributaria es tan dolorosa, puesto que pasa de los mil millones de pesos y sobre todo cuando los pide el Ejecutivo de la nación fuera de los atributos y distribuciones intersecretariales bajo el membrete de "Gastos adicionales" mucho más necesaria la explicación, porque una vez distribuidos todos los fondos entre las Secretarías de Estado y entre todas las necesidades, me parece que el decir en el dictamen "otras obras", no da la explicación adecuada, puesto que ¿qué "otras obras" pueden ser? El renglón relativo a obras públicas está pedido separadamente, explicado y desglosado. Ha habido ciertamente, y voy a reconocerle a los señores dictaminadores, aquí una habilidad. Esa habilidad ha consistido en tomar esa cifra global de más de mil millones de pesos que el Ejecutivo Federal pide fuera de todas las necesidades intersecretariales, bajo el rubro de otras necesidades. Y lo ha sabido la Comisión dictaminadora diluir hábilmente en los tres cuadros de porcentajes, de atributos y de cantidades en su dictamen. Pero el hecho de formar cabriolas numerales en busca de las ansiadas sumas iguales, no le explica al pueblo de México que tiene el más perfecto derecho de conocer en qué se emplean sus dineros, en qué se van a emplear esos mil millones de pesos. Voy a rogarle al señor Presidente, si a bien lo tiene, disponga que el señor Secretario dé lectura al artículo 53 de nuestro Reglamento Interior, que es bastante corto y contundente, y al 93 de la Constitución General de la República. Si el señor Presidente obedece al deseo del impugnador, me voy a permitir, una vez leído, continuar con la impugnación. El C. Presidente: La Presidencia llama con todo respeto al orador, en el sentido de que no se ha puesto a discusión el artículo segundo que en realidad está objetando. En este momento el dictamen está a discusión en lo general. Si el señor diputado Molina Castillo desea impugnar el artículo segundo, como parece ser su deseo, puede, en el momento oportuno, hacer la reservación en insistir en sus objeciones. El C. Molina Castillo Eduardo José: Señor Presidente: deseo insistir, como dije al principio, que aunque esto lleve la apariencia de impugnar únicamente en lo particular el artículo segundo, en realidad afecta ese artículo segundo todo el dictamen. La cifra esa de los mil millones de pesos está diluida en los tres cuadros del dictamen. Para ponerlo con más claridad, el Presupuesto de Egresos de la Federación consigna la cifra, cierto es, únicamente del artículo segundo; pero la Comisión dictaminadora y lo que está a impugnarse en este momento, es el dictamen, la Comisión dictaminadora - repito- ha tomado esa cifra de los mil millones de pesos y los ha distribuido dentro de todas las aseveraciones y conclusiones y maniobras numerales que ha pretendido afectuar y derramar dentro del dictamen. Si cierto es que en lo que respecta a la cantidad en sí únicamente está incluida en el Presupuesto mismo, en la iniciativa de la Federación en el artículo segundo, insisto en que afecta a todo el dictamen, porque todo el dictamen se ocupa en ello, en un esfuerzo de tapar esa cifra de mil millones en todos sus cuadros explicatorios. Voy a hacer, pues, referencia al artículo 153 del Reglamento y al 93 de la Constitución, ya que el señor Presidente no estima conveniente que se les dé lectura. El artículo 153 del Reglamento le otorga a la Cámara de Diputados el derecho inalienable e inconfundible de llamar aquí a los señores Ministros de Estado a dar explicaciones sobre las cantidades solicitadas. Igualmente al artículo 93 de la Constitución, obliga a los señores Ministros de Estado o Secretarios encargados del Despacho, a informarles a los representantes del pueblo, cuál es la razón por la cual se piden determinadas cantidades; y a mí me parece que esto es sumamente necesario y que se dará un paso hacia adelante en la marcha democrática de México, si es que la Cámara pide a ese Secretario, de acuerdo con lo que claramente establece la Constitución de la República, que venga a explicarnos dónde y por qué se van a gastar esos mil millones de pesos, que la Comisión dictaminadora en ningún lado nos explica dónde. A reserva de registrarme nuevamente como orador en esta tribuna, en obsequio precisamente a la opinión del señor Presidente, me estoy limitando únicamente a reservarme impugnar el artículo de la ley, para después de escuchar qué respuesta se tienen a mis preguntas por parte de los señores miembros de la Comisión dictaminadora. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión dictaminadora. El C. Yáñez Ruiz Manuel: Para poder contestar las objeciones que ha presentado el señor diputado Molina Castillo, me obligan indispensablemente, señores, a tratar de analizar lo que en realidad constituye un presupuesto y ver cómo este presupuesto funciona no solamente en México, sino en los países más avanzados. Por ejemplo, analizaremos Inglaterra, analizaremos Francia, analizaremos Estados Unidos de Norteamérica porque no es muy fácil seguir el sistema que se pretende de decirle a una encargada de nuestros gastos diarios, que rinda cuentas de lo que ha empleado en cada rama, precisando exactamente "compré esto, compré lo otro, me sobra tanto". En primer lugar, debemos decir que un presupuesto de egresos no es un documento que se improvise. Si el señor diputado Molina Castillo hubiera tenido el cuidado de leer el capítulo relativo a la preparación del presupuesto, habría notado que no es como él pretende, que se presente de improviso una cantidad y se diga "Dame tantos miles de millones de pesos". No, señores, el presupuesto contiene grandes capítulos que podríamos dividirlos en dos partes principales. En el primer término, los gastos normales, necesarios para la distribución pública, que año con año se van repitiendo. Por eso el artículo 5o. de la Ley Orgánica del Presupuesto, encarga que las dependencias del Ejecutivo enviarán a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, antes del 31 de julio de cada año, las observaciones que crean convenientes hacer por lo que se refiere a sus respectivos ramos, y las modificaciones. Estamos, como ustedes ven, en una primera parte; viene la segunda: "Antes del día primero de septiembre, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará a conocer las modificaciones que se hayan hecho al instructivo para la formación del Presupuesto y comunicará las indicaciones especiales que estime pertinentes respecto a cada ramo". No es esto todo, señores. "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar el día 1o. de octubre, comunicará a las dependencias federales la suma que, siguiendo las instrucciones del Ejecutivo, haya previsto para el Presupuesto del Ramo y la distribución proyectada de dicha suma". "Artículo 8o. Durante la segunda quincena del mes de octubre, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, convocará a los representantes que designen las dependencias federales, para darles instrucciones respecto a la preparación del proyecto de Presupuesto y unificar el criterio con relación a los problemas que se hubieren presentado". "Artículo 9o. El día 1o. de noviembre, a más tardar, las dependencias federales enviarán a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, sus proyectos preliminares del Presupuesto, ajustados a la suma fijada de acuerdo con el artículo 7o.; en la inteligencia de que los susodichos proyectos, en cuanto a su estructura, formal, deberán seguir los lineamientos prescritos por el instructivo que gire la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a que se refiere la fracción IX del artículo 1o. de esta ley". Entonces, se presenta a la consideración del Presidente, y éste, a su vez, lo envía a la Cámara de Diputados. El primer capítulo que hemos visto es el de las erogaciones indispensables. No era posible, señores, que si la nación constituye un organismo en movimiento, pudiera, de la noche a la mañana, hacerse pensamientos nuevos y decir: Pues, señores, en el ejercicio pasado destinamos a la Secretaría de Agricultura, para atender estos servicios, estas cantidades que consisten en sueldos, salarios emolumentos, gastos. Y decir, bueno señores, ahora no me conviene que sea Agricultura; puede ser que me convenga más que venga al Ejército. No, señores, porque entonces ustedes dejarían una estela de personas dedicadas a la prestación de servicios públicos. Quizás el señor diputado Molina Castillo no recuerde, mejor dicho: no haya leído - esto es más probable - lo que pasó en los Estados Unidos de Norteamérica. En Estados Unidos se estima que el que debería hacer el presupuesto de egresos era el Congreso, y entonces designaban dos comisiones: una, encargada de hacer los gastos: otra de hacer los ingresos. Y estas Comisiones de la Cámara de Diputados lo elaboraban a fin de año, y era el presupuesto de egresos de la Nación Americana. Y bien pronto se vio que uno de los caracteres del Presupuesto de Egresos es la coordinación entre el gasto y el ingreso. Entonces se nombró un Comité llamado de "Estudios Económicos"; pero a pesar de que eso se hizo en 1911, se encontró que el Presidente de la República era el encargado de presentar un programa de realización a la nación; era el responsable de la administración. Y entonces, en 1921, bajo la Presidencia del señor Taft, reconociendo estos principios se ordenó la reforma de las leyes en el sentido de que era el Presidente de la República el que debía presentar el proyecto de presupuestos, puesto que era el responsable de la administración; que el proyecto del presupuesto es una serie de previsiones; es decir, de hipótesis, de gastos que se van a realizar, de obras que se van a emprender. No era posible, por ejemplo, que el Presidente de la República de Estados Unidos dijera: Voy a gastar en el estudio de las pruebas atómicas dos mil millones de pesos, y que ya por eso el señor Presidente de la República bonitamente se embolsaba esos doscientos mil o trescientos mil millones de dólares. Como decimos, el Presupuesto no es mas que la previsión. Después viene lo que se llama la gestión, después el ejercicio, después la revisión y el control, y para eso es el examen de la Cuenta Pública de la Federación que también, probablemente, no pudo objetar el señor Molina Castillo porque, leyendo los periódicos no pudo venir a enterarse de la Cuenta Pública. Tenemos también el caso de Inglaterra. En Inglaterra, un país tradicional, sereno, ha llegado a la conclusión de que no era posible que el Congreso en un momento dado, pudiera analizar cada una de las partidas del gasto, y entonces llegó a una conclusión que estableció en el aforismo siguiente: "El Rey propone, la Cámara de los Comunes aprueba y la de los Lores sanciona". Es un programa de Gobierno que implica la ejecución en lo sucesivo, es decir, obras que van a efectuarse, inversiones que van a hacerse. Si el Parlamento considera que el plan que le somete el Ejecutivo no es de acuerdo con las ideas reinantes, entonces modifica una partida, la disminuye y eso basta para considerarla como desechada, como que vuelve al Rey., es decir, se analiza el conjunto del plan económico que la Corona presenta a la aprobación. Quizá uno de los aspectos con que tengamos más conexión, es con el pueblo francés que tiene alma latina. Y en Francia también existía el problema. Se encontró con que los señores diputados en cualquier momento, podían objetar alguna partida que se hubiera propuesto o previsto para hacer unos gastos en lo sucesivo, de acuerdo con un programa económico que el Presidente determinara. Y el Parlamento francés empezó hacer adiciones, disminuciones y demás. La crisis que se presentó fue tremenda. ¿Cómo era posible encomendar a una persona realizar una obra de gobierno durante un año, si a la vez no se le daban los medios para realizarla? Vino, en primer lugar, la reforma de 1900; luego la de 1913, y, finalmente, la de 1926, en la cual se establecía que las objeciones que la Cámara quisiera hacer al plan del Presidente, deberían hacerse diez días cuando menos antes de que pasara la discusión del proyecto. Perfectamente lógico, porque ¿cómo es posible que por dos o tres palabras acaloradas de un representante, podamos juzgar el plan orgánico nacional de acción durante un ejercicio se va a desarrollar? Podría yo extenderme todavía sobre el sistema de los créditos evolutivos o limitativos o sean partidas de ampliación automática, que así se llaman en Francia y en otros países. Podría hablar de unidad o pluralidad de los presupuestos, en los cuales se presenta un solo presupuesto de todos los gastos totales, y, por separado, una estimación de los ingresos, es decir, un sistema en el cual se descuenta de cada partida el costo de administración, para el que Ejecutivo pueda tomar en cuenta únicamente el excedente que le queda, después de cubrir los gastos necesarios; pero estimo innecesario entrar en estas discusiones más particulares. Debe considerarse que los ingresos que tienen distinta clasificación; puede ser una clasificación funcional, puede ser una clasificación para seguir lo que se llama el instructivo para la formación y aplicación del presupuesto. Este instructivo que está en vigor, sería sumamente útil para que pudiera el señor diputado Molina Castillo ir conociendo cómo se va dividiendo el presupuesto, por qué se va determinando en cada capítulo; ver después de qué se compone, para después ver también que existe un capítulo especial que se llama "de la clasificación funcional de las partidas y guiones presupuestales". Es decir, que no hay que tomar una definición o rubro del presupuesto, considerado en uno de sus aspectos para poder criticarlo. Si se hubiera tomado la molestia el señor diputado Molina Castillo de leer detenidamente el Presupuesto de Egresos de la Federación y no tratar nada más de encontrar en qué pudiera haber alguna falla, hubiera visto que la clasificación que está figurando en el Presupuesto, en el artículo segundo, no es más que el conjunto global de las asignaciones clasificadas bajo estos rubros; pero que en todo el resto del Presupuesto el señor Presidente ha cuidado de ir haciendo especificaciones. Y por eso, si leemos las siguientes palabras, encontraremos una adecuada explicación. Dicen: "A continuación se analizan los conceptos anteriores: "Comunicaciones y Transportes. Nuestro sistema de comunicaciones exige fuertes inversiones para no entorpecer la actividad económica. Sin embargo, atendiendo a la situación probable de la Hacienda Pública, sólo ha sido posible proponer una inversión de $ 2,264.546,690.84 o sea el 24.13% del Presupuesto total, que se proyecta distribuir como sigue: Carreteras $ 813.709,653.00 Ferrocarriles 853.655,069.53 Obras Marítimas 145.042,968.00 Aeropuertos 52.249,911.54 Correos y Telégrafos 355.488,994.52 Servicios Generales 44.400,094.25, Etc." Y así, como vamos viendo, viene el capítulo de Fomento Agrícola, de Fomento Ganadero, de Fomento Forestal, Riego, Reparto Agrario y otros Conceptos, etc, etc. En fin, si ustedes han tenido la paciencia de leer estos Presupuestos, verán que viene especificada cada inversión o cada ramo, o cada capítulo; verán ustedes que en el Presupuesto no pueden hacerse transferencias lisas o llanas que solamente conforme al ejercicio de una partida previamente aprobada por el Congreso, se pueden realizar. Esto no quiere decir que no todos estos gastos puedan dosificarse dentro de la forma global que figura en el artículo segundo, que ya es la síntesis. Yo creo que si se trata de una síntesis, no podía el Ejecutivo volver a repetir todo lo que ya había dicho; es decir, la partida 23 se compone de estos y estos ramos, porque ¿qué extensión tendría el artículo? Vienen aquí conceptos globales de ramos. El señor diputado Molina Castillo muestra mucho interés y temor en que el Gobierno Federal, con esa carga tremenda que arroja sobre las espaldas de los ciudadanos, vaya a embolsarse bonitamente estos mil millones de pesos. Esto no es posible, porque en el Presupuesto figura que estos mil millones de pesos se distribuyen en esta forma: mil millones que no es más que el resultado del incremento normal del Presupuesto, de los impuestos que están establecidos en cada ley específica. Voy a permitirme, entonces, indicar que estos mil millones que se cree obtener, que se cree, porque fíjense ustedes que son previsiones de futuro; después vendrá el ejercicio; ustedes saben, por ejemplo, que ha habido situaciones en el país, que no obstante que una provisión de ingresos sea muy buena vienen condiciones que lo rebajan. Tienen ustedes, por ejemplo, el caso de la minería. En el caso de la minería la rebaja de precios hará, indudablemente, reducir la recaudación; lo mismo la reducción en el precio del algodón. De manera que el Presupuesto es una síntesis, es una previsión, un plan de Gobierno sujeto a la aprobación de ustedes en cuanto a sus lineamientos generales; en cuanto a su inversión global por ramo, y que, como ya precisé, esa inversión por cada capítulo que demanda cada Secretaría y cada ramo de la administración pública; pero uniéndolos, podemos decir que el probable incremento se aplicarán a la C. E. I. M. S. A. cien mil pesos; al Banco Agrícola, 78 millones; al Ferrocarril del Pacífico, para terminar, según proyecta el Ejecutivo, su estructuración, 110 millones; para los Ferrocarriles Nacionales que están en un estado, pues dijéramos no muy bonancible, en cuanto a que no cuentan con todos los equipos necesarios porque tenemos que estar empleando carros americanos que alquilamos, 235 millones; las Juntas de Mejoras Materiales tendrán 20 millones; el Banco Hipotecario Urbano, para los créditos a los Estados y Municipios, tendrá una ampliación de 42 millones; el Instituto Mexicano del Seguro Social, 292 millones; la Dirección de Pensiones Civiles, 100 millones, y la de Pensiones Militares, 150. Todo esto son previsiones de inversión probable que el Ejecutivo tiene intención de hacer en el año que se avecina, incluyendo en ésta, naturalmente, las partidas que, aunque clasificadas, por ejemplo, para promoción y fomento comercial, vienen casi a resumirse en las cuentas del Banco Hipotecario; pero todos éstos ingresos que se puedan obtener, con los cálculos por realizar, van a invertirse y a rendir cuentas en la Cuenta de Hacienda Pública, que será sometida a la aprobación del Congreso; y entonces será la ocasión para que digan que ha habido alguna inversión defectuosa, o sea que se han quedado con algo. Creo que con estas explicaciones se habrán quitado las suspicacias del oponente, pero estoy dispuesto a hacerles todas las demás aclaraciones que juzgue convenientes. (Aplausos). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se consulta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el punto en lo general. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Pido la palabra. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. El C. Presidente: La Presidencia aclara que habiéndolo solicitado, el señor diputado Zebadúa Liévano tiene derecho a hacer uso de la palabra. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Señor Presidente. Señores diputados: hemos escuchado una maravillosa disertación del señor diputado Yáñez Ruiz. Desgraciadamente en ningún momento contestó la única pregunta concreta que hiciera el señor diputado Molina Castillo y que yo hago mía. ¿En qué parte, para qué se va a aplicar esa partida 23 de "Erogaciones Adicionales"? El señor diputado Yáñez Ruiz Presidente de la Comisión, no contestó esa pregunta que es clara y concreta. Nos hablo eruditamente de Francia, de Inglaterra, de los Estados Unidos, pero, señores, las gabelas y los impuestos, las exacciones tributarias que todos esos pueblos puedan soportar, no son de tomarse en consideración aquí. Es más, señores, a reserva que el señor diputado Yáñez Ruiz aclare esa pregunta que hoy, repito, es concreta, y que de ninguna manera significa que nosotros pensemos que alguien va a embolsarse esa partida, quiero que se aclare que no tenemos esa duda y quiero llamarle la atención a la Comisión que suscribe el dictamen. Suplico a todos ustedes que presten mucha atención, porque si bien puede ser cierto que yo no haya leído el Reglamento que en parte tuvo la amabilidad de leernos el señor diputado Yáñez Ruiz, aparentemente él no tuvo tiempo de leer las diversas partidas que en cinco ramos, más Deuda Pública, él mismo asienta en su dictamen. Por favor, señores, tengan la amabilidad de seguir conmigo la lectura de estas cantidades: "Primer ramo. Dice: Total, $2,906.057,648.06; segundo ramo, $ 293.906,779.11; tercer ramo.......$ 246.730,003.47; cuarto ramo, $ 149.108,591.01; quinto ramo, $ 2,936.935,123.94; sexto.....$ 1,590.101.211.05 Total $ 8,122.839,356.64, a cuya cantidad, si agregamos la partida de Deuda Pública, que es de $ 1,178.295,000.00, da un gran total de $ 9,301.134,356.64; es decir, que en el dictamen estos señores aprueban una cantidad que es de $ 84.621,643.36 menor que la que dice el Presupuesto. Quiero nada más que el señor diputado Yáñez Ruiz me aclare esa diferencia. ¿Qué se hacen esos 84 millones de pesos? Si aquí vamos a probar las leyes en las cuales hay errores como éstos, señores, recordemos responsabilidad ante nuestro pueblo. No nos precipitemos tanto. Los señores han estudiado - lo sé perfectamente - el Presupuesto. La erudición del compañero que me antecedió en el uso de la palabra, demuestra que está perfectamente firme en sus convicciones; pero señor: la aritmética es elemental, y en este caso es vital para la patria. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Yáñez Ruiz Manuel: Debo confesar, señores, mi torpeza; no entendía. Quizás ustedes lo hayan entendido cuál fue la exposición del compañero. Brincaba de un número a otro y me decía que estos millones y aquéllos, y ni siquiera podía yo localizar las partidas ni las cantidades. ¿Qué el señor no tuvo tiempo, si encontró esa diferencia, de acercarse a la Comisión¿ y decirnos: señores: Miren ustedes: aquí está esto. ¡Por qué espera el momento de la Asamblea para llamar la atención, para hacer ver que él ha hecho una suma? Yo reconozco que tiene una cabeza de Remington, de Burrougs; pero para poder contestar una objeción de 84 millones en pesos no le encuentro cómo. Yo rehice las sumas y encuentro que están correctas; las volví a sumar; pero tuvimos el cuidado los miembros de la Comisión de ir analizando partida por partida, y así por eso ponemos al principio: El Presupuesto de Egresos, considerado desde el punto de vista de las partidas se resume en la siguiente forma. Y pongo como gastos corrientes - no me limito a la exposición del Ejecutivo que pone un solo rubro: "Socios, 96"-, sino que incluya pagos al efectuar el trabajo, compra de materias primas y los llamados gastos indirectos. Y así, para no repetir la lectura que a ustedes sin duda alguna ya les debe haber cansado, voy analizando cada uno de los conceptos de que se compone, cómo se van a hacer los gastos, cómo se agrupan; pero si me preguntan: "Oiga usted, ¿Dónde está la partida de compra de lápices para el Ejecutivo? ¿En dónde está realmente?", debemos reconocer esto: no voy a encontrar la partida de compra de lápices para el Ejecutivo. Por eso los señores diputados tienen tiempo para que si tienen una objeción de fondo que hacer o notan un error, se presenten ante la Comisión y se lo hagan ver antes de la segunda lectura. ¿Porqué no me lo hicieron ver antes? ¿Cómo voy a deducir ahora esos ochenta y cuatro millones de pesos, que el compañero Zabadúa Liévano me menciona aquí como un error? No los encuentro. Eso sin duda obedece a mi torpeza material, pero él no debería buscar el hecho efectivista en la tribuna, sino el efecto práctico del que desea servir realmente, para hacerle ver a la persona que está en un error y no plantearlo en la forma confusa en que lo hace y que no le he entendido. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Yo recibí el dictamen media hora antes de venir a esta sesión y no tuve tiempo; eso es completamente humano, pero en media hora sí pude checar los números. El C. Yáñez Ruiz Manuel: Si hay un error aritmético, compañero, no quiere decir que el Ejecutivo pueda disponer de los 84 millones de pesos. Quiero ponerme en el caso de que efectivamente haya un error de suma, pero ese error no implica que el Ejecutivo vaya a adjudicarse esos 84 millones de pesos, sino que en la Cuenta Pública aparecerán; aquí son previsiones. Suponiendo que existiera un error, que no lo reconozco en forma alguna, no son más que previsiones de autorización. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Antonio Lomelí Garduño. El C. Lomelí Garduño Antonio: Honorable Mesa Directiva. Señoras y señores diputados: seré breve, persuadido como estoy de que el juego de las opiniones constituye la vida de la democracia, como el juego del oleaje es la vida del mar. Y hoy tengo el placer mayor y la satisfacción más verdadera, de reconocer que los señores diputados que representan la corriente ideológica del Partido Acción Nacional, han pisado por vez primera esta tribuna con una actitud levantada y enaltecedora para ellos y sus opiniones, en el sentido de venir a presentar argumentaciones y razonamientos y no simples desahogos políticos. Como la discusión versa sobre lo general y no sobre lo particular de este proyecto, sí pienso que el señor diputado Molina Castillo rebasó esta generalidad en que estamos en estos momentos sosteniendo los puntos de vista simplemente generales y limitativos, y se adentró en términos particulares del dictamen. Pero hay una consideración que a mi me importa mucho presentar a este honorable conjunto cámara1, y es desde lo general del dictamen, recordar que el Presupuesto de Egresos lleva inhíbito el programa de acción de un gobierno que está iniciándose y que merece toda nuestra fe y toda nuestra confianza, porque aparte de que fue muy viva la esperanza del pueblo al ver el advenimiento de este nuevo régimen, debemos considerar que ello no fuera, todo Gobierno al iniciar su ejercicio constitucional, no debe ser recibido con el menor perjuicio o suspicacia, y debe creer el pueblo en la obra de sus instituciones nuevas y en los hombres nuevos que lo jefaturan, como en el caso el señor licenciado López Mateos, al frente de nuestro Gobierno nacional. Y yo creo que, apriorísticamente no debemos mantener ningún elemento moral de duda, y entregar a la misma medida que las esperanzas públicas, la fe de los representantes populares en eso que, siendo el Presupuesto, representa el programa de acción de un gobierno inicial. Para mí, este es el argumento toral; es lo que a nosotros debe invitarnos a la aprobación, en lo general, del dictamen. Quiero también abundar en aplauso para este grupo de compañeros que presentó una moción en el sentido de adicionar el proyecto con una cantidad de los remanentes que vayan quedando en el ejercicio del Presupuesto, aplicable a la educación pública, porque dentro del mismo género de ideas que acabo de expresar anteriormente, sabemos que el trazo delineado por nuestro Presidente de la República, abarcó, de manera fundamental, el capítulo de la educación pública en México, y esa fe y ese optimismo y esa confianza de nuestro pueblo en el nuevo régimen constitucional, debe ser también reflejada en el capítulo mayor de preferencia, que es el de la Educación Pública. Quisiera también referirme a un punto que tocó el señor diputado Molina Castillo y que no debemos dejar sin contestación, porque este género de argumentaciones que ya vamos plasmando entre nosotros, nos orienta a una elevación de los procesos legislativos de nuestra Cámara de Diputados. Quería el señor diputado Molina Castillo la presencia del Secretario de Hacienda, ahora que estamos estudiando esta iniciativa o este proyecto. Yo quiero recordar a la honorable Asamblea que esa posibilidad de ser llamados los Secretarios de Estado, constituye no una obligación sino una facultad, y sin duda la Cámara, cuando lo considere necesario, cuando lo considere indispensable, ¿por qué no? hará uso de esa facultad. Pero nos decía, dentro de su exposición erudita el señor diputado Yáñez Ruiz que, de acuerdo con la Ley Orgánica del Presupuesto de Ley que regula el ejercicio de ese Presupuesto en su movimiento anual, que en julio es posible que el Gobierno analice cómo han sido llevadas las inversiones, y entonces ya se puede hacer un cálculo, ya se puede tener una panorámica de cómo podrá ser la segunda parte de ese ejercicio anual. Y entonces pienso yo, sin que esto implique conceder que hay esa indispensable obligación, que tal vez en el mes de julio, según se vea la marcha de los negocios públicos, según se vean las realizaciones que vaya obteniendo el régimen que se inicia, tal vez la Cámara podría hacer uso de esa facultad. Pero ¿adónde vamos si para cada acto legislativo se llama a un Secretario de Estado? Perdería importancia la facultad y la obligación, repito, la facultad, y estaríamos constantemente llamando a estos altos funcionarios, muchas veces sin verdadero carácter indispensable. A mí me parece, por último, que implícitamente los señores diputados Molina Castillo y Zebadúa Liévano han otorgado su aprobación en lo total de este proyecto, supuesto que las únicas objeciones han versado sobre esos fabulosos mil millones; y luego la objeción del señor diputado Zebadúa Liévano viene ha ser con la otra objeciones que ya han sido ampliamente contestadas ambas por el señor diputado Yáñez Ruiz, sobre los famosos 84 millones. Lo cierto es que si discutimos esas dos objeciones, que casi son de tipo particular, están de acuerdo implícitamente en toda la generalidad del dictamen; es decir, en todas las partidas de aplicación a los distintos ramos del Ejecutivo, como pueden ser de Educación, Recursos Hidráulicos, Agricultura, Comunicaciones, etc. Entonces, recogiendo esa interpretación que me parece lógica, yo pienso, señores, que volviendo al punto inicial de mi exposición, debemos mantener una fe de principios, en que este gobierno que inicia sus labores, merece el otorgamiento pleno de la fe de la confianza de la representación popular federal, y así entregar esa esperanza traducida por nosotros, esperanza de nuestro pueblo, en que el Presupuesto de Egresos del primer año de ejercicios que apenas se inicia, será utilizado noble y decorosamente por el nuevo régimen federal. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Vallejo Novelo, para una aclaración. El C. Vallejo Novelo José: Señores diputados: no siendo posible soslayar algunas afirmaciones equivocadas expresadas en esta tribuna por el señor diputado Zebadúa Liévano, respecto, ya no hablemos de la capacidad de conocimientos aritméticos de los integrantes de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, sino de las consecuencias que dicho error pudiese entrañar, la Comisión de que formo parte, quiere aclarar a ustedes que en las hojas impresas en las que consta el dictamen a discusión, que fueron distribuidas oportunamente a todos los señores diputados, existe un error de imprenta, error que fácilmente todos y cada unos de ustedes pueden advertir y constatar cada uno de los grandes capítulos de egresos, en el margen derecho, vienen las cantidades, luego, llamémosles, los subtotales de la suma de dichas cantidades al cerrarse cada capítulo. En la página cuatro de dicha impresión del dictamen y en lo que respecta al capítulo de "Erogaciones Especiales" desgraciada y lamentablemente la imprenta no consignó la cantidad en el margen derecho como viene haciéndose así en el resto del propio dictamen. La Comisión quiere entender que es a ese error de imprenta al que se refiere el señor Zebadúa Liévano. Claro, si no está consignada en el margen derecho equis cantidad, según sus cuentas o el mecanismo que él haya empleado para obtener los resultados aritméticos, no resulta compaginado con la cantidad total del Presupuesto de Egresos proyectado y a discusión; pero sí se debe aclarar que el concepto y el capítulo están consignados en el dictamen que fue estudiado, que fue tomado en consideración y, consecuentemente, que el resultado que arroja el saldo total del proyecto de Presupuesto, es el mismo enviado por el Ejecutivo, el mismo consignado en el dictamen y el mismo que ustedes han escuchado ya en primera y segunda lectura del dictamen. Creo que a ese error es al que se refirió el señor diputado Zebadúa Liévano. Si es a otra consideración, si es a otra causa a la que atribuye ese error aritmético de los miembros de la Comisión, ésta sí rogaría que en su oportunidad el señor diputado Zabadúa Liévano lo precisara, porque al igual que el señor diputado Yáñez Ruiz, el de la voz se encontró en la imposibilidad de desentrañar o encontrar el error que señalaba el señor diputado Zebadúa Liévano. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se consulta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se va a proceder a su votación nominal, en lo general. Por la afirmativa. -La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? -La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por 119 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa, fue aprobado el dictamen en lo general. Está a discusión en lo particular. El C. Choperena Ocariz Sidronio: Para una proposición pido la palabra. El C. Presidente: ¿En pro o en contra? El C. Choperena Ocariz Sidronio: Ni en pro ni en contra; es para una proposición. Aunque ya uno de los señores diputados propuso que se modifique el texto del artículo sexto, me parece que no es suficientemente claro. Entonces yo propongo que quede redactado en los siguientes términos... El C. Presidente: La Presidencia llama la atención del señor diputado en el sentido de que si desea adicionar o proponer algo concreto en relación con el artículo sexto, se sirva a reservarlo para hacerlo valer en el momento de la discusión del artículo sexto. Se abre el registro de oradores. Se han reservado, para su discusión en lo particular, el artículo segundo, por parte del señor diputado Molina Castillo, y el artículo sexto por parte del señor diputado Choperena Ocariz. Tiene el uso de la palabra el señor diputado Molina Castillo. El C. Molina Castillo Eduardo José: Por lo que respecta al artículo 2o. de la Ley de Presupuesto de Egresos, me he inscrito a impugnarlo, porque entiendo con toda claridad que a pesar del esfuerzo heroico de la Comisión dictaminadora para explicar el paradero en el balance presupuestal de los mil millones de pesos, que por cierto no es tan poca cosa, como dijera alguien aquí antes que yo, hasta ahora no han podido dársele una explicación. Entendemos perfectamente bien, que el Presidente de la Comisión dictaminadora ha querido achacarme el prurito de lucirme ante la tribuna, pero a mí me parece que yo me he dedicado única y exclusivamente al punto a discusión que son los mil millones de pesos que hasta ahora permanecen sin explicación. La historia presupuestal y del derrame de los dineros de los países extranjeros, no ha sido objeto de mi perorata. Esa historia que demuestra erudición de parte del señor diputado Yáñez Ruiz nada tiene que ver con el objeto a discusión. No son los dineros de Inglaterra ni es el pueblo de Francia ni es la Cámara de Diputados de Indonesia, donde se están discutiendo los dineros que el pueblo de México tiene que pagar al calor de un presupuesto que, insisto, lleva un rubro fantasma de mil millones de pesos, que la Comisión dictaminadora aún no explica. Claro, lo sé de antemano y no nos hacemos los tontos. Sé que esto tiene que votarse en favor, pero siquiera, señores, si los dictámenes han de venir todos favorables, y los dictámenes han de ser abrumadoramente votados, que tan siquiera se tenga el cuidado de darle alguna explicación a la ley, y si se ha de adjudicar al Ejecutivo toda la cantidad que se pide, siquiera haya el cuidado de sumar bien, o de vigilar los impresos, hojas o volantes, para que no quede mal la Comisión a la hora que tenga que hacer cabriolas en esta tribuna, para poder explicar los faltantes. El pueblo de México, insisto, tendrá que pagar mil millones de pesos, no porque sean de más sobre el Presupuesto del año anterior, sino porque esos mil millones de pesos los pagará sin explicación de ninguna clase. El pueblo de México no ha recibido por la Comisión dictaminadora una explicación de esa partida contenida en la fracción XXIII del artículo 2o. de la ley presupuestal. Para otra pequeña aclaración. Yo no he dicho ni muchísimo menos, y ustedes recordarán, que es obligación de la Cámara el llamar a los Ministros de Estado. He dicho, y repito, que es facultad de la Cámara de Diputados y es obligación de los señores Secretarios de Estado, el presentarse. Conozco el Reglamento y conozco la Constitución. Tengo también la más absoluta seguridad de que la objeción que he hecho al inscribirme en lo particular sobre el artículo 2o. de la ley presupuestal, también va a ser derrotada por los mismos 114 votos contra 4; de eso tengo la plena seguridad; pero de todas maneras aquí deseo dejar constancia imborrable de que hay una partida que la llamaremos "el guarismo tapado" que hasta ahora no ha sido explicado en la Cámara de Diputados, y sigo insistiendo en que esos mil millones de pesos, que no es cualquier cosa como alguien acaba de decir, sino que representan el 14% del Presupuesto general, aun no han sido explicados. El esfuerzo grande que ha hecho la Comisión dictaminadora por colocar en las ansiadas sumas iguales, en tres distintos cuadros y diluir los mil millones de pesos, no son una explicación clara de en qué se van a invertir. No vengo a impugnar el calendario burocrático de rendición de cuentas ni tampoco vengo a ocuparme de que si se revisarán también o si tiene o no obligación el Ejecutivo de rendir cuentas. El asuntó a discusión al impugnar la fracción correspondiente del artículo segundo, es que se consignan, además de todas las partidas presupuestales derramadas en las distintas Secretarías, se consignan más de mil millones de pesos que hasta ahora quiera o no la Comisión dictaminadora, no ha rendido ninguna explicación. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Yáñez Ruiz a nombre de la Comisión. El C. Yáñez Ruiz Manuel: Debo reconocer que estoy en un plano de inferioridad respecto al señor diputado Molina Castillo. El busca un plano demagógico y populachero y yo busco un plano técnico. De manera que en esa forma los gritos y los ademanes valen más que los argumentos técnicos y las demostraciones científicas; pero voy a tratar de ampliar las observaciones que hice anteriormente. Había yo indicado que el Presupuesto de Egresos no contenía aumento de tasas, sino que esas tasas están fijadas en las leyes actuales; que el incremento de los mil millones de pesos viene como resultado de una estimación de ingresos. Las estimaciones de ingresos pueden hacerse en dos formas: Tomando en cuenta los rendimientos del último período, o tomando en cuenta un acrecentamiento normal de los negocios. En México seguimos el sistema de tomar en cuenta el ritmo que siguen las recaudaciones, para hacer una estimación de los acrecentamientos que pueden tener el ingreso; y basados en ellos, estiman los encargados de hacer la estimación que dado el aumento en la actividad comercial, el aumento de la actividad agrícola, el incremento producido en las vías de comunicación, el incremento producido por las obras de irrigación, el incremento producido por el aumento de las plantas de energía eléctrica que la Comisión Federal tiene a su cargo, nos hace pensar que posiblemente se tenga ese incremento de mil millones de pesos. Expliqué también que el Presupuesto de Egresos presentado por el Presidente de la República contenía en sí mismo, y de manera muy clara, distintas clasificaciones, y al efecto, si ustedes ven por ejemplo la página 2, habla el Ejecutivo de que en el primer lugar hace un clasificación funcional y distribuye los gastos en gastos corrientes de administración, gastos de capital, transferencias, deuda pública, y nos da 9,385 millones y fracción. A continuación, el mismo ejecutivo dice: "Voy a presentar otro aspecto del Presupuesto" ; "el Presupuesto en forma de cuenta doble". Y entonces analiza los capítulos de ingresos, los impuestos de transferencia de ingresos; impuestos que afectan al ingreso y otros ingresos corrientes para llegar a la misma conclusión: son 9,385 millones de egreso contra 9,390 millones de probable ingreso. En la hoja número 5 dice: "No estoy conforme nada más con esa explicación". "Voy a darles a ustedes otro aspecto para que puedan analizar el Presupuesto". "Voy a analizarlo por actividades, y entonces empiezo: Fomento Económico: Comunicaciones y Transporte, 2,500; Fomento Agrícola y Ganadero, 1,053; Promoción Industrial 638. Inversión y Protección Sociales; Servicios educativos y culturales, 1,472; Servicios asistenciales 1,100. Ejército y Armada, 971; Ayudas a Estados y Territorios, 72; Administración general, 637. Deuda Pública, 1,178: también lo mismo 9,385 millones, es decir, va considerando el Ejecutivo los diversos aspectos que puede analizar el Presupuesto. Todavía viene después y dice: "No estoy conforme. Les voy a presentar a ustedes, señores diputados, desde el punto de vista económico". Y entonces analiza: Comunicaciones y Transportes, tantos millones; Fomento Agrícola, Ganadero y Forestal, tanto; Promoción Industrial, Servicios educativos, Ejército y Armada, Administración general. Y también llego allí al mismo resultado: 9,385 millones; pero después cuando entra al artículo 2o. no es posible que vuelva a repetir todos esos aspectos de inversión en cada ramo, y entonces los presenta condensados por nombres técnicos, y por eso figura la fracción XXIII "Erogaciones Adicionales", que comprende las erogaciones que se han planeado en Comunicaciones, en Fomento Industrial, en Agricultura y en todo, porque si ustedes analizan aquí esa tabla, van a ver ustedes cómo es muy distinta de como lo fue presentando en los otros aspectos. Pero voy a referirme a otro aspecto que tanto ha explotado el señor diputado Molina Castillo. En primer lugar, su proposición es descabellada. Se llama al Secretario de Hacienda cuando se trata de investigar un asunto en que él ha intervenido directamente y ha presentado o es el responsable. Aquí es el señor Presidente el que nos manda el Presupuesto, de manera que en este caso la interpelación que él querría hacer, sería tanto como pretender que el señor Presidente venga a informar a la Asamblea. Los informes los rinde el señor Presidente anualmente en forma de ley, pero no se nos dan facultades para interpelarlo en cada caso. Se preocupa mucho el señor diputado Molina Castillo de los mil millones. Temo ser muy largo en esta exposición que voy a hacer. Si usted tiene un lápiz y un block, le recomiendo que siga usted los argumentos, mejor dicho, el análisis minucioso que hizo a la Comisión, para saber en qué fue la inversión. En gastos corrientes están estimados ahora 3,446,694.430.64. De la iniciativa del Ejecutivo, el año pasado se gastaron 2,768,646.003.77. Saque usted la diferencia y tiene usted aquí una partida que debe tomar en cuenta. Luego viene la partida Gastos de Capital. Se proyecta por el Ejecutivo 2,936,935.123.94; el año pasado se invirtieron 1,370,594,027.45, de manera que aquí es un poco menor en Gastos de Capital que en Gastos de Administración. En Gastos de Administración, si usted leyó la iniciativa del Ejecutivo, habrá visto en la primera hoja que el Ejecutivo nos dice: "Tenemos, señores, que reconocer que los aumentos que se han dado a los servidores públicos importan 590 millones de pesos". Tiene usted que ver que aquí se planean 60 millones de pesos más para hospitales, farmacias, guarderías, almacenes de víveres para servidores públicos de manera que entonces, señor diputado Molina Castillo tenga usted la bondad de que para hacer un juicio demagógico ante una Asamblea, hay que conocer los antecedentes y los números. Sí, transferencias. En el año pasado fueron... 1,363,847,471.02. Hoy son 1,590,101,211.05. Tiene usted otra diferencia. En el capítulo "Erogaciones Especiales". El año pasado tuvo usted....198,275,477.96; en este año vienen 233,230,234.37. En el capítulo de la Deuda Pública, el año pasado fueron 900,659. Ahora son 1.178,295. Tenga usted la bondad de agarrar su maquinita Burroughs y entonces saca usted la suma y de la resta, es la diferencia que tan cacareada trae usted de los mil millones de pesos.(Aplausos) El C. Presidente: Para una aclaración tiene la palabra el señor diputado Pérez Ríos. El C. Pérez Ríos Francisco: Parece ser que yo soy predestinado siempre para tratar de aclarar, en un idioma un poco más corriente, lo de los mil millones. La vez anterior me tocó aclarar de dónde iban a sacar los mil millones. En esta ocasión me va a tocar decirle al compañero Molina Castillo adónde se van a gastar los mil millones de pesos. Parece ser que las aclaraciones un cuanto o más bien técnicas del compañero Yáñez Ruiz no han sido comprendidas por el compañero Molina Castillo. Están insistiendo en que se diga en qué se va a gastar una partida que, en primer término, no es una partida; es una rama donde hay muchas partidas. Esa rama de erogaciones se va a gastar en todo ese montón de partidas, compañero Zebadúa Liévano. (Mostró un libro grueso) Voy a permitirme leerle las erogaciones de 1958, para que se den cuenta en qué se gastan esos mil millones de pesos que el año pasado ascendieron a la cantidad de mil cincuenta y un millones de pesos. Se gastan en "Atenciones generales: 609,478.00 pesos; en Subvenciones y subsidios, 522,598,718.00 pesos para inversión a Estados y Territorios y organismos descentralizados, 36.011,320.00 pesos; en ayudas culturales y sociales, 46.187,346.00 pesos; en asistenciales, 445.757,136.00 pesos;". En fin, hay aproximadamente 72 partidas en donde se gastan esos mil millones de pesos; lo mismo que se gastaron para la misma causa el año pasado; un poco aumentado como todo el Presupuesto que acaba de explicar el señor diputado Yáñez Ruiz. Si el señor diputado Zebadúa Liévano quiere consultar el Presupuesto de egresos de 1958, con todo gusto lo proporciono. Entonces, son esos los mil millones de pesos. En eso se van a gastar los mil millones de pesos. En eso se van a gastar los mil millones de pesos que tan difícil se le hace al señor diputado Molina Castillo comprender. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Vallejo Novelo José: Señores diputados: No ignoramos que más allá de estas puertas está el pueblo de México, atento a nuestra conducta, que más allá de esta tribuna hay un gran estadio donde se debate el pueblo de México, inquieto por saber si sus representantes han cumplido leal y patrióticamente con su deber. De ahí que es importante, no solamente para la Comisión que ha puesto todo su esfuerzo y el mejor de sus empeños por servir con el cargo que ustedes le confirieron, sino de ustedes mismos, del Poder Ejecutivo, inclusive, el que no se soslayen conceptos que maliciosamente se han dejado entrever, que se han entreverado entra frases muy explicablemente dichas por el señor diputado Molina Castillo. No hay cifras tapadas; posiblemente lo que haya existido en el señor Molina Castillo es la incomprensión o desconocimiento de la técnica y de la hermenéutica que debe aplicarse en esta materia. No hay nada que ocultar al pueblo de México. Cuando los gobiernos revolucionarios han necesitado impulsar el progreso de la industria y de la agricultura , llevan a todas las clases menesterosas sus beneficios, nunca han ocultado la necesidad de que el pueblo de México también contribuya no solamente con su trabajo, sino también con su esfuerzo y contribución económica. De ahí que, repito, sabemos que no estamos trabajando a puerta cerrada, sabemos que nos escucha y nos escuchará y nos leerá mañana todo el pueblo de México. No podemos admitir el que se diga que aquí hacemos malabarismos con guarismos aritméticos, aprovechándonos, ya no de una mayoría consciente y revolucionaria que respalda la actitud del Régimen presidido por el señor licenciado López Mateos, sino ni siquiera de una minoría que desconozca la trascendencia de este problema, y lo vote o lo resuelva con toda ligereza o con toda imprudencia. Es necesario que aquí se diga que no hay tal cifra tapada, que esos 1,178 millones y fracción de pesos que se consignan en este proyecto de iniciativa que hace suyo el dictamen a discusión, con el nombre de "Erogaciones Adicionales", corresponden precisamente a los gastos públicos que el Gobierno, en el cumplimiento de su alta misión, tiene que hacer en auxilio, llamémosle así, para que así lo entienda el señor diputado Molina Castillo en auxilio de otras actividades, de otras empresas y de otros centros de promoción industrial y económica que así lo requieren. Pensé que había sido claramente entendible por los señores Molina Castillo y Zebadúa Liévano la oportuna explicación que el señor licenciado Yáñez Ruiz dio a este concepto de los 1,178 millones, cuando los desglosó, precisando cada uno de los capítulos para los que van a ser aplicables; pero ante la insistencia de la oposición en este punto, la Comisión se ve en la necesidad, por las razones antes apuntadas, de precisar con toda claridad, cuál es el desglosamiento de ese gran ramo que les escuece tanto: CEIMSA. Inútil es hacer una explicación de cada una de estas actividades en las que descansa la administración y el funcionamiento del régimen y el progreso de México. ¿Qué, acaso, tendré que volver a repetir al pueblo de México, que sin la C. E. I. M. S. A., habría más hambre y más miseria? ¿Qué sin ese control de precios, que sin ese empuje nivelador o restrictivo de la voracidad de los comerciantes, de los enriquecidos por el comercio frente al hambre del pueblo, estaríamos frente a condiciones positivamente lamentables? El Gobierno tiene que acudir a proteger el trabajo de la C. E. I. M. S. A., a regular precios, a otorgarle un patrimonio y un capital que pueda permitirle realizar esta función, y tiene asignada la C. E. I. M. S. A., como una partida adicional, la cantidad de 100 millones de pesos. Los Bancos Agrícola y Ganadero y ejidal, tampoco ya es necesario insistir ante ustedes, en la necesidad de estas instituciones descetralizadas del crédito en el campo para el pequeño agricultor y para el ejidatario. Se sabe perfectamente bien que no basta dar la tierra; que si en el verbo iluminado de Zapata hubo un evangelio, hubo necesidad que la Revolución acudiese a ampliarlo y hacerlo eficaz y fecundo, llevando no solamente la propiedad y la posición de la tierra para quien la trabaja, sino dándole los medios económicos para poderla trabajar. No es posible que una política revolucionaria, una política que vea en el campo de México una esperanza de superación económica, abandone en una indiferencia económica a los Bancos Agrícola y Ganadero y Ejidal; y es así como en prevención, el Ejecutivo, en este proyecto reserva la cantidad de setenta y ocho millones de pesos para acudir, a través del Banco, a satisfacer y a resolver las necesidades que en el campo se presenten al pequeño agricultor, al ganadero y al ejidatario. Ya explicó al señor licenciado Yáñez Ruiz la condición de los Ferrocarriles del Pacífico y de los Nacionales; equipo viejo que necesita ir reponiéndose, precisamente para evitar la fuga de divisas extranjeras en el alquiler de carros y otros renglones que para no cansar la paciencia de ustedes - y que ustedes conocen - omito repetir. Ferrocarril del Pacífico, 110 millones de pesos; Ferrocarriles Nacionales, 235 millones de pesos. Las Juntas de Mejoras Materiales, todos nosotros sabemos qué hay en cada Junta de Mejoras Materiales: hay un avanzado propósito de servir a la colectividad, resolviendo los problemas inmediatos de los Municipios o de los Estados; pero que esas juntas necesitan capacidad económica para cumplir el programa que se les tiene señalado y rendir los mejores frutos. Asignación presupuestal como partida adicional: 20 millones de pesos. El Banco Hipotecario. ¿Habrá alguien que pueda objetar el beneficio real, tangible que la labor del Banco Hipotecario ha derramado en toda la República? Sabemos que su función fundamental es el crédito a los Estados y a los Municipios para elevar el standard de su vida urbana y económica, para mercados y para otros muchos aspectos más de esa actividad municipal o estatal: 24 millones de pesos. El Instituto Mexicano del Seguro Social, organización nacida de la Revolución, institución creada para el servicio del pueblo, cuenta con la aportación del propio trabajador, del patrón que utiliza sus servicios y del Estado. Estos tres grandes sectores sociales cotizan o integran la aportación que el Instituto Mexicano del Seguro Social requiere, y es así como en estas partidas adicionales se aplica al Instituto Mexicano del Seguro Social la cantidad de 292 millones de pesos. Pero hay aquí que hacer una aclaración. Ya el Seguro Social ha tomado más amplios rumbos: ha abierto a su actividad otros horizontes que sí hacen clara y específica su denominación de seguridad social. No es el Instituto del Seguro Social que viéramos nacer nosotros en el año de 1943, presto a servir un problema vital importantísimo, pero no único, del pueblo de México, como era su función sanitaria: su salud, ya ahora cumple con su nombre de servicio social y es así, como todos ustedes saben, los grandes beneficios que se han desparramado en las clases proletarias, en las clases humildes de nuestra población, créandoles viviendas, créandoles centros de recreo, créandoles casas de aseguradas, en las que estas mujeres van a capacitarse técnicamente para poder encontrar en esas actividades una posible liberación económica. Si las cuotas que el Estado tuvo fijadas en la iniciación del seguro social como su aportación para el funcionamiento de ese Instituto, éstas deben ser ampliadas, éstas deben ser previsibles, ya no en las nuevas funciones que viene desempeñando, sino en aquellas que posiblemente el Seguro Social tenga que prestar en aquellos servicios más que tenga que brindar a la clase trabajadora del país y a la clase campesina que se incorpore a este Régimen, repito, netamente, originariamente revolucionario. La Dirección General de Pensiones Civiles y de Retiro, institución que sirve para proteger y auxiliar económicamente al burócrata, al empleado, y cuyo funcionamiento económico siempre ha requerido una aportación por parte del Ejecutivo Federal de un 5% para la creación del fondo, que después se derrama en préstamos y beneficios inmobiliarios, inclusive al servicio de los propios trabajadores; es decir, que si ellos, los burócratas, cotizan con un 5 1/2% para la constitución de ese fondo, el Estado también ha venido tradicionalmente acudiendo con la misma cantidad y con igual propósito. Eso importa como gasto adicional, la cantidad de 100 millones de pesos. Igual caso ocurre con las pensiones militares. Huelga ya hacer mayores comentarios. Pero sí, para volver a emplear ese término de la hermenéutica, necesario para poder entender esos conceptos, cabe aclarar que la Comisión no encontró dentro de los grandes renglones que integran el proyecto de Presupuesto de Egresos, dónde incluir cada una de estas partidas y es así entonces, como se les denomina simple y llanamente "Erogaciones Adicionales", que no encuentran una adaptación en los rubros y en el mecanismo de cada uno de los grandes ramos en que se integra este proyecto de Presupuesto. No cabe, desde luego, en el ramo llamado Judicial; no cabe tampoco en el ramo llamado de Trabajo Previsión Social; son erogaciones no aleatoristas, estrictamente adicionales, con las que tiene que enfrentarse el Estado, para cumplir mejor, hasta donde sus recursos lo permitan, con la alta función que el pueblo le tiene encomendada. Creo yo que con estas aclaraciones habrá quedado firmemente definido en dónde y porqué se encuentran estos 1,178 millones de pesos. No hay malabarismos; no hay ningún propósito de ocultar nada que mañana saldrá publicado en todos los periódicos, ya que venturosamente aquí se encuentran periodistas que saben traducir con lealtad y con sinceridad, porque le hablan al pueblo lo que en esta tribuna se dice y lo que en esta Cámara se hace. Temerario no, sería absurdo,- como hemos visto nosotros algunas actitudes aquí - querer venir a engañar a un cuerpo colegiado con falsedades o malabarismos. El Estado, fincado en la conciencia y en el respaldo del pueblo de México, no necesita de esas trampas ni de los trámites obscuros. Allí están los 1,178 millones de pesos desglosado de esta manera ya explicada ante ustedes. Creemos, señores, para terminar, haber cumplido los miembros de está Comisión con nuestra misión en la medida de nuestra modesta capacidad; pero eso sí, sin límite en el esfuerzo físico. Creemos que más que adedrentarnos por el aumento en el Presupuesto de mil millones de pesos, tenemos que ver con ojos positivos de esperanza que eso indica un adelanto más en el progreso de México: que esos mil millones de pesos regresarán en servicios públicos. Es ya inútil que yo haga a ustedes -y traía las tarjetas para ello - un análisis pormenorizado de cuál va a ser la inversión del Presupuesto por cada una de las ramas que lo integran. En la conciencia de todos ustedes están dos premisas: México crece demográficamente y al hacerlo así crecen sus necesidades, crecen las necesidades de servicios públicos; necesidades a las que tiene que atender el Estado preferente y únicamente. Al crecer la población, al aumentarse los servicios públicos, crecen también venturosamente la capacidad productora del mexicano; es decir, hay siempre un equilibrio más allá de aquél negativo y siniestro que señala Malthus en sus leyes. Hay, por el contrario, un equilibrio vital un equilibrio que empuja al pueblo de México y a cada uno de los mexicanos a un sentido de progreso y a una realización de ese progreso. Nada más allá de querer esta Legislatura que servir a México, porque es producto del México, de ese México moderno que no cesaré ni me cansaré de repetir: necesita ir siempre adelante, con gran esperanza, con gran optimismo, sin malicias, sin suspicacias y sin falsas interpretaciones. Y yo digo falsas porque pretenden engañar al propio pueblo de México. Ir adelante, porque cada jalón que demos nosotros en la mejoría y en el progreso de México, es un jalón que damos en la vida interna de nuestros hogares y en la vida general de la patria. (Aplausos). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea, por acuerdo de la Presidencia, si considera suficientemente discutido el artículo segundo. Los que estén por lo afirmativa, sírvanse a manifestarlo. Suficientemente discutido. Se reserva para su votación nominal y se pasa a la discusión del artículo 6o. reservado por algún señor diputado. El C. Sada Baigts Enrique: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: La Presidencia hace la aclaración al señor diputado Sada Baigts, que si desea hacer alguna interpelación, puede formularla al concluir la discusión en lo particular. Tiene la palabra el señor diputado Choperena Ocariz. El C. Choperena Ocariz Sidronio: Señoras diputadas. Señores diputados: Todos los mexicanos conscientes coincidimos en que uno de los problemas más pavorosos que confronta nuestro país, es el de la educación pública. En esta virtud, pienso que también todos tenemos la obligación de cooperar en lo posible para la resolución de este problema. En el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el año de 1959 que nos presenta la Comisión dictaminadora de esta Cámara, en el artículo sexto, hay un renglón en donde hay economías. Aunque algún señor diputado ya hizo la proposición de que el texto de este artículo se modifique, me parece que no es lo suficientemente claro y concreto. En esa virtud, yo vengo a proponer a ustedes, señores diputados, que el mencionado artículo quede redactado en la siguiente forma: "Las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y se dedicarán exclusivamente para el fomento de la educación pública."- El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Barreras Fuentes, autor de la modificación propuesta a la Comisión, respecto al artículo sexto. El C. Barreras Fuentes Florencio: Señores diputados: lamentablemente la proposición que hace el ciudadano diputado Choperena Ocariz no puede ser tomada en consideración, por virtud de un ordenamiento legal que precisa las modificaciones en adiciones o reformas que los señores diputados deseen hacer al proyecto de ley del Presupuesto, deberán hacerse precisamente antes de que se inicie la discusión del dictamen. Así lo determina el artículo 23 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos, y por esa razón no sería de tomarse en cuenta la moción que hace el señor diputado Choperena Ocariz. A los autores de esa iniciativa nos ha animado precisamente el propósito que ha venido a exponer aquí el compañero Choperena Ocariz de que la Administración Pública tenga medios para prestar la más grande atención al problema de la educación en todo el país. No solamente desearíamos que en esta vez, como está aconteciendo, los remanentes del ejercicio del Presupuesto, pueden dedicarse a la atención de ese problema. Ojalá que México contara con mayores recursos para resolver en mejor forma, el grave problema de la educación nacional. Creyendo contestar con estas palabras a la iniciativa del señor diputado Choperena Ocariz quisiera distraer la atención de ustedes, porque estimo que la representación nacional no debe pasar por alto el hecho de que el Presupuesto de Egresos propuesto por el Ejecutivo para el año venidero, registre un considerable aumento de más de 900 millones de pesos. Resaltar igualmente el hecho de que los porcentajes asignados a las ramas de la Administración Pública, ofrece un signo inequívoco de progreso y equilibrio en los gastos públicos, de acuerdo con la realidad económica y social del país. Si el mayor porcentaje hoy se dedica a caminos y comunicaciones, es por el hecho evidente, real, de que la enorme extensión de nuestro territorio así lo requiere; pero esperamos para muy pronto, el día en que ya construidos los caminos, deba dedicarse mayor porcentaje de incremento a la producción agrícola. No podemos abrir nuevas tierras al cultivo, si no se dan antes medios de salir a la producción de esos lugares. En el proyecto enviado por el Ejecutivo, resalta el hecho de que como el presente año, en el año próximo, se dedicarán frente a 1,482 millones, 840 mil pesos a la educación pública; frente a 1,153 millones, 180 mil pesos, que fueron dedicados en el año que termina. Se advierte un incremento en esta rama de 329,660, que representa no sólo la mejoría del personal, sino mayor número de aulas y mayor número de maestros, especialmente para las escuelas primarias. En el capítulo de la producción industrial y fomento comercial se incluye, principalmente , la suma de 349 millones de pesos para la Comisión Federal de Electricidad, cantidad que se destinará a terminar e iniciar nuevas plantas termoeléctricas e hidroeléctricas. Resulta satisfactorio, no sólo para la Administración, sino para el pueblo de México, el que no obstante la enorme extensión de nuestro país y de nuestros litorales, el Ejército y la Armada demanden únicamente el gasto de 10.34% del Presupuesto y que los mayores egresos se aporten a las comunicaciones, al fomento agrícola y ganadero y señaladamente al progreso educativo y cultural del país. No podemos tampoco olvidar los problemas de agua potable y alcantarillado que confortan muchas poblaciones de México. Para eso se proponen más de 106 millones de pesos: 63 millones para el sostenimiento de los servicios médicos coordinados, rurales y cooperativos, y 34 millones para impulsar los institutos médicos, como el Hospital Infantil, Cardiología, y otros. En el incremento agrícola se aumenta la inversión Federal en cerca de 50 millones de pesos, en relación con la del año de 1958. Más de 620 millones se aplican a grandes y pequeña irrigación, al fomento de las cuencas hidrológicas y a la atención y operación de los distritos de riego. El C. Presidente: La Presidencia llama la atención al orador, para advertirle que no haga desviaciones innecesarias respecto al tema a debate. El artículo 6o. es el que está a discusión. El C. Barrera Fuentes Florencio: Supliqué la atención de la Asamblea y no me fue negada. El C. Presidente: El debate tiene que estar sujeto siempre a las disposiciones reglamentarias. El C. Barrera Fuentes Florencio: Ruego a usted, señor Presidente, me permita terminar. Solamente deseo, señores, terminar aclarando que el incremento de los 183 millones, 204 mil pesos, debe ser de una gran satisfacción para el pueblo de México, porque le permitirá al Gobierno Federal la creación de 2,300 plazas de maestros de escuela primaria y 550 de enseñanza superior, física y de misiones culturales, así como 330 plazas para escuelas técnicas, que da un aumento de 3,180 nuevas plazas para la enseñanza del país. Todo eso, señores diputados, es signo del progreso de México. Muchas gracias. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por acuerdo de la Presidencia, se pregunta al señor diputado Choperena Ocariz si con la explicación que le dio el C. diputado Barrera Fuentes está satisfecho, respecto al artículo 6o. De acuerdo. Por encontrarse satisfecho el señor diputado Choperena Ocariz se va a proceder a la votación nominal del artículo 2o. que fue debatido. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). - El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por 112 votos de la afirmativa, contra 4 de la negativa, fue aprobado el artículo 2o. del proyecto de decreto, que se refiere al Presupuesto de Egresos de la Federación. Se va a proceder a la votación nominal de los artículos no impugnados. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por 114 votos de la afirmativa contra tres de la negativa fueron aprobados los artículos primero y del tercero al once del decreto relativo al Presupuesto de Egresos de la Federación. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Sada Baigts Enrique: Pido la palabra para la interpelación a la Comisión. Se me indicó que al terminar la discusión. El C. Presidente : La iniciativa de ley ha sido aprobada ya por la Asamblea. - El C. Sada Baigts Enrique: Me dijo la Presidencia que se me concedería el uso de la palabra al votarse. El C. Presidente: Se consulta a la Asamblea si concede la palabra al señor diputado Sada Baigts en forma extemporánea. Se pregunta si se considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse a manifestarlo. Suficientemente discutido. Continúe el trámite la Secretaría. Presidencia del C. JACOBO ARAGÓN AGUILLON El C. secretario Díaz Durán Fernando: (leyendo): "Iniciativas del Ejecutivo sobre modificaciones a los Presupuestos de Egresos en vigor, de la Federación, del Departamento del Distrito Federal y de los Territorios Sur de Baja California y Quintana Roo. "Se pregunta si se considera este asunto urgente y obvia resolución. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, levantando la mano. Se considera de urgente y obvia resolución. Están a discusión las iniciativas. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Fueron aprobadas las iniciativas por 114 votos de la afirmativa contra tres de la negativa. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El mismo C. secretario: Segunda lectura (leyendo). "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "