 Fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones unidas, Segunda de Trabajo y de Estudios Legislativos, la Iniciativa de Reformas al Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, que presentaron los CC. diputados del Sector Obrero, del Partido Revolucionario Institucional, a la XLIX Legislatura del Congreso de la Unión. La iniciativa a estudio contiene las siguientes modificaciones al Artículo 162 de la Ley Federal de Trabajo: a) Hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a todos los trabajadores, no sólo a los de planta, como se encuentra establecido actualmente; b) Aumenta la prima de antigüedad, de doce a quince días por cada año de servicios prestados; c) Suprime el tope al salario, para que, el trabajador perciba la prima de antigüedad, sobre la base de su salario ordinario; d) Hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a todos los trabajadores, independientemente del tiempo de servicios prestados. Como bien lo dice la diputación autora de la Iniciativa, el Apartado "A" del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establece los derechos mínimos en favor de los trabajadores y consecuentemente, su Ley reglamentaria, está inspirada en el mismo principio. Es de justicia y equidad, que los que aportan el factor trabajo, para la producción, tengan constituido y vayan acrecentando un modesto patrimonio, como resultado de la parte de su vida que dejan en la empresa, independiente de sus percepciones ordinarias, para tener una 1243 reserva en la que puedan disponer, al dejar de prestar sus servicios al patrón, puesto que éste también, normalmente obtiene de los resultados de la producción, recursos excedentes, con los que va acrecentando su patrimonio. Ya no se justifica privar de este derecho a los trabajadores eventuales, porque quizá son los que más lo necesitan, ya que están expuestos a perder su trabajo en cualquier momento y a quedarse sin recursos para hacer frente a sus necesidades vitales, mientras logran conseguir un nuevo empleo. Lo mismo cabe decir de la antigüedad, pues en general, todo trabajador que pierde su empleo, queda en situación precaria, independiente de la antigüedad que hubiese tenido en él. Respecto al tope del salario a que remite actualmente la fracción II del precepto objeto de la iniciativa, ya no está acorde con el principio proteccionista que inspira a nuestro derecho laboral, puesto que mengua al patrimonio del trabajador. Pero independientemente de esto, la situación actual justifica que la prima de antigüedad se pague a los trabajadores sobre la base del salario ordinario que estén percibiendo en el momento de la separación del empleo. Por lo expuesto, las Comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los Artículos 60, 87 y 88 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someten a la consideración de la honorable Asamblea, el presente dictamen y piden sea aprobado el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA EL ARTÍCULO 162 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO Artículo único. Se reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, quedando en los siguientes términos: Artículo 162. Los trabajadores tienen derecho a una prima de antigüedad, de conformidad con la norma siguiente: I. La prima de antigüedad consiste en el importe de quince días de salarios, por cada año de servicios prestados o la parte proporcional al tiempo trabajando o en fracciones menores de un año. II. Se deroga. III. La prima de antigüedad se entregará a los trabajadores, o en su caso a sus beneficiarios, al terminarse o rescindirse el contrato o relación de trabajo, sea cual fuere la causa de la terminación o de la rescisión, sobre la base del último salario que hubieren estado devengando. En los casos de suspensión de las relaciones de trabajo los trabajadores tendrán derecho a pedir que se les entregue el importe de la prima de antigüedad que les corresponda, hasta el momento de la suspensión. En este caso al cesar la causa de la suspensión y reanudarse las relaciones laborales, se empezará a computar nuevamente la antigüedad, sólo para los efectos de este Artículo. IV .................................... a) .................................... b) .................................... c) .................................... V...................................... VI.................................... TRANSITORIOS Primero. Se deroga el artículo 5o. Transitorio de la Ley Federal del Trabajo. Segundo. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial. 1244 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 11 de octubre de 1976.- Trabajo: Segunda Sección.- Licenciado Manuel Villafuerte Mijangos.- Rosendo Franco Escamilla.- Aurora Cruz de Mora.- Eusebio López Sainz.- Felipe Armenta Gallardo.- Tómas Nava de la Rosa.- Eleazar Ruiz Cerda.- Nazario Romero Díaz.- Alfredo Carrillo Juárez.- Juan J. Varela Mayorga.- José Ortega Mendoza.- José Delgado Valle.- Guillermo Choussal, Valladares.- Agapito González Cavazos.- Julio Dolores Martínez Rodríguez.- Oswaldo Rodríguez González.- Enrique León Hernández.- Jacinto Guadalupe Silva Flores.- Armando Hurtado Navarro.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Francisco Pedraza Villareal.- César Augusto Tapia Quijada.- Ernesto Aguilar Flores.- Miguel Bello Pineda.- Estudios Legislativo: Rodolfo González Guevara, P.- Eduardo Andrade Sánchez, S.- Sección Administración: Ericel Gómez Nucamendi.- Hugo Roberto Castro Aranda.- Raúl Lemus García.- Héctor Francisco Castañeda Jiménez.- Arturo Luna Lugo.- Porfirio Cortés Silva.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Homero Tovilla Cristiani.- Héctor Ximénez González.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Silvia Hernández de Galindo." - Trámite: Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Elecciones Extraordinarias de Diputados Federales - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: " Comisiones Unidas Primera y Segunda de Gobernación. 