 "En el expediente que se turnó a la suscrita Comisión para estudio y dictamen, y que se formó con motivo de las elecciones para la renovación del Poder Legislativo Federal que tuvieron lugar en el undécimo distrito electoral del Estado de Veracruz el día 6 de julio próximo pasado, aparece que en dicho distrito jugaron cuatro fórmulas, integradas por los CC. José Chávez Ramírez y Rafael Barreiro; Agustín Moreno y José A. Pereyra; Ernesto Herrera Tinoco y José Luis Aguilar, y Juan Honota Chopal e Indalecio Ramírez Baeza. "Hecho un detenido estudio de la documentación relativa hemos llegado al conocimiento de que las elecciones en el citado distrito se efectuaron con estricto apego a las disposiciones de la Ley Electoral vigente así como de que la fórmula integrada por los CC. José Chávez Ramírez y Rafael Barreiro obtuvo una mayoría de 15,291 votos; por lo que nos permitimos someter a la aprobación de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas en el undécimo distrito electoral del Estado de Veracruz el domingo 6 de julio próximo pasado. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. José Chávez Ramírez y Rafael Barreiro. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas en el undécimo distrito electoral del Estado de Veracruz el domingo 6 de julio próximo pasado. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. José Chávez Ramírez y Rafael Barreiro". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "