 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "En este distrito contendieron las siguientes fórmulas: "Federico Berrueto Ramón - Antonio Zamora, PRI; Manuel Ortiz de Montellano - Julián N. Hernández, PAN; Juan Antuna - José Iduñate, PDM; Andrés Fuentes - Valentín Mancha, PRPR; Eduardo Torres de la Parra - Patrocinio Espino R., PNC. "Del examen cuidadoso de los documentos que no fueron turnados, aparece que el día señalado por la ley, se instaló la Junta Computadora correspondiente y, concluidas sus labores, formuló el acta relativa, que consigna el siguiente resultado: "Fórmulas: Berrueto Ramón - Zamora, 14,714 votos; Ortiz de Montellano N. Hernández, 2,663 votos; Antuna - Iduñate, 1,986 votos; Fuentes - Mancha, 385 votos; Torres de la Parra - Espino R., 136 votos. "Con apoyo en este resultado, la Junta Computadora expidió credenciales en favor de los CC. Federico Berrueto Ramón y Antonio Zamora, como diputados electos, propietario y suplente, respectivamente. El documento aparece certificado por el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital respectivo. "Al mismo tiempo, se estudiaron los documentos enviados por el Comité Estatal del Partido 352 Reivindicador Popular Revolucionario, así como una credencial expedida en favor del C. Andrés Fuentes. "Los documentos de que se trata se refieren al acta levantada el 11 de julio último por varios individuos que se ostentan como presidentes de casillas electorales y en la cual se hace la declaración de que ejercieron esos cargos en virtud de que al momento marcado por la ley, no se presentó ciudadano de los señalados por el artículo 72 de la ley Electoral para atender los puestos electorales de que se trata y porque, además se ejercieron "diversas maniobras de parte de las autoridades electorales sobre la materia para que el acto cívico no tuviera su desarrollo". "Este documento no se encuentra legalizado en forma alguna; y por lo que hace a la credencial otorgada en favor del C. Andrés Fuentes, ni siquiera se hace la declaración prevista por la ley, en el sentido de que determinado candidato resulte electo por recaer en su favor el mayor número de sufragios, sino, simplemente, se expresa que la credencial se expide "con fundamento en el artículo 100 de la Ley Electoral". "La legitimidad de la credencial que se expide en favor de cierto candidato emana en cuanto a los funcionarios electorales que le otorgan, de lo previsto por el artículo 91 de la Ley Electoral en cuanto indica quiénes de estos funcionarios son los facultados para integrar la Junta Computadora; y respecto de su contenido, así como de la identificación de los otorgantes, el artículo 100 de la propia ley previene los casos en que por obtenerse al mayor número de votos se entrega la credencial respectiva que firman el presidente y el secretario de la Computadora y cuyas firmas son certificadas por el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital. "En consecuencia, solamente las credenciales expedidas con sujeción a estas normas son las de valor pleno y no aquellas provenientes de actos ilícitos cuales son los de integrar una Junta Computadora por individuos no designados en lo términos de la ley para presidir las diversas casillas de un distrito electoral. "Tanto así que la Ley Electoral en su artículo 129 indica la pena imponible a quien o quienes instalan ilegalmente casillas electorales o usurpan el carácter de presidentes de mesas. "Esto es decir que, no solamente es ilegítimo el acto de la instalación de una computadora por individuos sin los atributos legales de presidentes de casillas para que por falta de competencia resulte la inexistencia de los documentos que expidan o de su nulidad, sino que tal acto es punible en los términos de la ley y como tal, no puede favorecer al que lo comete o al que con él quiere aprovecharse, en virtud de principio general de derecho, de que a nadie le es permitido beneficiarse con los actos penados por la ley. "Respecto al escrito presentado por los CC. Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío y Cossío, presidente y secretario del PAN, respectivamente, en el cual dicen "hubo graves irregularidades que vician la votación recibida en nuestras numerosas casillas, y la Junta Computadora fue instalada y funcionó con graves irregularidades también", no es de tomarse en consideración en virtud de que no ofrecieron una sola prueba sobre el particular. "En relación al escrito presentado por el Partido político "Fuerza Popular", en el que según se dice dan informe a la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, de innumerables irregularidades y violaciones a la Ley Electoral, por las que solicitan la nulidad de las elecciones para diputados federales en el 1er. Distrito Electoral de Coahuila, cabe determinar no debe tenerse en cuenta, ya que el expediente no aparece un solo documento que compruebe tan sólo una de las tantas irregularidades y violaciones que enumeran en el escrito en cuestión. Por lo que se concluye que las denuncias hechas por 353 "Fuerza Popular" no son más que simples afirmaciones que carecen de fundamento alguno, por lo que es lícito suponerlas como falsas. "En virtud de todo lo expuesto, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el 1er. Distrito del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el distrito de que se trata los CC. Federico Berrueto Ramón y Antonio Zamora. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1946. - Lauro Ortega. - Joel Pozos León. - Antonio Salmón". A discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Para impugnar el dictamen, el C. Antonio L. Rodríguez; en favor del dictamen, el ciudadano Sarquís. Tiene la palabra el ciudadano Antonio L. Rodríguez. El C. Rodríguez Antonio L.: Hay un escrito o petición para que se dé permiso al candidato para que haga la defensa de su caso. El C. Presidente: Muy bien. El señor Ortiz de Montellano tiene la palabra para defender su caso en contra del dictamen; puede pasar a la tribuna cuando guste. El C. Rodríguez Antonio L.: Vengo a apelar nuevamente el sentido democrático de este XL Congreso de la Unión, para que se tome en cuenta el anhelo general representado en esta nueva Ley Electoral, que por ser la primera vez que normaba y regía la función electoral en nuestro país dio lugar a deficiencias, errores, irregularidades. En este primer distrito de Coahuila hubo serias irregularidades que vician la elección efectuada Acción Nacional presentó un ocurso a la Comisión Dictaminadora, acompañado de actas notariales cuyas copias fotostáticas tengo aquí conmigo, en las que se hace constar, por medio de acta notarial, que no se público ni la lista, ni la ubicación de casillas, ni los nombres de los integrantes de las casillas. Tengo actas notariales que demuestran que en varias casillas - se puede comprobar - se levantaron actas de escrutinio, aun antes de que terminara la función electoral, habiendo todavía electores en las partes de las casillas. No se dio entrada a los representantes de los partidos independientes en la Junta Computadora. Por consecuencia, la credencial extendida por dicha Junta Computadora, en la que no tuvieron participación, la participación que la Ley Electoral señala y exige para el debido proceso electoral, los representantes de los partidos políticos, tiene vicios de nulidad por no haber permitido esa función encomendada a los partidos, de la vigilancia del acto electoral. En virtud de esas graves irregularidades, vuelvo a repetir, pongo a la consideración de ustedes la conveniencia de dar al electorado del Primer Distrito de Coahuila la oportunidad de desarrollar debidamente, con todas las garantías que la ley ha establecido, su proceso electoral para que decida con absoluta libertad y con eficacia de sufragio quién quiere que lo represente en este Congreso. En nuestra opinión, el triunfo legítimo del doctor Ortiz de Montellano debería ser reconocido por este Congreso. Es difícil, como ustedes lo reconocen, comprobar los actos negativos; pero estas irregularidades están debidamente comprobadas por actas notariales que, cuando menos, pueden llevar al ánimo de ustedes la convicción de que, para que el proceso electoral del Primer Distrito de Coahuila pueda tener las garantías indispensables, se requiere nulificar el acto electoral que tuvo lugar el día 7 de julio, para convocar a nuevas elecciones en ese Primer Distrito. Yo ruego a ustedes muy encarecidamente tomar en cuenta lo saludable que sería este 354 precedente para la vida democrática de México, si se da estricto cumplimiento a la Ley Electoral y se permite que ésta funcione con todas las seguridades que la misma exige. En el caso del Primer Distrito de Coahuila, es indispensable que la función electoral pueda repetirse con las seguridades que la ley concede. Ojalá de mi petición sea escuchada por ustedes. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra, en pro del dictamen, el diputado Sarquís. El C. Sarquís Carriedo Francisco: No puedo negar que he subido a esta tribuna trémulo de emociones y pleno de angustias. Es el temor de la primera vez que pone en los labios balbuceos y temblores; pero dentro de mí, el corazón vuelto yunque es golpeado por el forjar del rojo entusiasmo que quiere hacer sentir en cerebros y conciencias la fuerza incontrastable de sus convicciones revolucionarias. Por eso quiero hacer oír mi voz, la voz veracruzana siempre pronta en los puestos de combate, la voz de este tierra feraz y pródiga que mira al oriente de la Patria, para ser la primera en recibir la caricia de los soles libertarios y que llega a la tribuna para levantar el clásico penacho de su virilidad y hacer que la Revolución no sea defraudada. Por eso vengo con el entusiasmo de los años a defender con mi verbo lapidario el dictamen justiciero que derrota a la reacción. No se trata aquí de un caso de duda. Sólo el cinismo y la desvergüenza de "Acción Nacional", pueden atreverse a impugnar un dictamen tan minucioso y tan sereno con el único propósito de seguir siendo derrotada y aparecer ante la opinión pública como víctima de una aplanadora partidarista. Las quejas presentadas por el partido de los Iturbide, Miramón y Mejía de todos los tiempos, sólo encierran datos y afirmaciones falsas en la creencia de que los componentes de la Tercera Comisión pudieran tragarse sus infundios y torpezas. Extraño es que un Gómez Morín y un Cossío y Cossío se atrevan a defender un caso con falsedades, cuando a los cuatro vientos han gritado la honestidad de su partido y la honorabilidad de sus dirigentes. Afirman que no se les dio ingerencia en el Comité Distrital cuando existe un certificado firmado por ellos mismos en que se comprueba que intervinieron en el resello de dieciséis mil boletas electorales para el Municipio de Saltillo. Afirma que no se les dio entrada al recinto de la Junta Computadora y olvidan que si bien es cierto no firmaron el acta respectiva, se tomaron fotografías que constan en el expediente y que justifican su presencia. He ahí descubierta la mala fe. ¿O acaso creen que la Comisión iba a ser tan cándida para aceptar sus vanas sinrazones? ¿O sólo pretenden perturbar el orden, diciendo al pueblo que se les niega un triunfo que en realidad no obtuvieron? El orden, en política, es lo que existe; y el desorden en este mismo orden cuando le sucede otro orden distinto. Por eso a la oposición se le llama salvadora cuando se presenta a combatir un orden existente con mayor fuerza y lo derrota; pero cuando sigue siendo débil y se presenta con fuerzas inferiores, entonces la oposición al continuar sosteniendo su causa perdida, no puede ser otra cosa que una perturbadora del orden público. A la Junta Computadora asistieron los representantes de los partidos perdidosos. Entonces no protestaron; aceptaron. Entonces no adujeron pruebas, convinieron con su silencio en su rotundo fracaso. Y ahora viene con simulaciones y pedidos absurdos, gimiendo llorosos por lo que no supieron defender con hechos reales, con honor y con vergüenza. En la vida política de los pueblos en una constante y paradójica lucha entre la opinión pública y el poder. Cuando la opinión vence al poder éste sigue el camino que la opinión señala, el poder vencido es grande y es fuerte. Pero cuando el poder vence a la opinión y se aparta del camino que ésta señala, el poder se debilita y tarde o temprano cae. Por eso, 355 miembros de este Colegio Electoral defendieron los triunfos del licenciado Ramírez Munguía y el banquero Rodríguez. Hubo en esos casos claridad de triunfo; triunfos de escaso margen, pero triunfo al fin; y conscientes de lo que creyeron era su deber, supieron anteponer a la vanidad que hablaba de honor de partido, la voz de la conciencia que gritaba justicia. Y esta misma justicia amparada en la opinión pública que se vertió en las urnas electorales, hoy rechaza los absurdos del partido claudicante. El dictamen ha sido amplio, minucioso y recto. Nuestro decoro exige que se apruebe la resolución tomada. No porque temamos a la oposición reaccionaria. No. La Revolución es fuerte. Fue precisa una lucha tenaz y mucha sangre que abone el surco de la tierra calcinada para llegar al triunfo. No, señores de "Acción Nacional" y "Fuerza Popular". A la Revolución no le se viene a derrotar con artimañas de leguleyo; a la Revolución la tendrá que derrotar con la convicción de la masa ciudadana; y si anhelan el poder, tendrán que ganarlo como se lo ganaron a ustedes: con las armas en la mano entre el fragor del combate y con la sangre fecunda de miles y miles de mexicanos muertos. En vuestras caras se estereotipa una sonrisa, señores de "Acción Nacional". Sonrisa porque algunos de ustedes han llegado. El Colegio Electoral ha sido tan justo como magnánimo, y magnánimo porque no os tememos. Los piquetes de tres moscas no detendrán jamás a un caballo en su fogosa carrera. Pero si algún día la actuación de ustedes amenazare el orden social, las conquistas de la Revolución o la integridad de la Patria, tened por seguro que arrojaremos al cesto la bondad de ahora para aplastarlos en el lodo de vuestras propias traiciones. Señores diputados y presuntos diputados: Defendemos el dictamen porque defenderlo es defender a la Revolución y es defender a nuestro partido. Que haya decisión y que haya mucho valor, no tengamos que recordar las viejas palabras de la Reina Mora y mañana lloremos como mujeres lo que hoy no sepamos defender como hombres. Muchas gracias. (Aplausos nutridos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Ortiz de Montellano. El C. Ortiz de Montellano Manuel: Señores diputados de la Honorable XL Legislatura: Al ocupar esta tribuna, sólo me impulsa un deseo sano y noble: dar a conocer a ustedes la verdad de lo que pasó en ese primer distrito de Coahuila para que pensando únicamente en el bien del pueblo y en el honor y en la dignidad de esa población de Coahuila, den su fallo de acuerdo con su conciencia y con su honor. Hay incapacidad legal e incapacidad moral de mi opositor para ocupar la diputación por el primer distrito electoral de Coahuila y hay incapacidad legal y hay incapacidad moral, porque una justa democrática, según los deseos del señor Presidente de la República, se convirtió en un proceso que no llamaremos doloso ni criminal, pero si en un proceso quizás no conocido, desviado, de violencia, de fraude y de robo; y no son palabras nada más; voy a demostrarlo, y no son cargos tampoco de desahogo, porque no hago responsable ni al Partido Revolucionario Institucional, ni a mi propio opositor; fueron consecuencia de la misma campaña; pero el hecho de que hubo esas cosas, a pesar de lo que se decía, a pesar quizás de los deseos de mi opositor; pero no tuvo las características de una lucha democrática. Mi petición al impugnar este dictamen, es con el objeto de que reconsideren estas elecciones en el primer distrito de Coahuila, para que se vuelvan a repetir cuando el orden, la honorabilidad, normen todos los actos de esta elección. La documentación de la parte legal obra en poder mío y sólo quiero afirmar algunos 356 hechos, únicamente quiero aclararlos, porque han sido tergiversados, han sido cambiados. Días antes de la elección, yo, como médico, tengo muchos amigos en la población de Saltillo, recibí un telefonema perfectamente concluyente, diciéndoseme: "Sin que usted sepa cómo, señor, vamos a alterar la votación con cincuenta boletas falsas. Nosotros recibimos estas órdenes y tememos que pierda usted". Yo me imaginé que sería algún amigo que disimulaba su voz quien me daba ese aviso, y traté, malintencionadamente, si ustedes quieren, de decirle a mi amigo me informara en qué casilla estaba. "Doctor - me contestó - no sea usted inocente; mi vida no está en peligro, pero sí mi trabajo que es el sustento de mis hijos; cumplo con un deber de amistad dándole este aviso". Los hechos confirmaron que eso era perfectamente cierto y aquí traigo la prueba. Las instrucciones dadas eran no alterar la votación hasta después de cerradas las casillas. El Presidente y el Secretario de la casilla electoral, con el deseo de salir pronto por ser domingo, alteraron la votación antes de que se cerraran las urnas. Con sorpresa notaron mis representantes y los de los demás partidos, que en el fondo de la ánfora se encontraba un grupo de cincuenta boletas perfectamente dobladas y formando un bloque. Era imposible que a través de la hendidura estrecha de la urna se pudiesen pasar las cincuenta boletas. El propio Presidente de la casilla y el propio Secretario, estuvieron de acuerdo en que no sabían en qué forma se había podido hacer esto. Se trató de levantar un acta notarial que certificara este hecho, pero en Saltillo no había más que tres notarios y éstos no se presentaban a afirmar o certificar lo hechos del Comité, como era su obligación. Entonces, democráticamente, se dijo: si hay violación, cambiemos el aspecto de esta votación; quitemos esto y rompamos las boletas y a los representantes del PDM, del PRI, y de los otros partidos, les dieron boletas para que las destruyeran, como prueba de que campeaba la más absoluta imparcialidad. Eso debe constar y lo que debe saber mi opositor del PRI, cuyo representante se quedó con aquellas boletas. Esto señores, no se puede comprobar. En 158 casillas que forman el Primer Distrito de Coahuila, que están, por un lado, a 150 kilómetros de Parras, y a 60 kilómetros de San Antonio de las Alazanas. ¿Si en Saltillo no había notario que certificara, se puede pedir a los pueblos, en una comunidad campesina tan pequeña que certifiquen estos hechos? Se dijo, señores, que habían hecho actas de escrutinio con la firma en blanco de los representantes, con toda mala fe. Aquí hay una prueba notarial, que también consta en el expediente. Aquí está la prueba notarial que dice: "...El señor Pérez interrogó al Presidente de la misma si era verdad que se había firmado el acta de escrutinio, en blanco, antes de cerrarse la votación y contestó el señor Antonio Flores, presidente de esta casilla, que en efecto se había firmado el acta aludida al empezar la votación, sin hacer presión alguna sobre las personas que las subscribieron. En este acto el mismo señor Antonio Flores mostró firmada el acta de escrutinio por los miembros de la mesa y los representantes de los partidos, allí presentes. El señor Pérez manifestó que esto no estaba de acuerdo con el artículo ochenta y uno de la Ley Electoral de Poderes Federales. Asimismo, doy fe haber visto el acta aludida, la cual está firmada por las personas que se han mencionado, sin haber escrito nada en el esqueleto para levantar dicha acta. A solicitud del interesado, extiendo esta acta que firmo con el suscrito Notario. Doy fe. - doctor Julián Pérez. Rúbrica. - licenciado Rafael Flores, Notario Público. Rúbrica. - Un sello al calce, que dice: República Mexicana. Estado de Coahuila de Zaragoza. Rafael Flores. Notario Público. Saltillo". 357 Señores: Esta es una muestra de las violaciones que hubo. Ya decía yo a ustedes que se presentaron votantes con boletas de adhesión falsa y se presentaron votantes con boletas autorizadas. Aquí tenemos a la vista boletas que se dieron a un grupo de aviadores flotantes que volaban de casilla a casilla, sin tener la boleta para su votación; con estas boletas falsas, en las cuales no está la firma del Presidente del Comité Distrital y boletas también con la firma del Comité Distrital que se repartían en grupos de cuatro cinco, para que cada votante votara cinco o seis veces. Y si había grupos de personas y aviadores que iban de casilla en casilla haciendo este fraude, en cambio, para burla del gremio trabajador no se permitió a algunos individuos votar, a los cuales había pedido la boleta electoral. Deben ustedes saber que yo fuí postulado por el Gremio Ferrocarrilero que está en Saltillo; ahí, en Saltillo, está la Sección 23 del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros que consta de más de mil hombres; que todos me dieron esta adhesión sincera; que todos empezaron a trabajar con el hombre de Partido Ferrocarrilero Independiente; yo sé que todos son amigos míos, porque los conozco en el sacrificio profesional, cuando sufren en el gremio. Cuando estas personas fueron a las comisiones para poder votar, se rehusó la Comisión a mandar que fueran dadas las tarjetas respectivas; se cumplió la segunda parte del ordenamiento: se mandaron esqueletos en blanco firmados por los mismos, para que un Partido Federal hiciera eso. Así se hizo, y los doscientos o trescientos obreros que lograron votar, fueron burlados; después de hacer unas caminatas muy largas para ir a presentar su fe de adhesión, fueron burlados infamemente, y obligados a caminar, de regreso, kilómetros y kilómetros, sin haber conseguido que su firma se estampara y su votación se expresara en favor del candidato que ellos deseaban. Y aquí está la prueba, con certificación del Juez Auxiliar, y si hay aquí compañeros trabajadores ferrocarrileros, lo pueden atestiguar. Está firmada por el general A. Flores Aguirre, por haber sido éste el representante del Departamento de Vía en todo el norte de la república y por haber pasado temporadas grandes en este México, gestionado la elevación de salarios en lo que se refiere al norte de la República. Dice así: "La Trueba, San Luis Potosí, a siete de julio de mil novecientos cuarenta y seis. Señor doctor M. Ortiz de Montellano, Saltillo, Coahuila. Muy señor mío y compañero: Hoy fuimos a la Ventura a votar en las elecciones que se efectuaban en esta fecha, pero resultó que no nos aceptaron votar por la falta de credenciales, por lo que procedí a sacar una constancia de que nos habíamos presentado, en un principio había estado de acuerdo el presidente de la casilla, al formular la nota, y ya después pensó diferente y no la quiso firmar, por lo que recurrí con el juez del lugar; quien tuvo la amabilidad de firmarla y sellarla, dando fe de lo ocurrido y de que estuvimos presentes doscientos trabajadores del Estado de Coahuila. Le mando la constancia para que si de algo sirve se utilice y lamentamos que por negligencia del partido no se haya hecho en forma de acuerdo con la Ley Electoral. Espero me comunique el resultado de la constancia. Atentamente. May. Gral. A. Flores. - Rúbrica". "La Ventura, Coahuila, Julio siete de mil novecientos cuarenta y seis. Con esta fecha nos presentamos doscientos trabajadores ferrocarrileros que formamos el grupo de cuadrillas de reconstrucción, presentándonos en la casilla, habiéndonos informado el ciudadano presidente de la casilla que no podíamos votar por la falta de credencial, como se mando la lista a Saltillo, para que se nos expidieran para votar en este lugar, no habiendo recibido nada, no obstante esto nos presentamos a cumplir con nuestro deber de ciudadanos mexicanos. El Partido Independiente Ferrocarrilero tiene nuestra lista, al que estamos inscritos y lo facultamos para hacernos representar en el escrutinio respectivo, en favor de 358 los candidatos, que el mismo Partido sostiene. Para constancia firman los ciudadanos que integran la mesa de la casilla. Sufragio Efectivo, No Reelección. May. Gral. A. Flores. - Rúbrica. Un sello que dice: Juzgado Auxiliar. La Ventura, Coahuila. Doy fe. El Comisario Auxiliar: Delfino Medellín S. - Rúbrica". Señores No voy a cansarlos más refiriendo las irregularidades que se presentaron. Sólo quiero decirles que cuando se afirma que no se publicaron listas electorales, es porque se tienen los pelos en la mano. Se dice aquí en un acta notarial: "Le preguntaban al señor Raúl Malacara, presidente del Comité distrital, por qué no se había mandado publicar desde el dos del actual, en los municipios de este distrito, los avisos sobre el número de casillas electorales, como lo previene el artículo 65 de la Ley Electoral, publicaciones que aun para esta fecha no se han mandado hacer, a lo que el interpelado contestó: Que no se mandó hacer ninguna impresión de tales avisos por falta de fondos para tal objeto, lo que dio lugar a que dos ejemplares en máquina se fijaran en esta oficina y en la Presidencia Municipal, pero que el primero desapareció a los dos días, sin haberse repuesto". Y en la Oficina de la Presidencia Municipal se fijó a dos metros de altura, lo que obligó a los partidarios del candidato a llevar escalera para poder copiar la ubicación de las casillas; y esto se llama, a mi modo de ver, mofa al pueblo. "También deseamos saber por qué no se fijaron para aquella misma fecha ni se han fijado hasta ahora en lugares públicos, el padrón y las listas electorales de que trata el artículo segundo transitorio, fracción VII de la misma ley; habiendo contestado el señor Malacara que esta omisión obedece al cúmulo de trabajo en la oficina a su cargo, y al hecho de no habérsele enviado con oportunidad tales listas, pero que ya se están sacando". Esto pasaba el 28 de junio; la antevíspera, el 5, empezó a hacer la publicación de las listas. "Que como para el día dieciséis del actual tenía que haberse publicado, juntamente con la lista de las casillas electorales, los nombres de los presidentes y secretarios de cada una de ellas, según el artículo 67 de la ley, tampoco se ha cumplido ese requisito; deseamos saber, por lo mismo, el motivo de esta omisión. Contestó que se debe a que la oficina de su cargo ha carecido de fondos para tal objeto. "Suplicamos, por último, se nos diga si ya obran en poder de este mismo Comité las boletas para la votación de la que habla el artículo 69 de la precitada ley; a cuya pregunta contestó que no obran en poder de esta oficina dichas boletas, salvo las de la elección para presidente cuyos paquetes están todavía sin abrir, más no así los que se refieren a la elección de senadores y diputados. Con lo anterior, se dio por concluida la presente acta, que el interpelado manifestó no había necesidad de que firmara, y de la cual, según lo solicitado, se mandan a pedir los tres ejemplares para el uso de los respectivos interesados; asentándose lo anterior fuera del Protocolo, de acuerdo con el artículo 7o., fracción II, de la Ley Electoral Vigente. - Doy fe. - Licenciado Miguel S. Aguirre. - Rúbrica. - Un sello que dice: Estado de Coahuila de Zaragoza. Estados Unidos Mexicanos. - Licenciado Miguel S. Aguirre, Notario Público. Saltillo". Esto pasaba, señores, el día veintiséis, y entonces no es cierto lo asentado al decirse que las cosas se hicieron con toda regularidad; no es cierto tampoco que se hubieran publicado listas electorales; no es cierto que se hubieran publicado las listas de presidentes y secretarios de casillas. Lo que sí es cierto es que fueron puros empleados incondicionales del candidato, más incondicionales que aquel amigo Natalio Dávila, que personalmente y con un grupo de presos fue a destruir mi casa particular en Obregón doscientos catorce, dos días antes de la elección. Pues este señor, con puesto municipal, sacó presos de la cárcel y 359 se dedicó a media noche a asaltar mi domicilio particular, y fue presidente de una casilla, como debe constar en el expediente respectivo. No quiero hacer el cargo de que el sea el responsable de estos hechos mi opositor; pero sí vuelvo a repetir que Natalio Dávila, Porfirio López y seis convictos de la cárcel municipal de Saltillo, fueron a mi casa con esas instrucciones. Si se quiere, quizás se reunieron sin consentimiento de mi opositor, únicamente llevados de su ardiente y fervoroso partidismo. Ojalá y sea está la razón que los impulsó a realizar este acto de violencia. Señores, si la capital es víctima del fraude; si Saltillo es víctima del fraude, las provincias, las rancherías, las cabeceras de distrito, ustedes sabrán si pueden defenderse o no del fraude. General Cepeda, Ramos Arizpe, Arteaga, fueron testigos de que no pudo haber votación. Se le ocurrió al presidente municipal de cada cabecera de municipio decir que sólo con la autorización y la firma del presidente municipal de la entidad correspondiente, se permitiría a los delegados personales míos, que eran todos ferrocarrileros, que tuviesen la participación que marca la ley en las elecciones. Se hizo ver que ese grupo de ferrocarrileros tenían tarjetas y credenciales firmadas por el Comité Distrital, a lo que contestó: pues lo que yo sé es que si no traen mi firma, no se aceptará a nadie; así es que, media vuelta, y váyanse. Ya mandaré a las oficinas respectivas el paquete. Constancias de los hechos: si en Saltillo hay tres notarios y se "rajan" los tres a certificar los hechos, ¿que podemos esperar de los pequeños poblados? Necesitaríamos ciento cincuenta y ocho notarios o más para que certificaran las cosas, y esto estaría bueno para cuando yo me muera o dentro de mil años. Señores no quiero cansar más vuestra bondadosa atención. El "día de luto nacional", como dijera el representante personal del señor Presidente de la República, mi amigo el ingeniero Marte R. Gómez, se hizo el fraude más bien hecho, si ustedes gustan, o más perfectamente ejecutado, al no permitirse a los representantes de partido ni al candidato asistir a la junta que se efectuaba en la Escuela "Coahuila", de Saltillo; y no son palabras ni he falseado la documentación. Existe un telegrama que, si es criminal, a ustedes corresponde juzgar, telegrama en el que se decía: "Malacara. - Por orden del Secretario de Gobernación, firmado Villa Michel, los representantes de partidos independientes sólo pueden tener carácter de visitantes. Y en el oficio se expresaba que la fuerza federal instalada al frente del edificio estaría a las órdenes del presidente instalador y del presidente definitivo de la Junta Computadora. Que el presidente instalador, señor Raúl Malacara, y el presidente definitivo, señor Alfredo Monsiváis, nos dieron su clara interpretación al telegrama de la Secretaría de Gobernación, diciéndonos que sólo nos permitirían función de visitantes aunque la Ley Electoral dijera otra cosa. En cuya virtud nos negamos a firmar al acta de instalación y salimos del salón como a las trece y media horas del día once citado. El representante del Partido Acción Nacional, Genaro Dávila. - Rúbrica. - El representante del Partido Democrático Mexicano, licenciado Miguel S. Aguirre. - Rúbrica. - El representante del Partido Fuerza Popular, Ramón Recio León. - Rúbrica". Señores, se queda uno a ver cómo se hace el escrutinio. Si no se va a permitir más que ver, si acaso, sin protestar ni hablar; si no va uno a hacer un papel digno de esos lugares, se sale uno. Es lo que aquí existe como certificación notarial: las partidas de los tres representantes independientes. Se reunieron a las 11 de la mañana y, para la una de la tarde habían terminado ya de hacer todo el escrutinio y habían ya sumado los votos de los electores, y mi compañero, 360 compañero que ejerce sin título, porque ha permitido la ley que trabaje allá, Jesús Sánchez, ya salía a ver a los enfermos a la una de la tarde siendo él uno de los escrutadores. Habían terminado en dos horas. ¿Se puede hacer ese trabajo de 11 a 13, suponiendo que se hubiese hecho con toda honradez? Estas, señores, son las pruebas legales del caso; no culpo a nadie; vengo a exponer; soy apolítico; no quiero lastimar a nadie; a mí me hacen un bien rechazándome, porque yo vivo de mi profesión de médico; pero nada más quise tener la satisfacción íntima de poder decir a mis hermanos, los ferrocarrileros de la Sección 23: "Fuí hasta el último momento y allí me presenté a defender el caso de ustedes; era mi obligación moral. Pero voy a exponer a ustedes nada más las consideraciones de carácter moral que, a mi modo de ver particular, incapacitan a mi opositor para representar dignamente la tierra de Carranza y de Madero. Dejemos a un lado pequeños pecaditos de la infancia. Que haya estado con todos lo regímenes, poco nos importa, puesto que es facultad de él; apreciamos nosotros su facilidad de adaptación, que lo mismo trababa con Rodríguez Triana, que iba con Venecio López Padilla a Sol, a los Toros, con Venecio López Padilla que va a saraos y fiestas de millonarios. Todo esto no viene al caso; veamos lo fundamental, que es lo que lo incapacita. Primeramente, se trató de buscar un suplente para la candidatura de mi opositor; debía buscarse un suplente que respondiera desde el punto de vista moral, de probidad y de trabajo, ampliamente. Mi opositor es conocido en Saltillo, no digamos con toda la estimación que se deseara. Se encontró al doctor, compañero mío, González Valdés, hombre íntegro, apolítico, cuya única cualidad para poder estar en política, es la de ser amigo íntimo, personal, muy antiguo, de la infancia, del actual gobernador. Pero, señores, cuando el rumor de la calle le decía a González Valdés: "Pero tú, de suplente de diputado, cuando que debía ser al revés; ¿quién es la estrella y quién el pequeño astro? ¿Quién es el sol y quién el satélite?" González Valdés se vio en el caso penoso, como médico, de zafarse de esa situación y renunciar a la suplencia de la diputación por el Estado de Coahuila. Y tenía que presentar una explicación; él es demasiado noble para herir la susceptibilidad de nadie. Señores, el Gobernador le abrió la puerta, postulándolo aquí, para las Centrales Obreras CTM y COCM diputado local por esta región, por Saltillo, y entonces tuvo razón que alegar. Ninguno quería asociarse con Berrueto Ramón. Y allí andaba, nuevamente, nuestro candidato buscando suplente y no lo encontraba, hasta que por fin, encontró a Antonio Zamora; pero sepan ustedes que la reacción obrera fue inminente, pues Antonio Zamora fue destituído, como consta a todos los obreros de Saltillo, por no haber cumplido el pacto de honor empeñado con los trabajadores, de no estar en la suplencia de Berrueto Ramón. ¿Todo eso no es prueba del ambiente que existe en la tierra de Carranza? ¿ Es prueba de hombría o no de los trabajadores? Señores, sin cansar más su paciencia, sólo quiero decirles que necesitamos un poco de fuego en esta campaña y así, mi opositor, bien conocido se cuidó de no hacer mítines políticos en que expusiese su programa personal, y no por que no haya un programa amplio que exponer, sino porque no le convenía, porque en Saltillo todos los profesores lo conocen, ya que cuando Saltillo sufrió por la huelga de los profesores y Berrueto Ramón tenía influencia, para que se resolviera. Berrueto Ramón se escondió, y con este motivo ya lo conocían desde antes y de toda la vida. Entonces, señores, vean si no hay razón para impugnar aquí la personalidad de ese señor, que ya decíamos se opuso a celebrar mítines, exclusivamente dedicados a esta campaña, para que no saliera a relucir su personalidad, 361 porque no quiere que se le discutiera como candidato a este Honorable Parlamento. Se abstuvo de hacer mítines, mejor dicho, se realizó uno en un teatro de la localidad, con baile, charanga y música y la orquesta "Guadalupana"; y no digo esto criticando que haya estado allí la orquesta "Guadalupana", si no porque se asociaba en este sentido la idea de la presentación de la orquesta con el mitin que no era político ni cultural. Cuando se habla de política, a nuestro juicio debe ser política amplia y sincera, y cuando se habla de fiesta cultural, debe ser un acto únicamente cultural, sin política. Realizó un mitin único de afirmación alemanista, muy concurrido; se presentaron casi todos los diputados de los distritos y los senadores; pero me pregunto yo: ¿necesitaba el licenciado Alemán mítines de afirmación alemanista? ¿Necesitaba que alguien discurriera sobre su vigorosa personalidad? Indudablemente que no. Un hecho comprobado fue que en Saltillo la votación para Presidente de la República fue abrumadora para el licenciado Miguel Alemán; pero hubiera sido mucho mayor, mil veces mayor, si el nombre de Berrueto Ramón no hubiera sido asociado con el del licenciado Miguel Alemán, porque los trabajadores votaron por cualquier círculo para no votar en el Berrueto Ramón, pues el peor propagandista de la candidatura del licenciado Alemán se encuentra en aquellos individuos desprestigiados que asociaban su nombre al del propio licenciado Alemán. Un minuto más de atención. Tiene que haber una poca de violencia y de fraude y así vimos cómo había perseguidos: gendarmes convertidos en agentes propagandistas del candidato, etcétera. En Saltillo se popularizó mucho una cartulina que dolió a algunos. En esa cartulina se decía: "En este hogar somos anticomunistas y votaremos por Emilio Madero para senador y por Ortiz de Montellano para diputado". Las gentes decían "ya sabemos de quiénes se trata" y aceptaban esa cartulina, y todo Saltillo estuvo pegado de esas cartulinas por la libre elección de los habitantes de cada casa. "¿Desea usted que se le pegue en su casa?" La reacción fue inmediata: tratar de destruir o comprarla al precio que fuera, y así fue como los gendarmes, los policías, se dedicaron a llevarse una a una esas cartulinas. Si el hogar es inviolable y no entra más que el sol, porque los demás piden permiso quitándose el sombrero, las cartulinas entraron al hogar quitándose el sombrero. Entonces faltaba la reacción y la violencia, ya que todo Saltillo se tapizó con esa propaganda, y así es cómo empezaron las amenazas y después la destrucción, como consta en el documento este. Señores, muchas gracias por la atención prestada. Soló me impulsó el deseo de decir unas palabras y la obligación de responder ante el gremio ferrocarrilero y la satisfacción muy íntima para mí de haber cumplido con un deber ciudadano, y la satisfacción también muy íntima de haber caminado en esta campaña codo con codo con el hermano del Apóstol Madero. El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Se pregunta si la Asamblea considera suficientemente discutido el punto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el 7 de julio del año en curso, en el primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el Distrito de que se trata, los CC. Federico Berrueto Ramón y Antonio Zamora". 362 --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. Sección 2a. "