 De conformidad con lo previsto en el artículo 5o., fracción III, del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, fue remitida a la Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones para Diputados Federales realizadas en el Segundo Distrito de Nayarit el 5 de julio próximo pasado, y en las que contendieron como candidatos los integrantes de las siguientes fórmulas: Por el P. A. N.: propietario, Everardo González Martínez; suplente, Antonio Gutiérrez Medina. P. R. I.: propietario, licenciado Celso H. Delgado Ramírez; suplente, Eugenio Plantillas Grajeda. P. P. S.: propietario, profesor Ernesto Rivera Herrera; suplente, Leocadio Rojas Mora. De las constancias que obran en poder de la suscrita Comisión se desprende que fue observado en debido tiempo lo previsto por el artículo 67, en sus tres primeros párrafos, de la Ley Electoral Federal. Del informe rendido por el Comité Distrital de la jurisdicción electoral de que se ocupa esta Comisión, se concluye que se cumplieron todas y cada una de las obligaciones que le competen al mismo; entre otras, las publicaciones provisionales y definitivas de las listas conteniendo número de casilla, ubicación de éstas, integrantes de las respectivas directivas, previa convocatoria a los partidos y candidatos contendientes. Las elecciones se desarrollaron normalmente, habiéndose instalado todas y cada una 523 de las casillas, con excepción de la correspondiente a la población de San Blas, por causa de fuerza mayor. En los términos del artículo 104 de la Ley de la materia el domingo 12 de julio próximo pasado se procedió a hacer el cómputo de la votación total, sin incidentes de ninguna naturaleza. El resultado de la misma fue: PAN: propietario, Everardo González Martínez y suplente, Antonio Gutiérrez Grajeda, 871 votos. PRI: propietario, licenciado Celso H. Delgado Ramírez y suplente, Eugenio Plantillas Grajeda, 62,839 votos. PPS: propietario, profesor Ernesto Rivera Herrera y suplente, Leocadio Rojas Mora, 1,423 votos. El Comité Distrital Electoral expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los integrantes de la fórmula mencionada en segundo orden y la Comisión Federal Electoral hizo el registro de la misma en virtud de no haber encontrado irregularidades graves que modificaran el resultado de la elección. Esta Comisión hizo acucioso estudio de todas y cada una de las actas de cierre de la votación y de las de escrutinio, no encontrando irregularidades que en concepto de ésta dieran origen a la nulidad de la elección. En virtud de lo anterior y con fundamento en lo previsto por el artículo 60 de la Constitución General de la República así como de los artículos 127 y 134 de la Ley Federal Electoral y 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el II Distrito Electoral del Estado de Nayarit. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente por el mencionado distrito electoral, respectivamente, los CC. licenciado Celso H. Delgado Ramírez y Eugenio Plantillas Grajeda. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus puntos resolutivos. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas la elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nayarit, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Celso Delgado Ramírez como propietario y Eugenio Plantillas Grajeda como suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: 524 "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 