 "A esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las elecciones constitucionales para elegir diputado propietario y suplente en el cuarto distrito del Estado de Sinaloa. "Hecho el estudio minucioso de las constancias que obran en el expediente, no se encontró protesta ni prueba que acredite alguna irregularidad ni en el proceso electoral ni en la propia elección. "De las propias constancias se desprende que la votación recogida en este distrito fue la siguiente: "Para la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. profesora Aurora Arrayales de Morales para diputado propietario con 34,061 votos y Modesto Antimo Rivas 33,404 votos con diputado suplente. "Para las fórmulas sostenidas por el Partido Acción Nacional integrada por los CC. Juan José Bravo García como propietario: 918 votos; y Benigno Valenzuela Valenzuela como suplente: 819 votos; para el Partido Popular que sostiene a los candidatos profesor Simón Jiménez Cárdenas como propietario: 564 y Ramón Pantoja Elizalde 521 votos como suplente. "Apareciendo de las constancias un triunfo aplastante en favor de la fórmula profesora Aurora Arrayales de Morales y Modesto Antimo Rivas, se permite proponer a la consideración de esta H. Asamblea, se aprueben los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el cuarto distrito electoral del Estado de Sinaloa, el domingo 6 de julio de este año, para diputados al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los CC. Profesora Arrayales de Morales y Modesto Antimo Rivas. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el cuarto distrito electoral del Estado de Sinaloa, el domingo 6 de julio de este año, para diputados al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los CC. profesora Arrayales de Morales y Modesto Antimo Rivas". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "