 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la solicitud que, por conducto de la Secretaría de Gobernación, presenta la de Relaciones Exteriores, a efecto de que se le conceda al C. licenciado Rafael Fuentes el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "En cumplimiento del encargado que se nos ha conferido, hemos hecho el estudio correspondiente de la solicitud que se menciona, no encontrando impedimento alguno para conceder el permiso a que se contrae este dictamen. En consecuencia, y con el objeto de cumplimentar lo que sobre el particular establece el inciso I de la Fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Rafael Fuentes para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del 716 Libertador, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 11 de septiembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "