 "Venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Armando C. Amador, a efecto de que pueda aceptar y usar condecoración de "Amigo de Austria", que le confirió el Instituto Cultural Austro - Mexicano. "A fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Armando C. Amador, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo de Austria", que le confirió el Instituto Cultural Austro - Mexicano (Rama Austríaca). "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la unión. "México, D.F., 29 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez..- Deletreo Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "