 A la suscrita Comisión de la Defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la Hoja de Servicios del ciudadano general brigadier Guillermo del Valle Zamora, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada el 26 de mayo próximo pasado, se turnó el expediente. Con fundamento en la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados generales de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio relativo. El mencionado militar ingresó al Ejército Mexicano, en el año de 1940, como Cadete en el Colegio Militar, Posteriormente, en 1944, causó alta como Subteniente de Artillería. De 1945 a 1970, obtuvo seis grados más, y, el 20 de noviembre de 1975, lo ascendieron a General Brigadier, por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con base en los artículos 89, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aéreas Nacionales. Su tiempo de servicios efectivos hasta la fecha, es de treinta y un años, cinco meses y veintitrés días, habiendo desempeñado durante el tiempo mencionado, diferentes cargos y comisiones, ocupando actualmente, el de comandante de la 10a. Brigada de Infantería del Servicio Militar Nacional, fecha en que se cierra su Hoja de Servicios para los efectos de la Fracción VII del artículo 79 Constitucional. En relación a premios y recompensas, la Comandancia General de la Legión de Honor Mexicana, le reconoció su ingreso como Legionario, y le han otorgado las Condecoraciones de Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases, por tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto. Por lo anterior, La comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. se ratifica el grado General Brigadier, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Guillermo del Valle Zamora. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente Del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 1o. de junio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez 451 Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva". Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 