 "La agrupación "Reportes Asociados", se dirigió con fecha 22 de agosto de 1951 a la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, proponiendo la reforma al artículo 83 de la Constitución Federal, para ampliar el período constitucional del Presidente de la República. "En vista de lo extemporáneo que resulta la reforma que se propone, ya que estaba orientada a prorrogar el mandato para el encargado del Poder Ejecutivo en el período 1946-1952 y de que el C. Presidente de la República expresó el 1o de septiembre de 1951 con toda claridad su firme determinación de alejarse del Ejecutivo de la Nación al terminarse el ejercicio constitucional para el que había sido electo, consideramos que debe archivarse el expediente y, en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo: "Único. Remítase al archivo este expediente, por ser extemporánea la reforma del artículo 83 de la Constitución Federal que se propone. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 6 de noviembre de 1958.- Carlos Guzmán Guzmán.- José Vallejo Novelo.- Rafael Espinosa Flores". Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse levantar la mano. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a Comisión de Hacienda. "