 "Por vuestro autorizado acuerdo fue turnado a los suscritos,miembros de la segunda Sección de la Primera Sección Revisora de Credenciales,el expediente electoral número 42, relativo a las elecciones efectuadas el día 6 de julio próximo pasado,para la renovación del Poder Legislativo Federal,en el décimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. "Del examen y estudio del expediente y de la documentación anexa, que obra en el Archivo de esta H. Cámara,se desprende que en el 19 distrito electoral del Distrito Federal,con absoluto apego a la ley de la materia, se llevaron acabo los trabajos preelectorales, tales como el registro de candidatos,la publicidad de numero de casillas electorales y ubicación, las listas de electores que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 49 de la Ley Federal Electoral, se distribuyerón oportunamente;así como que la elección tuvo lugar ordenadamente y sin que se registraran insidentes dignos de mencionarse, lo que se demuestra por el contenido de las actas de escrutinio levantadas en las casillas que funcionarón en el distrito a estudio. "En los comicios de referencia participaron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes,respectivamente,los CC.Bibiano Segura León y Gabino González,pertenecientes al partido Acción Nacional;Emiliano Aguilar G. y Oscar Ramírez Mijares postulados por el partido Revolucionario Institucional; Cándido Jaramillo y Félix González Sandoval sostenidos por el partido Popular; Nicolás Alvarado y Juan Dominguez Martínez del Partido Nacionalista de México, e Ignacio Alvarez B. y Miguel Chavira,miembros del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. "El comité Distrital Electoral, el día 13 de julio próximo pasado,realizó sesión computadora a la que fuerón citados los representantes de los partidos que contendierón, habiéndose examinado en dicha sesión los paquetes electorales y hecho el cómputo con el siguiente resultado a favor de candidato a diputados propietario y suplente, respectivamente: "Para Bibiano Segura León y Gabino González, del Partido Acción Nacional, 9,849 y 9,142 votos,respectivamente. "Para Emiliano Aguilar G. y Oscar Ramírez Mijares candidatos del Partido Revolucionario Institucional,40,096 y 37,222 votos,respectivamente. "Para Cándido Jaramillo y Félix González Sandoval, candidatos del Partido Popular,1,775 votos. "Para Nicolás Alvarado y Juan Domínguez Martínez, del Partido Nacionalista de México, 1,006 y 465 votos, respectivamente. "Para Ignacio Alvarez B. y Miguel Chavira, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana,530 y 781 votos, respectivamente. "Para candidatos no registrados, 131 y 137 votos, respectivamente. "El comité Distrital atento al cómputo que antecede y con fundamento en la fracción VI del artículo 105 de la Ley Electoral Federal,expidió constancias de mayoría de votos a favor de los integrantes de la fórmula Emiliano Aguilar G..- Oscar Ramirez Mijares. "La Cómision Federal Electoral, con fecha del 14 del corriente,al calificar el acto electoral realizado el día 6 de julio en el 19o. distrito electoral del Distrito Federal,determinó otorgar registro a la constancia de mayoría de votos expedidas por el Comité Distrital Electoral a que se hace mención en el considerando anterior,por considerar incontrovertible el hecho de que la fórmula Emiliano Aguilar G.- Oscar Ramirez Mijares,habia obtenido mayoria de votos.Al mismo tiempo,la Comisión Federal Electoral que había recibido protestas del partido popular y del partido Nacionalistas de Mexico, calificó éstas de imprecisas y sin valor probatorio,pues no aportaba documentos que comprobaran su dicho. "Esta comisión,al conocer el texto de las protestas en cuestión,hace suyo el criterio de la Comisión Federal Electoral, pues considera que ni el partido Popular probó que haya habido coacción espiritual de parte del P A N o material de parte del P R I,que infunda temor entre los votantes o creyentes como categóricamente, sin prueba asienta,ni el Nacionalista de México prueba en extrito derecho que las cajas que sirvierón de envoltura a la documentación no estuvierón bien cerradas, pues esta aseveración sólo la apoya en su dicho. En consecuencia,carecen en absoluto de comprobación legal las objeciones de ambos partidos.Por lo tanto, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H.XLIV Legislatura tuvierón lugar el día 6 de julio del presente año en el décimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo.Son diputados al H.Congreso de la Unión,propietario y suplente respectivamente,por el citado distrito,los CC.Emiliano Aguilar Garcés y profesor Oscar Ramírez Mijares. "Sala de comisiones de la H.Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1958.- La Comisión:Juan José Osorio Palacios.- Jóse Ortiz Avila.- Antonio Acevedo Gutíerrez". Esta a discusión el dictamen.No habiendo quien haga uso de la palabra,en votación económica se pregunta si se aprueba.Los que estén por la afirmativa sirvanse a manifestarlo.Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero.Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H.XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el décimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo.Son diputados al H.Congreso de la Unión,propietario y suplente, respectivamente,por el citado distrito,los CC.Emiliano Aguilar Garcés y profesor Oscar Ramírez Mijares".(Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- Tercera Sección "