 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Primera Comisión de la Defensa Nacional para estudio resolución, el expediente que contiene la solicitud de la señorita Edwiges Nochebuena Escudero para que se le conceda una pensión, en mérito a los servicios que prestó a la Revolución. "La interesada comprueba sus servicios en favor de la causa revolucionaria con certificados expedidos por la Secretaría de la Defensa Nacional y de varios jefes militares, así como con un diploma que le fue conferido y en el cual se le reconoce como veterano de la Revolución, correspondiente al segundo período. "Desde el año de 1913 la señorita Nochebuena Escudero sin medir el peligro a que se exponía por razón de su sexo, prestó sus servicios como agente confidencial de las fuerzas revolucionarias constitucionalistas que operaron en las huastecas veracruzana, hidalguense y de San Luis Potosí, cumpliendo fielmente con todas las comisiones que le fueron conferidas y proporcionando datos valiosísimos respecto a la movilización de las fuerzas enemigas. En el primer regimiento "Antonio Reyes" de la brigada azuara, operó bajo el nombre de Manuel Bautista con el grado de capitán segundo, y en el movimiento contra Victoriano Huerta que encabezara el C. Venustiano Carranza a raíz del cuartelazo de La Ciudadela en febrero de 1913, también quedan comprobados sus servicios por los generales Francisco de P. Maciel, Jesús F. Azuara y coronel Adalberto Tejeda. "La señorita Nochebuena Escudero cuenta en la actualidad con 68 años, encontrándose sumamente delicada de salud, lo que le impide trabajar para atender a sus necesidades; y, en tal virtud, la Comisión cree de justicia atender la solicitud de que se trata, por lo que nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para aprobación el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los importantes servicios prestados a la Revolución por la señorita Edwiges Nochebuena Escudero se le concede una pensión de $ 15.00 diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación mientras la interesada conserva su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 21 de noviembre de 1952. - Alfredo Lozano Salazar. - Roberto Gómez Maqueo. - Braulio Meraz Nevárez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. "