 Los suscritos, miembros de las Comisiones unidas Segunda de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal, se permiten rendir ante vuestra soberanía el dictamen relativo al proyecto de reformas y adiciones a los artículo 42, 456 y 693 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, aprobado por la H. Cámara de Senadores. Los antecedentes de este asunto se remontan al mes de diciembre de 1961, cuando esta Cámara de Diputados, por iniciativa de la Comisión del Departamento del D. F., aprobó las reformas y adiciones a los citados preceptos con objeto de precisar y ampliar la exención de impuestos en las operaciones de construcción o adquisición de casa habitación por los burócratas federales, con fondos obtenidos del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Las reformas aprobadas entonces por esta H. Cámara, fueron remitidas para sus efectos constitucionales a la Cámara de Senadores, en donde fueron íntegramente aprobadas, el 11 del presente mes, con una sola enmienda al artículo único transitorio, relativo a la fecha en que deberían entrar en vigor las citadas reformas. El mencionado artículo transitorio decía originalmente que las reformas entrarían en vigor a partir del primero de enero de 1962. Como la Colegisladora mantuvo sin estudio el proyecto que le fue remitido por esta Cámara, la fecha señalada ha transcurrido ya, por lo que el propio Senado, en la enmienda respectiva, propone que se sustituya aquella fecha por la del 1o. de enero de 1965. Por obvias razones, las comisiones que suscriben aceptan la enmienda aprobada por el H. Senado de la República, relativo al artículo transitorio, para que éste, en unión de los ya aprobados por ambas Cámaras, queden en las siguiente forma: Minuta proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal: Artículo Único. Se reforman la fracción II del artículo 42 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, y la fracción XII del artículo 456 y se adicionan, con el inciso f) la fracción I del artículo 42 y con el inciso d) la fracción IX del artículo 693 de esa propia Ley, para quedar en los términos siguientes: Artículo 42. ..... I. ..... f) Cuando los predios sean propiedad del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. II. Tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que adquieran los trabajadores al servicio del Estado y para destinarlos a su habitación, mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de compraventa a plazos, ó de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, quedarán exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos. También se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado Instituto, a partir de la fecha en que se hubiera presentado al Departamento del Distrito Federal la manifestación de terminación de construcción respectiva. Estas exenciones se concederán por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y de cinco años en los casos de terrenos. Si antes de fenecer el término de quince años el trabajador paga totalmente su adeudo al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales, se cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado Instituto 1944 deberá dar el aviso correspondiente a la Tesorería del Distrito Federal. Si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye para su habitación una casa con fondos proporcionados por el ISSSTE, la exención que se conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno. En los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al servicio del Estado, que se hagan con fondos suministrados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, se gozará de exención en el impuesto predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los párrafos anteriores de esta fracción. Si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación. En los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta fracción, si el adquirente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el préstamo al Instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del Distrito Federal. En las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del Estado para su propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, destinados a redimir los adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares, siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del adeudo. Las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. Artículo 456. ..... XII. Las ventas a trabajadores al servicio del Estado de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se pague con fondos suministrados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de trescientos mil pesos. Artículo 693. ..... IX. ..... d) Por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el Registro Público de la Propiedad y de Comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción y ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al servicio del Estado, con créditos otorgados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de Trabajadores del Estado. Transitorio. Único. El presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México, D. F., a 11 de diciembre de 1945 1964.- Manuel Moreno Moreno, S.P.- Manuel Soberanes M.- Manuel Sánchez Vite." 