 "La Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano confirió al C. Salvador Turanzas del Valle la condecoración de "Amigo de Austria", y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Salvador Turanzas del Valle, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo de Austria", que le confirió la Rama Austríaca del instituto Cultural Austro - Mexicano. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. congreso de la Unión. "México, D.F., 29 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "