 "Como miembros de la Quinta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, nos abocamos el estudio del expediente electoral que corresponde al octavo distrito del Estado de Puebla, relativo a las elecciones que para diputados propietario y suplente, tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año. "Por las constancias expedidas por el comité distrital electoral y por la comisión federal electoral, se desprende que el proceso eleccionario se llevó a cabo con absoluta sujeción a las disposiciones de la Ley Federal Electoral en vigor. "Dichas constancias hacen fe de que la votación fue mayoritaria en favor de los candidatos registrados por el Partido Revolucionario Institucional, con 33,633 votos para los CC. José Ricardi Tirado y Carlos Viveros Castillo, como propietario y suplente, respectivamente. "Contendieron en estas elecciones además, los candidatos que se mencionan a continuación: Por el Partido Acción Nacional los CC. Leobardo Espinosa Medina y Matilde Macotella; por el Partido Popular los CC. Fidel Campos Guzmán y Florencio Vega Aburto; y por los Partidos Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución, los CC. coronel Vicente Pérez H. y Rafael Sánchez Bretón. "Por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio último en el octavo distrito del Estado de Puebla. "Segundo. Son, por lo tanto, diputados al Congreso de la Unión, por el mencionado octavo distrito electoral del Estado de Puebla, los CC. José Ricardi Tirado y Carlos Viveros Castillo, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se han inscrito, para hablar en contra del dictamen, el ciudadano Miguel García Sela, y para hablar en pro, el ciudadano José Ricardi Tirado. Tiene la palabra el ciudadano Miguel García Sela. El C. García Sela Miguel: Señor Presidente, señores miembros del colegio electoral: Vengo en nombre del Partido Auténtico de la Revolución y del Partido Nacionalista a objetar el dictamen, porque considero que realmente se está cometiendo una injusticia en contra del coronel Vicente Pérez H. Quiero hacer primer mención de que en nuestro Estado, hace más de veinticinco años, es la primera vez que se pueden objetar dictámenes y que pueden jugar diputados de la oposición, porque durante un período de cinco lustros no hubo más voluntad que la de los dictadores del terruño poblano. De todos ustedes es conocida la nefasta trayectoria de algunos gobernantes de nuestro Estado que ahogaron en sangre con multitud de asesinatos, de ignominias, de vejaciones el sentir popular de nuestro Estado. Hoy se presenta a contender en esta lucha Vicente Pérez H. el Presidente de la Asociación de periodistas y Escritores Poblanos, el Tesorero desde hace más de veinte años de la Universidad del Estado, un hombre perfectamente reconocido y querido y muy apreciado en todo el distrito de Teziutlán; pero allí hay desgraciadamente de fuerzas tremendas que se mueven en su contra, no porque exista la popularidad, sino el terror. Allí es el feudo del ávilacamachismo, el último reducto... El C. Ortiz Avila José (interrumpiendo): Moción de orden. Que se concrete al dictamen. El C. García Sela Miguel: El dictamen adolece de defectos. En la comisión federal electoral se presentó un certificado que no sé si obre en sus manos en este momento para que se le dé lectura. Está firmado por el Presidente del comité distrital electoral del octavo distrito de Puebla y es una certificación de que todos los paquetes electorales fueron presentados alterados y rotos. Es por lo que los diputados de la oposición sacan en los cómputos oficiales 372 votos; pero podréis invitar a todo el pueblo a ver si efectivamente la popularidad del octavo distrito electoral del Estado de Puebla no está en favor del coronel Vicente Pérez H. No quiero hacer más consideraciones; solamente quisiera que se diera lectura a ese dictamen firmado por el Presidente del comité distrital del octavo distrito. Me retiro y pido se rechace el dictamen en que se concede el triunfo a Ricardi Tirado y se modifique el dictamen concediéndose el triunfo a Vicente Pérez H. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano José Ricardi Tirado. El C. Ricardi Tirado, José: Señor Presidente. Señores diputados y presuntos diputados: No quiero cansarlos con tratar este caso por mucho tiempo. Quiero referirme únicamente a lo que vino a decir aquí en esta tribuna mi antecesor. Es una calumnia que el señor Pérez H. haya hecho una campaña en el distrito de Teziutlán. Es un individuo que hace 24 años no pisa el octavo distrito electoral. Únicamente se dedicó a ira regalar unos sombreros de barro y no hizo un solo mitin en todo el octavo distrito. No pisó más que la tierra de Teziutlán para irse a emborrachar con cuatro amigos. Respecto a la documentación, está perfectamente correcta, como lo puede manifestar la Comisión Federal Electoral y la Comisión de aquí de la Cámara que supo de este caso. En lo que toca a lo que habló mi antecesor, de los Avila Camacho, no tiene vergüenza, porque aquí debería venir a decir cosas que sabe que son verdades y que lo que ha hecho Avila Camacho en el Estado de Puebla, no lo ha hecho ningún gobernante antes. Yo dejo al criterio de todos ustedes, señores, el dictamen para que lo resuelvan como lo crean conveniente. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Vallejo Novelo, a nombre de la Comisión. El C. Vallejo Novelo José: Señores diputados. Señores presuntos diputados: Como Presidente de la 5a Sección de la Primera Comisión Revisora y Dictaminadora en este Colegio Electoral, me veo en la obligación de fundar, por ahorro de tiempo, solamente en los aspectos discutidos por el señor García Sela, el dictamen que ha sido puesto a vuestra consideración. Debo empezar por manifestar a ustedes que en el expediente que tuvimos a la mano para estudio, no existe la constancia que hace referencia el señor García Sela; no existe ninguna constancia suscrita por el jefe o representante del Distrito Electoral del octavo de Puebla. Consecuentemente, podemos nosotros afirmar que nos sujetamos, para el estudio de este caso, exclusivamente a los documentos que constan en dicho expediente. Huelga decir a ustedes que en el ejercicio de nuestras funciones procuramos hacer a un lado partidarismos y simpatías, porque sabíamos que nuestros dictámenes iban a someterse a vuestra consideración, a vuestra reflexión, a vuestro recto criterio, al análisis detallado y cauteloso de nuestro juicio, expuesto bajo nuestras firmas en dichos dictámenes. En consecuencia - y pongo como testimonio al propio señor licenciado Guzmán y al compañero Hernández que me acompañaron en dicha Comisión -, que fue uno de los primeros acuerdos que tomamos para el estudio de estos casos: Procurar responder al espíritu democrático con que se habían iniciado en la República en este año, los actos electorales, sabiendo que íbamos a estar aquí reunidos un gran conjunto de hombres libres que velaban sobre todo por la pureza del acto democrático respaldando en ello el esfuerzo vivo y cálido del Presidente de la República y del candidato electo Adolfo López Mateos. (Aplausos) Repito, no nos motivaron partidarismo ni simpatías. Simple y escuetamente las afirmaciones frías que integraban el documento, y de él nosotros pudimos deducir que era indiscutible el triunfo para la fórmula apoyada por el Partido Revolucionario Institucional; indiscutible porque no aparecían violaciones; indiscutible porque no aparecían tampoco quejas fundadas, quejas lógicas de los partidos de oposición; indiscutible porque lo que menos pensábamos era que los partidos cuya votación había sido notoriamente inferior, viniesen a este recinto a buscar una ventaja y un triunfo que legítima y democráticamente no les correspondía. (Aplausos) Nosotros, como Colegio Electoral, nosotros, como Comisión Dictaminadora, carecemos de toda responsabilidad ya que en el orden numérico el Partido Auténtico de la Revolución ocupa el cuarto lugar en la votación. ¿Qué tal si hubiesen competido en esta justa electoral ocho partidos y que el Auténtico de la Revolución le hubiese tocado el octavo lugar? ¿Acaso por ese simple hecho de carácter numérico, por incidencias de tipo político, tendríamos nosotros que dar vigencia a una reacción y a una manifestación democrática verdaderamente baja, verdaderamente insostenible en la lista electoral? Basta saber y esto se queda en la conciencia de todos nosotros, que el Partido Auténtico de la Revolución llegó hasta este recinto, hasta este Colegio Electoral, precisamente sin ningún apoyo absoluto democrático en la ciudadanía de la República. (Aplausos) Y si la esencia del acto electoral es precisamente conocer la manifestación, la simpatía del pueblo de México para sus mejores hombres, creemos que ellos no están ni representan al Partido Auténtico de la Revolución. Creemos, consecuentemente, haber cumplido con nuestra misión, no de miembros del Partido Revolucionario Institucional, sino de modestos juzgadores de un dictamen, desposeídos de toda intención y de todo prejuicio. Creemos que el triunfo en este caso correspondió legítima, abierta y contundentemente a la a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional. Lamento tener que sujetar esta intervención mía, simple y llanamente a fundar el dictamen de la Comisión, no así el haber tenido el honor de participar en este inicio de debate que habla mucho de la Revolución y de los revolucionarios a que aludía el señor García Sela; pero, repito, me limito sólo a fundamentar técnicamente lo que con nuestra firma hemos calzado los integrantes de esta Quinta Sección de la Primera Comisión. Esto es bajo protesta de decir verdad y de acuerdo con mucho convencimiento de que el triunfo en este recinto debe ser para los hombres mejores que ha escogido el pueblo de México con su voto el día 6 de julio pasado. (Aplausos) - El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen del 8o Distrito Electoral del Estado de Puebla. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio último en el octavo Distrito del Estado de Puebla. "Segundo. Son, por lo tanto, Diputados al Congreso de la Unión, por el mencionado octavo distrito electoral del Estado de Puebla, los CC. José Ricardi Tirado y Carlos Viveros Castillo, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. 1a Sección. "