 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. arquitecto Rafael Mijares Alcérreca, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Leopoldo II, que en el Grado de Caballero le confirió el Gobierno de Bélgica. "Hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la suscrita Comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. arquitecto Rafael Mijares Alcérreca para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II, en el Grado de Caballero que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts.- Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de los cuatro dictámenes a que se ha dado lectura. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: por la negativa.. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por unanimidad de 105 votos fueron aprobados los proyectos de decreto a que se dio lectura y pasan al Senado para efectos constitucionales. - El C. Presidente (a las 13:30 horas): Se levanta la sesión y se cita para el jueves 30 del corriente a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581030 - Número de Diario 29 (L44A1P1oN029F19581030.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 30 DE OCTUBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 29 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 30 DE OCTUBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Primera lectura a tres dictámenes en que se concede el permiso a los CC. Andrés Iduarte, Rubén Rodríguez Olvera y Alfonso Obregón de la Parra para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. 3.- Informe que rinde el C. diputado Florencio Barrera Fuentes de las gestiones que la Comisión por él presidida ha hecho para intervenir en la solución de los problemas emanados de las recientes inundaciones. 4.- Elección de Presidente y Vicepresidentes para el próximo mes de noviembre. - Escrutinio. - Declaratoria. - Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. VICENTE SALGADO PÁEZ ---- (Asistencia de 111 ciudadanos diputados) El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se abre la sesión. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Guadalupe (leyendo): "Orden del Día. "30 de octubre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Primera lectura al dictamen en que se concede permiso al C. Andrés Iduarte para aceptar una condecoración del Gobierno de la Gran Bretaña. "Primera lectura al dictamen en que se concede permiso al C. Adolfo Obregón de la Parra para aceptar una condecoración del Gobierno del Bélgica. "Primera lectura al dictamen que otorga permiso al C. Rubén Rodríguez Olvera para aceptar una condecoración de los Estados Unidos de Norteamérica. "Informe del C. diputado licenciado Florencio Barrera Fuentes, presidente de la comisión nombrada para visitar las zonas del país inundadas últimamente. "Elección de Presidente y Vicepresidente para el mes de noviembre". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día 28 de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Vicente Salgado Páez. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del martes veintiocho de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento seis ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Expediente con la minuta del proyecto de decreto que remite el Senado, por el que se concede permiso al C. doctor Andrés Iduarte para que pueda aceptar y usar condecoración que le confirió el Gobierno de la Gran Bretaña. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Iniciativa de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, que envía el Ejecutivo de la Unión por conducto de la Secretaría de Gobernación. recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno, e imprímase. "Dos oficios de la Secretaría de Gobernación que contienen las solicitudes de permiso para que los CC. Alfonso Obregón de la Parra y Rubén Rodríguez Olvera puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por el Gobierno del Bélgica y el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, respectivamente. recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Solicitud de jubilación de la C. Leticia Farías Ferrara, empleada de esta H. Cámara de Diputados. A la Comisión de Hacienda en turno. "Segunda lectura a cuatro dictámenes de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al C. Pedro Ramírez Vázquez, la de la Orden de la Corona, que en el grado de Caballero le confirió el Gobierno de Bélgica; al C. Ricardo Cabrera Duke, la de la Soberana Orden Militar de Malta; al C. Guillermo Corona Muñóz, la de la Orden "Orange Nassau ", que en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de los Países bajos, y al C. Rafael Mijares Alcérreca, la de la Orden de Leopoldo II, en el grado de Caballero que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para su votación nominal. Tomada ésta, los cuatro proyectos de decreto resultan aprobados por unanimidad de ciento cinco votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves treinta del corriente a las doce horas". Está a discusión el acta,. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - La misma C. Secretaria (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "