 "El C. Ignacio Asúnsolo, Director de la Escuela Nacional de Artes Plásticas ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "En cumplimiento de lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Ignacio Asúnsolo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de Unión.- México, D. F., 9 de mayo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los siete dictámenes reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Fonseca García Francisco: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Real encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: Por unanimidad de 18 votos se aprueban los dictámenes reservados. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.45 horas): Se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520528 - Número de Diario 53 (L41A3PcpN053F19520528.xml)Núm. Diario:53 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 28 DE MAYO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2da. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 53 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 28 DE MAYO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reserva para la Cámara de Senadores 3 oficios: dos por los que se designan a los ciudadanos Federico Mariscal Abascal y Jesús Vidales Marroquín, ministros ante los Gobiernos de Bélgica y Checoeslovaquia respectivamente, y hojas de servicio y copias certificadas de ascenso en favor del ciudadano coronel de infantería Reynaldo Ramos Ochoa. 3.- Cartera. 4.- Se aprueban y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales, tres proyectos de decreto, en que se conceden permisos para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Agustín García López, Angel Martínez Pérez y Rafael Paz Paredes. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 18 ciudadanos presentantes). El C. Presidente (a las 13.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del Día. "28 de mayo de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Secretaría de Gobernación que se refieren a los nombramientos de ministros en Bélgica y Checoeslovaquia, a favor de los CC. licenciado Federico Mariscal Abascal y Jesús Vidales Marroquín, respectivamente, y a la hoja de servicios del coronel Reynaldo Ramos Ochoa. "Aviso de la Suprema Corte de que clausuró su primer período de sesiones del presente año. "Comunicaciones de los Congresos de los Estados sobre designaciones de sus Directivas. "Aviso a la designación de nuevo Secretario General de Gobierno en el Poder Ejecutivo de Coahuila. "Tres dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales por los que se conceden permisos para que puedan aceptar y usar condecoraciones los licenciados Agustín García López, Rafael Paz Paredes y Angel Martínez Pérez. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día catorce de mayo de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta y cinco minutos del miércoles catorce de mayo de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día siete del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa del C. Presidente de la República para que se conceda una pensión al señor Carlos Salmerón Gómez por más de cincuenta años de servicios prestados a la República. Recibo, y resérvese para la Cámara de Diputados. "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público devuelve, por conducto de la de Gobernación y con observaciones del Ejecutivo el decreto expedido por el Congreso, iniciado en la Cámara de Senadores, en virtud del cual se pensionó a la señora María E. Ramírez viuda de Mendoza. Recibo. y resérvese para el Senado. "Las legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Aguascalientes, dando a conocer su Mesa Directiva para el mes de mayo; de Guanajuato, la integración de su Directiva que funcionó en el mes de abril, y de Oaxaca, dando a conocer la designación de Presidente y Vicepresidente para el mes de mayo. De enterado. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe las solicitudes de la de Relaciones Exteriores para que se conceda permiso a los CC. licenciados Agustín García López, Rafael Paz Paredes y Angel Martínez Pérez para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirió el Gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Comisión de Relaciones Exteriores presenta dos dictámenes que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se concede permiso a los CC. Francisco Robles Macías y Ricardo Galán López para que, sin perder la ciudadanía mexicana puedan aceptar y desempeñar los cargos de tercer Secretario honorario de la Embajada de España en México y Agregado Comercial honorario de la misma Embajada, respectivamente. Sin que motiven discusión se reservan los dos dictámenes para votación nominal. "Cinco dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales por los que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los cuales se concede permiso a las personas que a continuación se mencionan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones; A los CC. Raymundo Ampudia, licenciado Eduardo Ampudia y Manuel Roldán, la de "Amigo de Austria" y al C. licenciado Carlos Novoa la de "Amigo Dilecto de Austria" que les confirió la Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano; y al C. Ignacio Asúnsolo, la de las "Palmas Académicas" del Gobierno de Francia. Sin que ninguno de los cinco dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal. "Se procede a tomar la votación nominal de los siete dictámenes reservados, que son aprobados por unanimidad de dieciocho votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación da a conocer el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Federico Mariscal Abascal, Ministro de México ante el Gobierno de Bélgica".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. La Secretaría de Gobernación comunica que el C. Presidente de la República designó al C. coronel Jesús Vidales Marroquín, enviado extraordinario y Ministro Plenipotenciario de México ante el Gobierno de la República de Checoeslovaquia".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de la de Gobernación, remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional la hoja de servicios y copia certificada de acuerdo presidencial de ascenso en favor del coronel de infantería Reynaldo Ramos Ochoa".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Suprema Corte de Justicia de la Nación comunica que el día 15 de mayo clausuró el primer período de sesiones correspondiente al presente año".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Guerrero da a conocer la designación de su Presidente y Vicepresidente para el mes de mayo".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Sinaloa da a conocer la designación de su Mesa Directiva para a la primera quincena de mayo".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Tabasco da a conocer la elección de Presidente y Vicepresidente para fungir durante el mes de mayo".- De enterado. "El C. Gobernador Constitucional del Estado de Coahuila comunica que con fecha 20 de mayo designó al C. licenciado Neftalí Dávila, Secretario General de Gobierno, en substitución del C. licenciado Armín Valdés Galindo que renunció".- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "