 "La Gran Comisión que suscribe, en cumplimiento del deber que le señala el artículo 74 del Reglamento Interior del Congreso, tiene el honor de proponer a esta H. Cámara la siguiente Comisión de Fomento Cinematográfico, cuya creación fue aprobada por la propia Cámara en su sesión de ayer, a iniciativa del C. diputado Victor Herrera González: "Comisión de Fomento Cinematográfico: Victor Herrera González, Manuel Peña Vera, Antonio Vega García; suplente, Manuel Orijel Salazar. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 6 de diciembre de 1946.- El Presidente de la Gran Comisión, diputado Braulio Maldonado.- El secretario, diputado Rafael Arriola Molina". Está a discusión la proposición de la Gran Comisión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. Presidente (13.15 hs.): ¿Hay algún ciudadano diputado que desee hacer uso de la palabra para asuntos generales? No habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para mañana, a las once horas, suplicando a los ciudadanos diputados su puntual asistencia. - Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461212 - Número de Diario 39 - (L40A1P1oN039F19461212.xml)Núm. Diario:39 - ENCABEZADO - MÉXICO, D. F. , JUEVES 12 DE DICIEMBRE DE 1946 - DIARIO DE LOS DEBATES - DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS - DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 - Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director de los Debates , J. Antonio Moll. - AÑO 1. PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO 1. - NUMERO 39 - SESIÓN de la CÁMARA DE DIPUTADOS - EFECTUADA EL DÍA 12 DE DICIEMBRE DE 1946 - - SUMARIO - 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día para esta sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 1145 - 2. - Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales referente a la iniciativa del Ejecutivo que reforma las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional. A discusión en lo general, Varios ciudadanos diputados hacen uso de la palabra. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular Intervienen en el debate varios ciudadanos diputados. Se aprueba en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Se levanta la sesión previa declaratoria de la Presidencia de que los asuntos restantes anotados en la Orden del Día se tratán en la sesión próxima. - - DEBATE - Presidencia del - C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ - (Asistencia de 100 ciudadanos diputados). - - El C. Presidente (a las 12:10):Se abre la sesión. - - El C. secretario Cervantes César A. (leyendo): - "Orden del Día. - "12 de diciembre de 1946. - "Acta de la sesión anterior. - "Discusión del dictamen de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales acerca de la Iniciativa del Ejecutivo, reformando las fracciones X, XIV Y XV del artículo 27 constitucional. - "Dictamen de la Comisión de Impuestos, referente a la Iniciativa del Ejecutivo de la Unión sobre un proyecto de reformas al código Fiscal de la Federación. - "Dictamen de la 1a. Comisión de Hacienda relativo al proyecto de reformas a la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y a la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación y sus Reglamentos, que envió el Ejecutivo de la Unión. - "Dictamen de la 1a. Comisión de Hacienda, relativo a la jubilación de los trabajadores de los Talleres Gráficos de la Nación, propuesta por el Ejecutivo". - "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día once de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. - "Presidencia del C. José López Bermúdez. - "En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del miércoles once de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y ocho ciudadanos diputados según se comprueba previamente en la lista que pasó la Secretaría. - "Se da lectura a la orden del día. - "La Asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día diez de los corrientes. - "Se da cuenta con los asuntos en cartera: - "Iniciativa del Ejecutivo sobre reformas a la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal. - -Recibo, y a las Comisiones Unidas de Gobernación en turno y del Gobierno del Distrito Federal e imprímase. - "Iniciativa del C. diputado Ignacio Gómez del Campo para reformar la fracción I del artículo 111 de la Ley Federal del Trabajo. --A la Comisión del Trabajo en turno e imprímase. - "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales acerca de la 1146 iniciativa de reformas a las fracciones X, XIV Y XV del artículo 27 constitucional, enviada por el Ejecutivo de la Unión. - A discusión en la próxima sesión. La Presidencia agrega el trámite anterior el que se imprima el dictamen. - "Dos dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto concediendo jubilaciones a los empleados de la Cámara, Luis G. Serna y Carlota Bocanegra, con veinticuatro y catorce pesos diarios, respectivamente. Sin que ninguno de los dos proyectos motive discusión, se reservan para su votación nominal. - "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda - consultando la aprobación de un proyecto de decreto que concede jubilación, con veinticuatro pesos diarios, al C. Héctor Flores González, empleado de esta Cámara. sin discusión se reserva para su votación nominal. - "Se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados, resultando todos ellos aprobados por unanimidad de noventa y cinco votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. - "Dictamen de la Gran Comisión proponiendo la integración de la Comisión de Fomento Cinematográfico, aprobada por esta Cámara, en la siguiente forma: Víctor Herrera González, Manuel Peña Vera y Antonio Vega García. Suplente, Manuel Orijel Salazar. - Sin motivar debate, se aprueba la proposición. - "A las trece horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las once horas". - Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga huso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - - El mismo C. Secretario (leyendo): - "Dictamen de la 2a. Comisión de puntos constitucionales sobre el proyecto del - Ejecutivo de la Unión que reforman las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional, - "