 A la suscrita Comisión de Gobernación fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el C. Presidente de la República en favor del C. Enrique Noguera Vallejo, quien fungirá como titular de nuestro Consulado General establecido en Nueva York, N. Y. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los nombramientos que el Ejecutivo haga de Ministros, Agentes Diplomáticos y Cónsules Generales, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. En vista de lo anterior, y teniendo en cuenta, además, que la Comisión de Gobernación que suscribe considera justificada la designación que hizo el C. Presidente de la República conforme a la facultad que le concede la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de Acuerdo. Único. La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ratifica el nombramiento que el C. Presidente de la República expidió en favor del C. Enrique Noguera Vallejo, como Cónsul General de México en Nueva York, N. Y. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de febrero de 1970. - Diputado Fernando Suárez del Solar. - Senador Ramón Osorio y Carbajal. - Diputado Octavio A. Hernández González." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. 113 Servicios Administrativos - El mismo C. Secretario: "Comisión de Gobernación: 