 "Con fecha 5 de agosto de 1957, la Secretaría de Gobernación remitió a esta H. Cámara de Diputados un oficio al que acompaña la solicitud que el señor Federico Gutiérrez Barbosa, dirigió al C. Presidente de la República, suplicándole se le concediera una pensión en mérito a los servicios que prestó a la causa revolucionaria y al Gobierno. "El expediente relativo fue turnado a la Primera Comisión de Hacienda, que suscribe, la que tienen el honor de rendir el siguiente dictamen: "Del examen de la documentación que obra en dicho expediente encontramos que el señor Gutiérrez Barbosa desde el año de 1911, participó en el movimiento revolucionario iniciado por don Francisco I. Madero y don José María Pino Suárez. En 1914 se unió a los Defensores del Puerto de Veracruz contra la invasión norteamericana. Fue designado por el general Pedro Colorado que en aquel entonces operaba en el Estado de Tabasco, para la compra de armas y parque; al mismo tiempo fungía como intermediario para conseguir rescates a las gentes que llevaron de Yucatán a Veracruz en la leva que se efectuó habiendo un total de 5,000 hombres Más tarde fue nombrado por el C. licenciado Luis Cabrera que era entonces Ministro de Hacienda, contador de la Aduana de Tuxpan, Ver., y más tarde desempeño el cargo de Jefe de la misma. En el Estado de Yucatán estuvo bajo las órdenes del general Salvador Alvarado, desempeñando varias veces el cargo de Presidente Municipal en diferentes poblaciones del mismo Estado. Colaboró con todo empeño con el gran patriota Felipe Carrillo Puerto, quien lo nombró Perito Avaluador del Catastro. "Debido a un accidente automovilístico, quedó imposibilitado para trabajar, y además acabó con sus escasas economías. Por su avanzada edad y lo precario de su salud, se encuentra incapacitado para ganarse la vida y debido a esto precisa una ayuda económica para poder sobrevivir. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los eminentes servicios prestados a la Revolución y al Gobierno, se concede al C. Federico Gutiérrez Barbosa, pensión vitalicia de $ 15.00 quince pesos diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F, a 19 de noviembre de 1958.- Antonio Acevedo Gutiérrez.- Silvestre García Suazo.- Fernando Guerrero Esquivel".- Primera lectura. El C. Vallejo Novelo José: Pido la palabra: El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Vallejo Novelo, a nombre de la Comisión dictaminadora. El C. Vallejo Novelo José: Señores diputados la Comisión por mi conducto, ha estimado prudente y de acuerdo con los ordenamientos señalados por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento, explicar a ustedes, antes de que se inicie la segunda lectura del dictamen formulado por dicha Comisión, lo siguiente: Un grupo de señores diputados con toda oportunidad se presentó ante esta Comisión y por escrito propuso a la misma se modificara el artículo 6o. del proyecto de iniciativa de ley del Presupuesto de Egresos presentado por el Ejecutivo. La modificación, de manera substancial, quiere orientar y destinar todas aquellas cantidades que por conceptos de sueldos no devengados, de cambios, etc constituyen las economías caídas que puedan obtenerse en el ejercicio del Presupuesto de 1959, y cantidades que proponen los señores diputados suscritos se deban aplicar, por facultad que se otorguen al señor Presidente de la República, al incremento de uno de los problemas más lacerantes que padece la República: al de la educación pública en todo el país. La Comisión conociendo la bondad de esta modificación y compenetrada de que es vital preocupación de todos los integrantes de esta XLIV Legislatura y del propio encargado del Poder Ejecutivo, hacer suya dicha modificación, porque, repito, ya es obvio y huelga hacer mayores comentarios sobre la necesidad imperiosa que México tiene de destinar todos los recursos de que disponga, satisfechos otros servicios públicos, al incremento y al fomento de la educación pública en el país. Así es que haciendo suya la Comisión de Presupuestos y Cuenta de esta Cámara dicha iniciativa, quiere aclarar a la Secretaría que en la segunda lectura que se de a su dictamen, incluya la siguiente redacción de dicho artículo 6o.: "Artículo 6o. Las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categorías congeladas durante el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto. Se faculta al ciudadano Presidente de la República, para poder ejercerlas, destinándolas, preferentemente, al incremento de la educación pública en el país". - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "