 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la Hoja de Servicios del ciudadano general de división diplomado de Estado Mayor Jorge Cruz García, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el 19 del actual, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión 156 Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional, el 1o. de enero de 1931 como cadete, en el Colegio Militar, y en 1936, fue ascendido a Subteniente de Infantería, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios. En 1938, ascendió a Teniente de Infantería; en 1946, Capitán Segundo de Infantería y en 1950 a Capitán Primero de Infantería. En el año de 1952, terminó sus estudios en la Escuela Superior de Guerra, adquiriendo el carácter de Diplomado de Estado Mayor. De 1955 a 1972, obtuvo cinco ascensos más y, actualmente, por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a General de División Diplomado de Estado Mayor, con tiempo de servicios efectivos de 45 años y 26 días. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos que fue Jefe de la Sección Secretaría, del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; Comandante del 3er. Batallón de la Brigada de Infantería; Jefe del Estado Mayor de la 32 Zona Militar y de 1972 a la fecha, es Comandante de la 30 Zona Militar. En agosto de 1962, fue a los Estados Unidos de Norteamérica, con el objeto de visitar la fábrica de armas y municiones "Remington, Arms., Co." y visitó también, los Fuertes Hood y Sam Houston, Texas, en marzo de 1965. Se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a. y 3a. Clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de División Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Jorge Cruz García. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de febrero de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 