 Por instrucciones de esta H. Cámara de Diputados, las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros han examinado el proyecto del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio 2624 fiscal de 1977 que el Ejecutivo de la Unión envió a este Cuerpo Legislativo, con base en lo dispuesto en el artículo 65, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. Como resultado del estudio llevado a cabo, los integrantes de estas Comisiones someten a su consideración el siguiente dictamen. La ciudad de México tiene un crecimiento demográfico anual del 5.3%, superior a la tasa media del país que es de 3.6%; es asiento de los poderes de la Federación y el centro urbano en el que se realizan las actividades económicas y financieras más importantes de la nación. Al igual que las grandes urbes presenta notorios contrastes de dispendio y escasez advirtiéndose grandes desequilibrios y fenómenos que tienden a deteriorar la vida cotidiana de sus habitantes. En el Distrito Federal se concentra más del 15% de la población total del país, aproximadamente 9.5 millones de habitantes; se realiza el 32% de la producción de la industria nacional en más de 29 mil establecimientos industriales que representan el 25% del total en la República, con un personal ocupado equivalente al 31% de la población económicamente activa dedicada a esta actividad. La capital es el centro de las vías generales de comunicación; en ella se encuentran 116 mil establecimientos comerciales que ocupan 302 mil empleados lo que representa un 27% y 29% respectivamente en relación al resto de la República Mexicana; por lo que respecta a servicios, en la capital operan establecimientos con personal ocupado equivalentes al 28% y 35% respectivamente de los totales nacionales. Los fenómenos anteriores originan que se presente un asentamiento desbordante y difícilmente controlable; principalmente en la periferia de la ciudad, formándose las llamadas ciudades perdidas, los fraccionamientos clandestinos y el hacinamiento de población en sus zonas centrales. La escasez de vivienda y la existencia de colonias irregulares ocasionan la explotación de sus moradores; además, la insuficiencia del transporte masivo da lugar a serios problemas de vialidad, comunicación y contaminación ambiental. El panorama expuesto conforma la problemática general del Distrito Federal y exige la necesidad de contar con un gran número de obras y servicios para sus habitantes y para aquella población que concurre a la ciudad tanto del área metropolitana, como de otros lugares, más distantes. Para tratar de dar solución a esta problemática urbana se ha preparado un sistema presupuestal a base de programas y sub - programas que responde a la necesidad de planeación, asignación y control más eficientes y que de acuerdo a criterios de equidad establece un riguroso manejo de prioridades de beneficio social, con base en indicadores de tipo socioeconómico que aseguran una más adecuada utilización de los recursos disponibles. Los programas disponibles en el proyecto de Presupuesto para el próximo ejercicio, se han dirigido primordialmente a lograr mejores niveles de operación en las estructuras de servicios, a mantener el funcionamiento de la ciudad y a estimular los procesos reactivadores de la gran comunidad que habita en la capital para alcanzar una convivencia digna y un habitat más humano. El gasto que se ejercerá durante 1977 de acuerdo al Proyecto de Ley de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el año de 1977 se integra como sigue: PRESUPUESTO DE EGRESOS PARA 1977 Dar doble click con el ratón para ver imagen 2625 Del cuadro anterior se observa un incremento en el presupuesto de 1977, en relación al año anterior, del 40.7% el cual se encuentra justificado por el aumento de salarios y de precios que se refleja en los rubros de servicios personales con un incremento del 32% servicios generales con 34.5% y transferencias con 64.1%. Especial importancia tiene el rubro de cancelación de pasivo con un aumento del 167.7% El análisis del proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para 1977 bajo el sistema presupuestal programático permite conocer, con mayor objetividad, las condiciones que originan las asignaciones presupuestales específicas y que son: PRESUPUESTO DE EGRESOS PARA 1977 Presentación por Programas Millones de pesos % Total 23,452 100.0 Administración 2,392 10.2 Gobierno 1,840 7.8 Obras 3,952 16.8 Servicios 1,360 5.8 Delegaciones 2,400 10.3 Justicia 578 2.5 Deuda Pública 5,001 21.3 Organismos Descentralizados 5,929 25.3 Programa de Administración. Se integra por los siguientes subprogramas: Millones de pesos % Apoyo a las dependencias 795 33 Tesorería 596 25 Repercusión por remuneraciones 385 16 Servicios administrativos 174 8 Cooperación y servicios sociales 130 6 Otros nueve sub - programas menores de 100 millones cada uno 312 13 Total 2,392 100 El eje central de apoyo, organización, control y coordinación de las actividades derivadas de los programas, recae en un mecanismo que para operar adecuadamente y con la mayor eficacia requiere de una asignación presupuestaria de acuerdo a las necesidades mínimas operativas. Programa de Gobierno. Se da prioridad a la seguridad pública según se puede observar en el siguiente resumen. Millones de pesos % Policía y Tránsito 1,355 74 Jurídica y de Gobierno 265 14 Repercusión por remuneraciones 182 10 Otros tres sub - programas menores de 21 millones cada uno. 38 2 Total 1,840 100 Uno de los aspectos de mayor importancia, que se desprende de la problemática general del área metropolitana, es el relacionado con la seguridad, tanto en el aspecto jurídico como en el del patrimonio familiar y de la integridad física. Para mantener una adecuada vigilancia y evitar el deterioro social dentro de la comunidad, es necesario desarrollar una serie de actividades por parte de las autoridades, encaminadas a 2626 prevenir y encauzar los posibles aspectos de deterioro que se presenten, evitando, en lo posible, actitudes de represión por falta de orientación psico - social las cuales conducen a inquietudes sociales equívocas. Programa de obras. Con el firme propósito de proporcionar el nivel de bienestar a que tienen derecho los habitantes de la metrópoli, el programa de obras representa la cifra más alta de los programas de inversión y gasto con un 22.5% en relación al total del presupuesto y está integrado por los siguientes sub - programas: Millones de pesos % Obras Públicas 1,094 27 Aguas y Saneamiento 702 18 Apoyo a las Dependencias 416 11 Obras Hidráulicas 401 10 Servicios Urbanos 390 10 Adquisición de Agua 345 9 Planeación 309 8 Otros cuatro subprogramas menores de 153 millones cada uno 295 7 Total 3,952 100 El desmesurado crecimiento demográfico de la ciudad de México presenta serios problemas para el gobierno de la ciudad debido a la creciente demanda de los servicios indispensables que tiene que cubrir por medio de obras y ampliación de los servicios existentes. Los subprogramas más importantes dentro del programa de obras, son sin duda los que aseguran el abastecimiento de agua potable, tanto en su captación y compra, como en su distribución primaria y secundaria y que representa grandes problemas técnicos debido principalmente a las características topográficas de la ciudad, tanto por su altura sobre el nivel del mar como por las condiciones especiales de su subsuelo. Los subprogramas que cubren la dotación de este servicio representan el 37% del total del programa de obras. Los objetivos principales de cada uno de los subprogramas de obras son los siguientes: Obras Públicas. El sub - programa escolar prevé la construcción de ocho jardines de niños, veintiséis escuelas primarias, veintidós escuelas secundarias y técnicas, obras de laboratorios y talleres en 20 escuelas secundarias y técnicas y obras de reparación e instalaciones hidráulicas y eléctricas en cuarenta escuelas primarias. Se han programado obras de construcción y reconstrucción de calles, avenidas y viaductos, conservación de edificios, plazas, monumentos, fuentes, hospitales y mercados. Aguas y Saneamiento. Este subprograma comprende aparatos medidores, desazolve de presas y ríos, operación, mantenimiento y construcción de redes de agua potable y drenaje, pozos de absorción, distribución de agua potable por medio de carros tanque en forma gratuita, construcción y reconstrucción de atarjeas y albañales. Apoyo a las Dependencias. Para mantener una adecuada coordinación, supervisión y control de las obras, las dependencias del Departamento del Distrito Federal recibirán los recursos económicos necesarios para sufragar los egresos derivados de la aplicación del programa de obras. Obras Hidráulicas. La inversión programada se distribuye en: dotación de agua y drenaje en colonias populares; conservación de instalaciones, equipo electromecánico y obras complementarias; líneas de conducción, colectores, entubamientos, plantas y otros; sistema de aguas del norte; planta de tratamiento de aguas negras y plantas potabilizadoras. Servicios Urbanos. El programa prevé el mantenimiento e instalación del alumbrado 2627 público, conservación y mantenimiento de bosques, parques, jardines, mantenimiento de vehículos, vivero de Yecapixtla, servicio de limpia, mantenimiento de mercados. Adquisición de Agua. El objeto de este subprograma es suministrar agua al Distrito Federal que se adquiere de la Comisión de Aguas del Valle de México dependiente de la Secretaría de Recursos Hidráulicos. Planeación. Los objetivos de este subprograma consisten en planear y proyectar la obras de infraestructura urbana, programando el costo y adquiriendo los predios correspondientes; controlar la expedición de licencias de anuncios y construcciones y vigilar la explotación del subsuelo. Programa de Servicios. Al igual que el programa de obras, este rubro está destinado a mejorar el nivel de vida de los habitantes de la ciudad, brindándoles los servicios públicos necesarios de acuerdo con los siguientes subprogramas: Millones de pesos % Servicios Médicos 657 48 Servicios Urbanos 349 26 Repercusión por remuneraciones 120 10 Servicios Sociales 112 8 Otros tres programas menores de 83 millones 112 8 Total 1,360 100 Los servicios médicos se encaminan principalmente a un importante sector de la población que no tiene derecho al Seguro Social o al ISSSTE, y se otorgan independientemente de la realización de continuas campañas preventivas, contra epidemias y de la estrecha vigilancia de los problemas que presentan las grandes urbes considerados dentro de la patología social. Los servicios urbanos y los sociales están encaminados a proporcionar a la población del Distrito Federal, especialmente a los jóvenes, centros deportivos y de esparcimiento donde logren, a través de actividades de carácter recreativo y socio - cultural, realizar sus inquietudes y eliminar las tensiones propias de la vida urbana. Este subprograma contempla también la construcción y mantenimiento de albergues infantiles. Programa de Delegaciones. Para cumplir con los principios de la desconcentración administrativa, es necesario que las Delegaciones tengan un fuerte apoyo tanto de autoridad como económico; para tal efecto se les otorga una asignación presupuestal previo estudio de sus requerimientos mínimos necesarios para llevar a cabo sus objetivos que consisten en dirigir, coordinar y proponer planes y programas al Jefe del Departamento del Distrito Federal relacionados con asuntos relativos al gobierno, obras y servicios de sus respectivas Delegaciones. El 82% del presupuesto asignado se destina para cubrir las funciones ya delegadas, como son, aplicar las leyes y reglamentos en materia jurídica y de gobierno, trabajo y previsión social en colonias populares, obras y servicios. El restante 18% se emplea en el pago de aportaciones provenientes de servicios personales y egresos derivados de las actividades de las Delegaciones. Programa de Justicia. Contiene los subprogramas siguientes: Millones de pesos % Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal 227 39 Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal 215 37 2628 Otros tres subprogramas menores de 78 millones cada uno 136 24 Total 578 100 La adecuada impartición de la justicia, así como la seguridad de que el ciudadano tenga un Tribunal en donde pueda defenderse de los abusos de la autoridad, contribuyen al bienestar y a la seguridad del ciudadano. Programa de Deuda Pública. Este programa prevé el pago de los financiamientos necesarios para la realización de los programas de obras y servicios, pagos que el gobierno de la ciudad llevará a cabo durante el año de 1977. También considera el pago de 1,600 millones de pesos por concepto de adeudos de ejercicios fiscales anteriores. PROGRAMA DE ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Los organismos descentralizados dependientes del Departamento del Distrito Federal, han sido creados con el fin de satisfacer una necesidad social en favor de las clases populares. Para que estos organismos continúen cumpliendo sus objetivos, requieren de la transferencia de recursos del Departamento del Distrito Federal para solventar su situación económica. El programa de egresos de los organismos para el ejercicio de 1977 se ha distribuido en la forma siguiente: Dar doble click con el ratón para ver imagen SISTEMA DE TRANSPORTE COLECTIVO Es objetivo del Sistema de Transporte Colectivo adquirir el equipo necesario y apropiado, para proporcionar a los solicitantes de la ciudad un servicio de transporte eficiente y a bajos precios. Se ha programado para 1977 trasladar 789 millones de pasajeros con un incremento en su capacidad de transporte de 18 trenes adicionales a los 59 con que opera actualmente. Para cumplir con sus metas y objetivos trazados y considerando que sus recursos propios son insuficientes, ha habido necesidad de recurrir a financiamientos y a las aportaciones por parte del Departamento del Distrito Federal para mantener las tarifas actuales como un verdadero servicio social para las clases más necesitadas. SERVICIO DE TRANSPORTES ELÉCTRICOS De los objetivos trazados para el Servicio de Transportes Eléctricos, el más importante es la operación y mantenimiento de 171 tranvías y 390 trolebuses, así como sus vías de superficie y líneas de energía a efecto de proporcionar un servicio eficiente y económico. Se ha programado su crecimiento hacia la integración del Sistema de Transporte Urbano mediante enlaces con el Sistema de Transporte Colectivo en las principales terminales. Para cumplir con la política de prestación de un servicio económico para las clases populares, esta empresa recibe una aportación del Departamento del Distrito Federal de 479 millones de pesos. INDUSTRIAL DE ABASTOS Ha sido preocupación de las autoridades abastecer a la población de la Capital de carne a bajos precios y contribuir indirectamente a la regulación de su precio. Por medio de campañas de ventas, distribuye en núcleos populares carne en cortes económicos, así como los productos derivados de la carne que ahí se producen. Para cumplir con sus objetivos, tiene programado par 1977 aumentar considerablemente su producción y sacrificio de ganado; sin embargo, debido a que sus recursos no son suficientes para cubrir sus costos de operación y adquisición de equipo, esta empresa recibirá una aportación del Departamento del Distrito Federal de 335 millones de pesos. Las comisiones que suscriben el presente dictamen, al analizar el proyecto de Presupuesto 2629 de Egresos del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977, consideraron necesario modificar únicamente las fracciones I y II del artículo 3o. quedando en los siguientes términos: Artículo 3o. I. Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, los aplicará, prioritariamente, a la conservación de las escuelas primarias y de educación media básica por una cantidad hasta tres veces superior a la que, para el mismo efecto, aporta el Gobierno Federal. El resto de los ingresos ordinarios excedentes los aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados. II. Cuando los organismos propiedad del Departamento del Distrito Federal incrementen sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto del organismo. En base al estudio y análisis que estas Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta Pública y de Hacienda y Crédito Público y Seguros han realizado de los documentos e información proporcionados por las autoridades del Distrito Federal, proponen a esta H. Asamblea se apruebe el siguiente: PROYECTO DE PRESUPUESTO DE EGRESOS DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 1977 Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal que regirá durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $23,452'320,000.00 (veintitrés mil cuatrocientos cincuenta y dos millones trescientos veinte mil pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma: Jefatura del Departamento 18'311,429.40 Secretaría de Gobierno 9'112,117.00 Secretaría de Obras y Servicios 109'701,447.85 Oficialía Mayor 11'396,157.00 Contraloría General 112'498,423.00 Consejo Consultivo 1'111,836.00 Dirección General de Tesorería 662'694,200.00 Dirección General de Policía y Tránsito 1,504'405,215.00 Dirección General de Relaciones Públicas 18'965,218.00 Procuraduría de las Colonias Populares 18'282,530.80 Dirección General Jurídica y de Gobierno 293'246,539.40 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 23'357,564.00 Dirección General de Servicios Sociales 124'548,068.80 Dirección General de Servicios Médicos 738'708,914.00 Dirección General de Planeación 17'520,003.53 Dirección General de Obras Públicas 1,116'821,236.75 Dirección General de Obras Hidráulicas 413'278,148.09 Dirección General de Aguas y Saneamiento 767'535,861.90 Dirección General de la Habitación Popular 102'887,870.45 Dirección General de Ingeniería de Tránsito y Transportes 59'664,205.00 Dirección General de Servicios Urbanos 795'600,856.80 Dirección General de Organización y Métodos 4'997,455.00 Dirección General de Programación y Estudios Económicos 6'895,382.00 2630 Dirección General de Información y Análisis Estadístico 38'132,224.00 Dirección General de Servicios Administrativos 198'097,096.00 Dirección General de Promoción Deportiva 93'418,928.00 Compras y Almacenes 42'166,713.00 Delegación Alvaro Obregón 119'280,706.10 Delegación Azcapotzalco 114'888,039.30 Delegación Benito Juárez 166'302,894.05 Delegación Coyoacán 122'114,009.15 Delegación Cuajimalpa de Morelos 48'697,739.70 Delegación Cuauhtémoc 321'592,244.25 Delegación Gustavo A. Madero 250'910,651.15 Delegación Iztacalco 115'023,385.70 Delegación Iztapalapa 153'059,382.45 Delegación La Magdalena Contreras 71'430,724.00 Delegación Miguel Hidalgo 188'183,316.35 Delegación Milpa Alta 54'477,700.15 Delegación Tláhuac 57'481,772.25 Delegación Tlalpan 61'247,613.35 Delegación Venustiano Carranza 219'700,001.60 Delegación Xochimilco 111'536,236.55 Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal 248'707,449.00 Tribunal de lo Contencioso Administrativo 18'390,643.00 Junta Local de Conciliación y Arbitraje 48'278,395.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal 262'222,733.00 Cooperaciones y Seguridad Social 130'190,000.00 Servicios de las Dependencias 1,811'398,780.33 Servicios de las Delegaciones 193'693,942.80 Aportaciones a Organismos Descentralizados 1,413'836,000.00 Deuda Pública del Distrito Federal 3,401'000,000.00 Adeudos Anteriores 1,600'000,000.00 IMPORTE DEL GASTO DIRECTO 18,937'000,000.00 EROGACIONES ADICIONALES DE ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Sistema de Transporte Colectivo 4,189'437,000.00 Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal 145'948,000.00 Industrial de Abastos 179'935,000.00 IMPORTE TOTAL DEL PRESUPUESTO $ 23,452'320,000.00 Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal se compone de los siguientes programas y subprogramas: Artículo 3o. En caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977, excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Jefe del Departamento del Distrito Federal, mediante autorizaciones de la Secretaría de Programación y Presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: I. Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, los aplicará, prioritariamente, a la conservación de las escuelas primarias y de educación media básica por una cantidad hasta tres veces superior a la que, para el 2631 mismo efecto, aporta el Gobierno Federal. El resto de los ingresos ordinarios excedentes los aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados. II. Cuando los organismos propiedad del Departamento del Distrito Federal incrementen sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto del organismo. III. Los ingresos que obtengan el Departamento del Distrito Federal y sus organismos descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido aprobados en su contratación. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que se hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública, correspondiente a 1977, que rinda al Congreso de la Unión para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones I, II y III. Artículo 4o. Se faculta al Jefe del Departamento del Distrito Federal para que, cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la Secretaría de Programación y Presupuesto, efectúe traspasos o cambios de las asignaciones de los programas de acuerdo con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre carácter compensado. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo 3o, del uso que haya hecho de esta facultad. Artículo 5o. Se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades ingresadas. Artículo 6o. Los Organismos Descentralizados del Departamento del Distrito Federal estarán obligados a enviar cada mes a la Secretaría de Programación y Presupuesto sus estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a todos para su incorporación a la Cuenta Pública. Artículo 7o. No se podrá y será causa de responsabilidad del Jefe del Departamento del Distrito Federal, así como de los Directores, Administradores o Gerentes de los Organismos Descentralizados del mencionado Departamento, conforme al artículo 126 Constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para la Dependencia y Entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de diciembre de 1976. - Comisión de Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete. - Jesús Fuente Leyva. - Antonio Tenorio Adame. - Jorge Efrén Domínguez Ramírez. - Manuel Villafuerte Mijangos. - Enrique Alvarez del Castillo. - Armando Labra Manjarrez. - Víctor Alfonso Maldonado Moreleón. - Eduardo Thomae Domínguez. - Gustavo Salinas Iñiguez. - Carlos Ortiz Tejeda. - Roberto Olivares Vera. - Carlos Riva Palacio Velasco. - Carlota Vargas de Montemayor. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - Jesús Alberto Mora López. - Isaías Gómez Salgado. - José Antonio Zorrilla Pérez. - Ricardo Castillo Peralta. - Artemio Iglesias Miramontes. - Juan Madera Prieto. - Ericel Gómez Nucamendi. - Luis José Dorantes Segovia. - Héctor Ximénez González. - Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa. - Julio César Mena Brito Andrade. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Fernando Moreno Peña. - Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame. - Artemio Iglesias Miramontes. - Francisco Rabelo Cupido. - José 2632 Mendoza Padilla. - Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Miguel Hernández Labastida. - Jorge Mendicutti Negrete. - Jesús González Balandrano. - Ifigenia Martínez de Navarrete. - Pedro Ávila Hernández. - Héctor Ximénez González. - Guilebaldo Flores Fuentes. - Rigoberto González Quezada. - Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Luis José Dorantes Segovia. - Ricardo Castillo Peralta. - Aurelio García Sierra. - Heriberto Dante Santos Lozano. - Lucía Betanzos de Bay. - Ericel Gómez Nucamendi. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - Víctor Alfonso Maldonado Moreleón. - Augusto César Tapia Quijada. - Roberto Madrazo Pintado. - Sección Impuestos: Ifigenia Martínez de Navarrete. - Arturo Luna Lugo. - Víctor Manzanilla Schaffer. - Mario Martínez Dector. - Roberto Olivares Vera. - Homero Tovilla Cristiani. - Félix Flores Gómez. - Lucía Betanzos de Bay. - Jesús Puente Leyva". - Trámite: Segunda lectura. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Miguel Molina, para hacer consideraciones generales en nombre de la Comisión. El C. Miguel Molina Herrera: Señor Presidente, honorable Asamblea, señoras y señores: Es mi deseo precisar en primer lugar, que mi intervención en esta tribuna responde a una doble finalidad, por un lado como diputado de la mayoría parlamentaria del país apoyar el dictamen correspondiente a la Iniciativa del nuevo Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, por considerarlo un esfuerzo del Gobierno de la nación para orientar patrióticamente una porción del Gasto Público, atendiendo básicamente las más urgentes demandas populares, y, por lo demás, significar, en mi calidad de trabajador del propio Departamento del Distrito Federal, me hace solidario con un programa de trabajo y con los objetivos y metas generales que el documento contiene porque así vemos también la oportunidad de aportar nuestro concurso, como fuerza laboral creativa para llegar a la cabal realización de tales propósitos. En segundo lugar, vengo a producir este apoyo consciente y razonadamente, con la certeza de que al hacerlo manifiesto el sentir de los cientos de miles de trabajadores del Departamento del Distrito Federal, a quienes represento como Secretario General del Sindicato Único de esa dependencia, quienes diariamente se enfrentan a los diversos problemas existentes, con la seguridad de que debidamente organizados por quienes ocupan los puestos de mayor responsabilidad, habrán de poner su mejor empeño para que no se altere el destino de cada rubro, de cada partida, de cada objetivo y que los recursos sean aplicados en beneficio de los habitantes de esta capital y sus puntos circunvecinos. Ampliamente compenetrados de que ello nos llevará a condiciones óptimas de desarrollo, a preservar y acrecentar un medio material y espiritual que brinda nuevas posibilidades a nuestros hijos, sabemos que el presupuesto que nos ocupa ha rebasado las predicciones y que su monto es superior a todos los ejercicios anteriores. Pero, igualmente en su proporción, sabemos que de la demanda de los servicios, crecen desorbitadamente, incontrolablemente, por el inusitado crecimiento de la población, que ha sido, ya dijeron antes, en 5.3% superior en más de 2 puntos a la media anual de la República. Si a la magnitud del presupuesto para 1977 fuera igual o ligeramente superior a la del año que finaliza, y esto en la intención que es la opinión autorizada de especialistas en economía política, ello implicaría a una reducción del gasto que provocaría consecuencias peligrosas al terminar la marcha productiva y generar desempleo. Este desempleo llegaría a índices tan alarmantes que podríamos caer en situaciones de conflicto social, poniendo en el panorama político muy serias amenazas. 2633 De ahí que resulte pertinente ampliar el gasto presupuestal para dar al Distrito Federal y a quienes aun cuando no viven en él aquí trabajan y aquí vienen al arreglo de sus asuntos, los servicios urbanos que reclaman y que, como dije antes, son cada vez mayores. Realmente la inversión pública es rectora de grandes esfuerzos nacionales que permiten enfrentar los graves desequilibrios que origina el crecimiento poblacional. Cerrar los ojos ante esos complejos fenómenos propios de esta gran urbe, sería irresponsable y remedaría la conducta del avestruz ante el peligro. En cambio, salir con decisión, visión y audacia e encarar la problemática presente y del futuro, es una tarea altamente patriótica y nacionalista. Las condiciones generales de la República acusan no un manejo irresponsable de la representación ciudadana, ejercida por quienes tenemos el gran honor de haber merecido su confianza en las urnas. Quienes niegan que los gobiernos de la Revolución han impulsado atinadamente el desarrollo económico para conseguir nuestra independencia política, son quienes carecen de buena memoria y han olvidado que antes del movimiento social de 1910 la nación se debatía en condiciones oprobiosas en que las clases más necesitadas eran explotadas por la burguesía científica. Mucho tiempo ha pasado y, pese a sus detractores, el proceso revolucionario ha seguido su curso y con nuevos planteamientos como el presupuesto a discusión. Busca soluciones idóneas a la problemática, que no nos es dable cambiar de la noche a la mañana, como aquí se ha expresado en varias ocasiones y no puede ser reducido el gasto público, ni dejando de prestar los servicios que el Distrito Federal reclama, como haremos una patria más sana económicamente ni más independiente políticamente; será, eso sí, con empresas públicas que beneficien al mayor número de mexicanos que capten mayores recursos que aprovechen para todos y no para unos cuantos el patrimonio común como llegamos a metas de justicia social tanto tiempo anhelado. Hemos pedido a nuestros compañeros trabajadores mayor esfuerzo en beneficio de nuestros conciudadanos, los trabajadores sentimos pues, que el Presupuesto de 1977, será un nuevo aliento a la obra revolucionaria y que el Departamento del D. F.- y ya lo dijimos a su Titular públicamente-, su ejercicio hará posible una labor administrativa sin precedentes, fecunda, valiosa, y humana, capaz de transformar eficazmente la convivencia y el quehacer cotidiano de quienes tenemos la fortuna de habitar en este gran centro de decisiones republicanas y de manifestación de inquietudes cívicas. Por lo tanto pedimos a esta honorable Asamblea su aprobación al Dictamen que nos ocupa. Sabemos que la diputación mayoritaria principalmente la del Distrito Federal, actúa en los programas de orientación y participación ciudadana, y en esto queremos invitar a los señores diputados de los demás partidos, para que con el esfuerzo del gobierno y del pueblo, hagamos de nuestra ciudad un ejemplo y orgullo de todos los mexicanos. Muchas gracias. (Aplausos.) - La C. secretaria Refugio Castillón: Está a discusión en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores... En vista de que de acuerdo con el Reglamento solamente pueden hablar en pro dos oradores, en lo general, cuando no haya debate, consulte la Secretaría a la Asamblea si autoriza que hablen más de dos oradores sobre este punto. - La C. Secretaria Refugio Castillón: En votación económica se pregunta a la Asamblea si autoriza que hablen más de dos oradores en pro. Los que estén por la afirmativa, sírvanse 2634 manifestarlo... Aceptado. El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada María Elena Alvarez de Vicencio, en pro. - La C. María Elena Alvarez de Vicencio: Señor Presidente, señores diputados: Antes de avocarnos a aprobar el Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, sintiendo la gran responsabilidad que implica aprobar este presupuesto, puesto que será a este Congreso a quien los ciudadanos de la capital tengan que reclamar el acierto o desacierto del mismo, he sentido la necesidad de hacer ante ustedes las consideraciones sobre algunas partidas que tienen grandes repercusiones humanas. Al analizar las diversas partidas del Presupuesto de Egresos, que nos ocupa, me ha llamado la atención que en todos los programas y subprogramas esbozados, ocupa unas partidas muy importantes todo lo relativo a servicios personales. Ya se ha dicho varias veces en diferentes ocasiones en esta tribuna, la preocupación que tiene no solamente el Distrito Federal sino toda nuestra nación, por la multiplicación creciente del personal burocrático. Y en todas estas partidas a las que se va a destinar la gran parte de nuestros recursos asignados, se siente que puede seguir esta explosión burocrática, que tiene peligros para nuestra economía. Es verdad que la burocracia es indispensable, estamos agradecidos con ella por los servicios que brinda a la nación. Qué sería de nuestra ciudad sin los empleados públicos; que sería de los servicios que necesitamos si no hubiera quien nos los prestara. Pero es necesario que se limiten a las necesidades exactas; que su número sea precisamente el necesario para cumplir esas funciones de servicio. Nosotros quisiéramos al dirigirnos a una oficina pública ser atendidos por nuestros hermanos mexicanos servidores públicos con una sonrisa de satisfacción en sus labios. Nosotros quisiéramos ver sonreír a los empleados públicos. Y yo he pensado que quizás los servidores públicos en algunos casos no pueden sonreír con esa sonrisa de satisfacción que da la realización plena de estarse realizando en un empleo que les satisface. Quizás ese seudoempleo a que han sido condenados a desempeñar, no les permite dar el máximo de sus aptitudes, porque el empleo que están desarrollando tres o cuatro personas podría ser desempeñado por una sola. Por eso quisiéramos que les diéramos oportunidad de sentirse plenamente realizados y entonces sus servicios podrían ser brindados con una sonrisa de satisfacción que nos haría sentir felices a los servidores y a los servidos. En algunas ocasiones se ha argumentado que el aumento de burocracia alivia el desempleo. Pero yo pienso que nuestra ciudad ha llegado a un punto de madurez en que es necesario afrontar los problemas de frente. Si tenemos desempleo, hay que llamarle desempleo, y hay que solucionarlo con verdaderos empleos y no con apariencias de empleo. Sería quizás más económico establecer el seguro del desempleo, pero lo que sí sería cierto es que no estaríamos desperdiciando fuerza creadora, no estaríamos haciendo sentir improductivos a muchos elementos que verdaderamente pueden ser productivos para México. Si no sentimos que se pone remedio a esta expansión burocrática, cabrá entonces la pregunta: ¿Será acaso el fin cierto de querer multiplicar este grupo la necesidad de apoyo incondicional con fines políticos? Cómo nos gustaría que las actuales autoridades de nuestra ciudad pudieran sentirse satisfechas del apoyo que les diera la convicción de la certeza de las ideas que plantearan a los ciudadanos, del apoyo que espontáneamente surgiera de los habitantes de la capital el ejemplo de un cumplimiento como autoridades limpias y al servicio efectivo de sus súbditos. Así sí nos gustaría que nuestras autoridades recibieran apoyo. Otra de las partidas que yo quisiera considerar, porque también representa hondas 2635 repercusiones humanas, es la asignada en el renglón de la habitación popular, este renglón al hablar del presupuesto federal ya se nos explicó que ha sido reducido porque se piensa examinar a fondo la política seguida en la habitación popular. Qué bueno que se trate de revisar a fondo esta política porque creo es uno de los aspectos que más revisión necesita, pero en el Distrito Federal el problema de la habitación popular es enorme, al hablar de la Ley de Ingresos ya se comentaba que la demanda de estos servicios en la capital no puede ser satisfecha por el creciente número que se agrupa cada vez más, de personas que vienen de la provincia a formar parte de los habitantes capitalinos, pero mientras esto se soluciona, la situación de hecho es ya la demanda cada día más abundante de habitaciones. Y este es un punto de capital importancia porque la casa, el elemento material donde se une la comunidad primaria de la sociedad que es la familia, es el elemento más importante para que la familia pueda crecer no solamente materialmente, sino en bienes del espíritu, cuando una familia tiene casa digna, cuando una familia tiene habitación decorosa, entonces es fácil educar a los hijos, cuando en una casa hay lugar suficiente para que los jóvenes se sientan a gusto en ella, para que los niños crezcan sanos, para que la mujer pueda realizar con decoro las actividades de su hogar, entonces esa familia está realmente creciendo para bien de la patria, y necesitamos que la habitación de nuestras familias en el Distrito Federal sea digna de seres humanos; necesitamos que sea suficiente, pero también necesitamos que sea construida a conciencia, además del número que hace falta para satisfacer las necesidades, también es importante revisar las ya existentes. Hay muchas unidades construidas por el Departamento que están en pésimas condiciones, necesitan reparaciones urgentes, muchas no han sido terminadas y así son ya habitadas, cuando se planeen nuevas habitaciones, por eso es muy satisfactorio pensar que se revise a fondo esta política de construcción, debemos tratar de que sean planeadas pensando en la familia mexicana, que no se hagan solamente fachadas de casas, para poder aumentar a las estadísticas tal número de habitaciones cumplidas, que se construyan pensando en las necesidades reales de nuestra idiosincrasia mexicana, en las necesidades reales de nuestros valores humanos como mexicanos. Que se piense que quizá muchas de las situaciones negativas que vemos en el ambiente se deben a una falta de habitación adecuada, vemos cómo de ésas sí se pueden llamar casas, que son un solo cuarto, en las primeras horas de la mañana salen despedidos los miembros de esa familia porque no pueden permanecer dentro, y es así como empiezan a formarse las pandillas en la calle, como empiezan a proliferar los grupos de niños aún muy pequeños que no tienen donde estar dentro, y ya en la vía pública empiezan a degenerar en conductas indeseables para nuestra ciudad. Por eso pienso que el renglón de habitación popular es de los más trascendentes para atenderlo en demasía. Yo he sentido esta necesidad muy de cerca al visitar las unidades de mi distrito y es más fácil conocer los problemas que vive una familia cuando se ha metido uno dentro de ellos, cuando va uno a dialogar con sus miembros directamente, a veces no son los problemas más urgentes los que se gritan en una concentración tumultuosa, sino los que descubre uno en una mirada, en una posición angustiosa de ver como vive la familia. Yo pienso que las autoridades del Distrito Federal pueden tener una gran ayuda en los Diputados del Distrito Federal para que sean ellos los que informen a las autoridades de cuáles son las carencias y las necesidades que han vivido al tener el contacto con el pueblo. Los diputados del Distrito Federal por Acción Nacional hemos vivido de cerca estas carencias, por eso sentimos la necesidad de exponerlas para que al ejercer el presupuesto 2636 del próximo período, sea ejercitado precisamente, con prioridad a estas necesidades. Y otro aspecto que también sentimos merece especial atención es de los servicios urbanos. La partida asignada para este renglón fue aumentada en 32.5% pudiera parecer suficiente, pero dado el poder real adquisitivo de la moneda y la demanda creciente de estos servicios, pensamos que no va a ser suficiente, que, si no se toman medidas adecuadas, nuestra ciudad seguirá sufriendo los pavimentos defectuosos, la iluminación deficiente, la limpieza cada vez más precaria. No hay presupuesto que alcance cuando una ciudad tiene un crecimiento como la ciudad de México. No hay presupuesto suficiente cuando la demanda de servicios crece en esa proporción. Por eso, para hacer rendir nuestros pequeños haberes, pequeños en comparación de esta gran ciudad, necesitamos, en primer lugar, tener planeación adecuada de nuestros programas, jerarquizarlos, dándoles preferencia a las obras de infraestructura y no a las obras suntuarias, pero sobre todo tenemos que saber dar continuidad a nuestros programas. Creo que esta falta de continuidad en la programación es la que hace que se merme mucho la efectividad del presupuesto. Un ejemplo de esta falta de continuidad lo hemos tenido en la solución que ha pretendido darse al transporte masivo en la capital. Cuando se iba a implantar el sistema de transporte colectivo, el Metro, se nos hizo saber a los capitalinos que iba a ser la solución total al transporte masivo; que se iban a construir suficientes líneas con sus radiales para que no hubiera lugar de la capital que quedara incomunicado. Y empezó a construirse y terminó el sexenio y solamente se terminó una parte mínima, y todos esperamos que en el próximo sexenio se continuara, se ampliara esta comunicación. Y vimos con sorpresa que se abandonó este proyecto y que se empezó uno nuevo y que se empezó a crear el circuito interior y que s empezó con lentitud a construirse y que al terminar el sexenio solamente se terminó una mínima parte y que de ese circuito, donde esperábamos iban a circular veloces y ligeros transportes para nuestra población necesitada de trasladarse de sus familias a los lugares de trabajo, vimos que no podía ser, que se terminara solamente una parte insignificante de todo el plan y que los únicos que han podido circular por ese pedazo del circuito interior son algunos carros privilegiados que contemplan, eso sí, en algunos trechos, un bello paisaje de hermosa decoración, pero que al llegar a la salida los embotellamientos los hacen esperar tanto tiempo que se les olvida la hermosa decoración que acabaron de contemplar. Esta falta de continuidad en los programas nos hacen perder muchos recursos materiales y humanos. Nuestras autoridades deben ser respetuosos de los muchos de los planes que formulan sus antecesores, nuestros planes deben ser hechos con tal madurez que aguanten el paso del tiempo, que no se basen solamente en las corazonadas o acciones de nuestros gobernantes en turno; si somos respetuosos en esta programación, podemos hacer rendir mejor nuestro presupuesto y, por último, considerando esta escasez que afronta nuestro presupuesto, yo pienso que tenemos un recurso, que podríamos adquirir, quizá pensemos que tenemos que pedir este recurso al extranjero o tal vez pensemos que será necesario pedir más recursos a la Federación. No, señores diputados, el recurso que yo pienso que tenemos y no hemos sabido aprovechar debidamente, es el recurso humano y este recurso lo tenemos en nuestra misma ciudad, el recurso humano, este recurso tan abundante en la capital no ha sido aprovechado en toda su capacidad. El hombre es el recurso más valioso con que cuenta una ciudad y México tiene hombres valiosos en su ciudad; todos los hombres de la capital, todas las mujeres y todos los niños son recurso valioso que pueden hacer rendir más nuestro presupuesto. Tenemos que lograr 2637 que todos los ciudadanos de la capital se sientan responsables de la solución de sus problemas. Desgraciadamente sentimos que muchos de los mexicanos no se sienten ya vinculados con los valores trascendentes de la nación; sentimos que muchos de los mexicanos se han encerrado en un individualismo que no los deja ver más allá de sus propias necesidades y este individualismo que empieza a crecer en los mexicanos tenemos que prepararlo haciendo que se sientan solidarios con los problemas de su ciudad y una forma de despertar esta solidaridad será la nueva actitud que las autoridades del D. F. presenten ante sus gobernados. Si queremos que los mexicanos se solidaricen con los problemas de su ciudad, nuestras autoridades tienen que presentar una cara nueva, nuestras autoridades tienen que presentarse como verdaderamente interesadas, interesadas a fondo en la solución de los problemas. Si las autoridades del D. F. actúan con honradez, con sinceridad, con verdadero servicio de bien común, entonces los mexicanos podemos sentirnos solidarios con ellos. También necesitamos, para que los habitantes de la ciudad de México se sientan cada vez más solidarios con los problemas de su ciudad, que se nos abra el camino a la elección de nuestras autoridades. Yo creo que también ha contribuido a esta desvinculación del pueblo con sus autoridades, el hecho de que en la capital no tenemos recursos para elegir a nuestros representantes. Si esta deficiencia constitucional se supera, entonces la vinculación, a pesar de las deficiencias que todavía tenemos de nuestro sistema democrático, que esperamos ir superando, entonces sí será posible que los mexicanos nos sintamos más solidarios con las autoridades, y nos sintamos, sobre todo, todos responsables unos con otros de los problemas de la ciudad. Yo quisiera hacer desde esta tribuna, que es del pueblo y que sólo para beneficio del pueblo debe usarse, un llamado a todos los habitantes de esta ciudad capital para emprender con ellos una enorme campaña de solidaridad, una enorme campaña de cooperación ciudadana. Si todos los habitantes de la capital nos preocupamos por la limpieza de la ciudad; si todos los habitantes de la capital consideran a la calle como suya, si la cuidan como si fuera su casa, si cuidan las obras de servicio común como si fueran propias, entonces sí nuestra ciudad podrá salir adelante y entonces sí los recursos del presupuesto podrán alcanzar para todos esos servicios que parece que no van a alcanzar. Las autoridades del Departamento del Distrito Federal tiene la respuesta, por que yo estoy segura de que si estas autoridades dan el ejemplo, los ciudadanos mexicanos responden y emprenden esta campaña de colaboración ciudadana. Muchas gracias. (Aplausos.) - El C. Presidente. Tiene la palabra el diputado Jaime Aguilar Alvarez, de la Comisión. El C. Jaime Aguilar Alvarez: Señor Presidente. Antes que nada, quiero expresar el profundo sentido que tuvimos los diputados de la mayoría del Partido, ante las palabras de la diputada María Elena Alvarez de Vicencio que, como representante popular del Distrito, por otra parte, como mujer y como jefe de familia ha venido a esta tribuna para expresar inquietudes comunes de los habitantes del Distrito Federal, ya lo decía el diputado Molina que uno de los principales problemas de la ciudad en la que los diputados de todo el país, y especialmente en el Distrito Federal, están inmersos, es venir a esa cruzada junto con el pueblo de México para resolver en forma solidaria los problemas de esta capital de la República. Su preocupación por la prestación de los servicios, cuando hablaba específicamente de los partidos de servicios personales, creo que es algo que todos los habitantes de la Ciudad de México tenemos en mente todos los días. Dentro de estos rubros, se encuentra englobado actualmente aquello para lo que es 2638 fundamentalmente el Departamento del Distrito Federal, que es para la prestación de estos servicios. Dentro de estos rubros se encuentran mas de 22 mil policías, de 40 mil trabajadores manuales que cooperan con la ciudadanía para resolver el problema de limpia de la ciudad para poderla tener con el suficiente alumbrado, donde prestan sus servicios más de 7 mil mexicanos. Los servicios urbanos de emergencia indispensables para las clases más populares de la ciudad de México. Este es uno de los rubros donde el presupuesto que está a consideración tienen su énfasis principal, vemos que en el de Obras Públicas se dedica la inversión fundamentalmente a la construcción de escuelas, a la construcción y ampliación de redes de agua potable, a la regularización, a la construcción de pavimentos y la instalación de alumbrado en más de 150 colonias populares del Distrito Federal y que en el mismo presupuesto no se contempla prácticamente ninguna obra que pudiéramos llamar suntuaria. La orientación del presupuesto del Departamento del Distrito Federal que hoy nos ocupa, claramente orientado hacia lo que todos nosotros, los que tuvimos el gran honor de participar en una campaña electoral en esta ciudad, sentimos desde el primer momento a la intensificación y al mejoramiento de todos los servicios públicos de esta nuestra gran ciudad. Creo que también es muy importante el apuntamiento que hacía la diputado Alvarez de Vicencio, sobre la necesidad de participar de la comunidad de la solución de los problemas de nuestra ciudad, y también esto se encuentra reflejado en el presupuesto que nos está ocupando, vemos cómo prácticamente se duplica el presupuesto que se entrega a las Delegaciones del Distrito Federal, para que éstas a su vez estén aún más en un estrecho contacto, como es el sentido de la Ley del Departamento con la propia comunidad y así poder multiplicar con este gran potencial humano de la ciudad, la inversión económica que, como decía nuestra amiga la diputada, no será suficiente nunca para una ciudad como la nuestra. Creo que estos aspectos de participación a través de las inversiones y a través de la organización de la comunidad, serán las que seguramente hagan que este presupuesto se vea duplicado o triplicado a la hora de su aplicación. Pensamos que esta preocupación fundamental, la de aprovechar los recursos humanos, la de atender los servicios y la de atender la construcción de los elementos fundamentales en las colonias populares, está perfectamente expresada en el presupuesto de referencia y por otra parte que las comisiones que dictaminaron sobre este Presupuesto han modificado el artículo 3o. de dicho presupuesto, para hacer que las inversiones en materia de conservación y de mejoramiento de las escuelas del Distrito Federal se vea ampliado de acuerdo con las posibilidades de ampliación de la recaudación del Departamento del D. F. Esto refleja que los compañeros de las comisiones dictaminadoras han puesto un profundo interés que coincide fundamentalmente con el interés ya expresado por la diputado Alvarez de Vicencio. Por esto, en nombre de las comisiones, he venido a esta tribuna para hacer esta pequeña síntesis de lo que pensamos que el presupuesto del Distrito Federal persigue, fundamentalmente, participación ciudadana, obras de agua potable, de pavimentación, de electrificación en zonas populares, participación de servicios y participación de la comunidad del Distrito Federal a través de la desconcentración administrativa. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada Marcela Lombardo de Gutiérrez. - La C. Marcela Lombardo de Gutiérrez: Con su venia, señor Presidente. 