 Ante la soberana consideración de esta Asamblea los suscritos, integrantes de la Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se permiten presentar este dictamen, como resultado del estudio hecho a la documentación del expediente formado con motivo de las elecciones que para los diputados federales tuvieron lugar en el Tercer Distrito de San Luis Potosí, con cabecera en la ciudad de Río Verde, de la propia Entidad. Contendieron en el Distrito las siguientes fórmulas: PAN: propietario, Gregorio Cruz Sánchez; suplente, Genaro Sánchez Fuentes. PRI: propietario, Salvador Díaz Macías; suplente, José Víctor García Villar. PPS: propietario, Lorenzo Badillo y Balderas; suplente, Severo Bahena. PARM: propietario, Emiliano Huerta Pérez; suplente, Martín Salas Martínez. Una vez que los miembros de esta Comisión analizaron cuidadosamente los documentos correspondientes, encontraron que los hechos que informaron el proceso electoral, se ajustaron plenamente a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal. Como resultado que el cómputo que en su oportunidad se hizo el Comité Distrital, se encontró que la fórmula sostenida por el PAN obtuvo 9,334 votos, el PRI 46,591; el PPS 498 y el PARM 688, por lo que expidió constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la 914 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Federal Electoral; 5o. fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del corriente año, en el Tercer Distrito Electoral de San Luis Potosí, con cabecera en Río Verde. Segundo: Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, Salvador Díaz Macías y José Víctor García villar, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Salvador Díaz Macías y José Víctor García Villar, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 