 "La Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe, tiene el honor de rendir a esta H. Cámara dictamen sobre el expediente que le fue turnado, que contiene el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1953, que fue enviado por el Ejecutivo de la Unión en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 constitucional. "Hemos observado que en la elaboración del proyecto que estudiamos se conservaron las bases que el Ejecutivo del Territorio tomó en cuenta desde el presente año para que el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantil esté justamente coordinado. "Asimismo y después del estudio comparativo, llegamos al conocimiento de que con respecto a la ley vigente sólo se hicieron las modificaciones necesarias para una mejor redacción de la misma, desde el punto de vista técnico, con objeto de que esté de acuerdo con las normas de la legislación vigente en materia impositiva. "En mérito de lo expuesto, la Comisión hace suyo el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, que estará en vigor durante el año venidero y que se encuentra redactado en los siguientes términos: "Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1953. "Capitulo preliminar. "De los ingresos del Territorio. "Artículo 1o. Los ingresos del Territorio de Quintana Roo, durante el ejercicio fiscal de 1953, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: "I. Impuestos: "a) Propiedad rústica y urbana. "b) Terrenos no cercados. "c) Solares no edificados. "d)Solares no embanquetados. "e) Sobre el comercio y la industria en cuanto sean compatibles con la coordinación para el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles, como sigue: "1. Especiales. "2. Comerciantes y vendedores ambulates. "f) Sobre la producción agrícola. "g) Venta de ganado. "h) Remates. "i) Diversiones y espectáculos. "j) Rifas, loterías y juegos permitidos por la ley. "k) Otorgamiento de instrumentos públicos. "l) Adicional de 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta ley; "II. Derechos: "a) Legalización de firmas. "b) Registro Público de la Propiedad y del Comercio. "c) Certificación de documentos. "d) Protocolos notariales. "e) Licencias para conducir automóviles y motocicletas. "f) Registro de vehículos. "g) Tránsitos de vehículos. "h) Dotación y canje de placas. "i) Registro de señales de animales y fierros quemadores. "j) Depósito de animales. "k) Matanzas. "l) Rastros. "m) Licencias para construcciones. "n) Expedición de licencias diversas. "o) Permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas ordinarias. "p) Expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos. "q) Mercados. "r) Actos del Registro Civil fuera de las oficinas. "s) Panteones; "III. Productos: "a) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del Territorio. "b) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del Territorio. "c) De capitales y valores del Territorio. "d) De establecimientos y empresas dependientes del Territorio. "e) De publicaciones. "f) Venta de papel para actas del Registro Civil. "g) Del servicio telefónico. "h) De la imprenta del Gobierno del Territorio. "i) Del servicio de energía eléctrica. "j) No especificados; "VI. Aprovechamientos: "a) Cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme. "b) Herencias y donaciones en favor del Erario del Territorio. "c) Donaciones de particulares y subsidios. "d) Multas. "e) Recargos. "f) Rezagos. "g) Productos de la venta de bienes mostrencos. "h) Aprovechamientos diversos; "V. Participaciones: "1. 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables a que se refiere la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "2. Las demás que fijen las Leyes Federales a favor del Gobierno del Territorio, y "VI. Extraordinarios: "a) Contratación de empréstitos. "b) Aportación del Gobierno Federal para obras públicas. "Artículo 2o. Los ingresos a que se refiere al artículo 1o. se causarán y recaudarán de acuerdo con las previsiones de esta ley, del Código Fiscal para los Territorios Federales, de la Ley de Hacienda del Territorio y de la leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. "Quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y cualesquier servicios públicos que conceda o realice la Federación en sus funciones propias de Derecho Público. "Artículo 3ro. Sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial. "Capítulo I. "Terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta. "Artículo 4o. Los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del Territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública. "Artículo 5o. Los propietario y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de predios rústicos que no estén cercados pagarán un impuesto de $0.05 a $0.20 mensuales por un metro lineal, según su localización. "Artículo 6o. Los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detenedores de solares, que no estén edificados, pagarán de $0.05 a $0.20 mensualmente por metro cuadrado, según su ubicación. "Artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detenedores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto mensual de $0.25 por metro lineal cuando se encuentren ubicados en avenida o calle no pavimentada y de $0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada. "Artículo 8o. Los delegados y subdelegados del Gobierno notificarán a los causantes el impuesto que deban cubrir, dando aviso a la Oficina Rentística de la jurisdicción de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni embanquetado, para que ésta cobre el impuesto correspondiente. "Capítulo II. "Ocupación de la vía pública. "Artículo 9o. El impuesto por ocupación de la vía pública con bultos, andamios o escombros será de: "1. Por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, de $0.05 diarios. "2. Por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, de $0.05 diarios. "3. Por andamios en la vía pública de $0.10 a $0.20 diarios. "Capítulo III. "Impuesto especial al comercio y a la industria. "Artículo 10. El impuesto especial sobre el comercio y la industria solamente se causa en los casos en que lo permite la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "Las personas que conforme al ordenamiento situado pueden gravarse y que no estén comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley, cubrirán el impuesto a razón de doce al millar sobre sus ingresos brutos. "Son también causantes de este impuesto las personas fisicas o morales que exploten en cualquier forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes: "1. Tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destine a hacer masa para torillas de maíz. "2. Carnicerías. "3. Expendios de bebidas alcohólicas. "4. Pescaderías y expendios de mariscos. "5. Verdulerías y fruterías. "6. Lecherías. "7. Fábricas de hielo. "8. Fábricas de licores o ampliadores de alcohol. "9. Puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados en la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos mercantiles para quedar exentos del mismo impuesto. "Artículo 11. Causan también el impuesto a que se refiere este capítulo las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes: "a) Tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal. "b) Hielo, con excepción de anhídrido carbónico, (hielo seco) "c) Maíz, arroz, frijol y trigo. "d) Aves de corral y huevos. "e) Legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas. "f) Carnes frescas o refrigeradas. "g) Pescados y mariscos frescos o refrigerados. "h) Leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada. "Artículo 12. El impuesto a que se refiere el artículo 10, en su tercer párrafo, será fijado por Juntas Calificadoras, integradas por un representante del Gobernador del Territorio, por el Tesorero General del Gobierno o su representante, Administrador o subadministrados de Rentas y un representante de los causantes. "Artículo 13. Las Oficinas de Rentas del Territorio proporcionarán, dentro de los primeros cinco días del mes de enero, a las Juntas Calificadoras los patrones de causantes para que dentro de los diez días siguientes fijen las cuotas mensuales que deban cubrirse conforme a la siguiente tarifa: Cuota mensual "Los negocios a que se refiere el punto 1 del artículo 10. $ 5.00 a $ 10.00 "Los giros comprendidos en el punto 9 del artículo 10. 10.00 " 100.00 Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 14. En la segunda quincena del mes de diciembre el Gobernador del Territorio nombrará a sus representantes ante las Juntas Calificadoras. Las Cámaras de Comercio y a falta de ellas las Uniones de Comerciantes designarán a sus representantes y comunicarán al Gobierno la designación que hicieren. "Artículo 15. Serán Presidentes de las Juntas Calificadoras los representantes del Gobernador y Secretarios de las mismas, el Tesorero o el Administrador o Subadministrador de Rentas. "Artículo 16. El impuesto que fijen las Juntas Calificadoras se cubrirá por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre. "Artículo 17. Los causantes a que se refiere el artículo 11 y el segundo párrafo del artículo 10, pagarán el impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente de aquél en que obtengan sus ingresos, a razón del 12 al millar, sobre los propios ingresos sin deducción alguna. "Al hacer el pago manifestarán los ingresos totales obtenidos por la venta de los artículos a que se refieren los preceptos citados. "Artículo 18. Quedan comprendidos también en el impuesto a que se refiere este capítulo: "I. Los expendedores de gasolina que cubrirán el 4% sobre sus ingresos brutos que autoriza el artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre el Consumo de Gasolina, y "II. Las personas que exploten expendios exclusivos de cerveza, en los términos de la Ley de Impuestos a la Fabricación de Cerveza que deberán pagar el 2% sobre los ingresos que obtengan. "Los causantes a que se refiere este precepto pagarán el impuesto en la forma que previene el artículo que antecede. "Artículo 19. Todos los giros mercantiles o establecimientos industriales sujetos a este impuesto, previamente a la iniciación de sus operaciones recabarán la autorización provisional de apertura, del Gobierno del Territorio y dentro de los primeros cinco días siguientes a la apertura de cualquier giro mercantil o establecimiento industrial, los propietarios o encargados presentarán a las Oficinas de Rentas, respectivamente, un aviso por cuadruplicado, expresando el nombre del propietario, del establecimiento, ubicación del negocio, ramo a que se dedican y capital en giro. "Artículo 20. Si un establecimiento se obre durante la primera y la segunda quincena del bimestre se pagará el bimestre completo. Si se abriere durante la tercera o cuarta quincena del bimestre pagará por impuesto la mitad de la cantidad asignada para el bimestre. "Artículo 21. Los dueños o encargados de expendios de bebidas alcohólicas por botellas cerradas y de las ventas de refrescos en diversiones y paseos públicos, solicitarán permiso previo de la Delegación de Gobierno y pagarán diariamente, en la Oficina de Rentas, la cuota que ésta les asigne y que no será menor de veinticinco pesos para los primeros y cinco pesos para los segundos. Para que se fije la cuota que deban cubrir se exhibirá el permiso que les haya otorgado el delegado de Gobierno. "Artículo 22. Cuando haya que calificarse un negocio que trafique con los artículos correspondientes a distintos giros, según la clasificación de la tarifa de este impuesto, se tomará como base el ramo que produzca mayores ingresos al causante y, si estuvieren divididos por departamentos, se calificarán cada uno por separado. "Artículo 23. Los propietarios de giros mercantiles o establecimientos industriales causantes de este impuesto que los trasladen, traspasen o clausuren, darán aviso por escrito certificado por la Delegación Gobierno, dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o clausura a la Oficina de Renta de su jurisdicción, por cuadruplicado, comprobando estar al corriente de sus impuestos. "Artículo 24. Los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no causarán impuesto. "Los que dieren aviso después del día diez del primer mes del bimestre, pagarán íntegro el impuesto. "Artículo 25. El que adquiera por traspaso un negocio de los que están gravados por este impuesto, se hace responsable solitario de los adeudos fiscales insolutos, quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago. "Artículo 26. Cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus operaciones, el causante podrá solicitar del Gobierno del Territorio la reconsideración de la cuota asignada, mediante instancia escrita que presentará ante la Oficina de Rentas de su jurisdicción, por cuadruplicado y comprobará los motivos de su petición. La Oficina de Rentas turnará la gestión para estudio y resolución a la Junta Calificadora correspondiente. "Artículo 27. Cuando las Oficinas de Rentas estimaren que la cuota asignada por las Juntas Calificadoras a alguno de los causantes de este impuesto, fuere baja u observen que ha aumentado la importancia de sus operaciones en una proporción ostensible, o se haya incluído en un nuevo ramo, solicitarán de la Junta Revisora correspondiente la modificación de la cuota fijada, cuidando de aportar todos los elementos necesarios que justifiquen su proposición y enviando copia de su instancia al Gobierno del Territorio. "Capítulo IV. "Comerciantes y vendedores ambulantes. "Artículo 28. Para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida efectúen operaciones de comercio. No quedan comprendidos los que utilicen vehículos de motor, hagan ventas de mayoreo o expendan mercancías que no sean de su propiedad. "Artículo 29. Se consideran igualmente vendedores ambulantes a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías para su venta en cualesquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados en el Territorio, cuando no justifiquen con la documentación del barco que la mercancía se consigna a algún comerciante. "También se consideran vendedores ambulantes a las personas que desembarquen mercancías en cualesquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados del Territorio, para ser entregadas a personas radicadas en el mismo, aunque este acto lo hagan por cuenta de tercero o por perdidos que hayan sido hechos con anterioridad a la entrega. "Se consideran vendedores ambulantes a los propietarios o representantes de negociaciones que se dediquen a explotaciones de chicle o de madera y los miembros de las cooperativas que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su venta a los almacenes o bodegas de los campamentos. "Artículo 30. Toda persona que pretenda dedicarse al comercio ambulante, deberá manifestarlo previamente ante la oficina rentística de la jurisdicción en donde vaya a operar. "La manifestación se presentará por cuadruplicado y expresará el nombre de la persona, su domicilio, clase de artículos con que opere y monto del capital en giro. "Las personas físicas o jurídicas que lleven artículos a las explotaciones de chicle o madera para venderlos a los trabajadores, indicarán en sus declaraciones el número de trabajadores que tengan a su servicio. "La oficina rentística respectiva comprobará los datos que contenga la manifestación y fijará la cuota que deba pagarse diariamente o en el período que dure la explotación y que será de dos a diez pesos mensuales. "Los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 3% calculado sobre el consumo diario de $ 2.00 por trabajador. "Capítulo V. "Impuesto sobre la producción agrícola. "Artículo 31. El impuesto a la producción agrícola, se causará a razón del 6% sobre el valor comercial de la copra, un centavo por kilogramo de tabaco cosechado y 2% sobre ingresos que obtengan los agricultores por la venta de primera mano de otros productos no industrializados de sus ranchos, granjas o fincas. "Los productores, previamente a la venta manifestarán por escrito, en cuatro ejemplares, ante la oficina rentística de la jurisdicción, el nombre del vendedor, el del comprador, la cantidad de copra, tabaco y otros productos que van a venderse, y su valor. "La oficina rentística comprobará los datos manifestados y hará la calificación respectiva, notificando el monto del impuesto para que sea cubierto antes de que la operación se consume. "Capítulo VI. "Venta de Ganado. "Artículo 32. La compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre el importe de la operación que se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al hacerse entrega del ganado. "Artículo 33. Para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo anterior, se atenderá a los valores que se consignan en siguiente tarifa: "Toros o vacas de cría Exentos "Bueyes $ 200.00 "Vacas o novillos 150.00 "Becerros. 75.00 "Cerdos grandes 100.00 "Cerdos chicos 30.00 "Ganado de pelo y lana 10.00 "Mulas 300.00 "Caballos de primera 200.00 "Caballos corrientes 50.00 "Artículo 34. Queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se haga al Gobierno del Territorio para su uso oficial. "Artículo 35. Los vendedores de ganado presentarán ante la oficina rentística de la jurisdicción, una declaración por cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del comprador, cantidad de animales que vendan, clase de ganado y el precio convenido. "La oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con ellos hará efectivo el impuesto. "Capítulo VII. "Remates. "Artículo 36. Los remates no judiciales causarán un impuesto de 2% sobre su importe. "Artículo 37. Las autoridades administrativas o las personas que los efectúen, darán aviso a la oficina rentística de la jurisdicción, acompañando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado el remote. "Artículo 38. La cosa objeto del remate quedará afectada preferentemente al pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el rematante por el importe del impuesto. "Capítulo VIII. "Diversiones y espectáculos públicos. "Artículo 39. Para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas, las representaciones teatrales, los circos, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir. "Artículo 40. Todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones: "I. Antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará de la Delegación del Gobierno la licencia respectiva, previo pago de las cuotas procedentes; "II. En la solicitud de licencia, explicará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar en que deba efectuarse y su periodicidad, la clasificación de las localidades, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y acompañará tres ejemplares del programa respectivo; "III. Señalará un lugar para que la autoridad o su representante presidan las funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás disposiciones en vigor; "IV. Cubrirá oportunamente el impuesto sobre las entradas brutas que señale la tarifa; "V. A ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto, salvo las autoridades y miembros de la policía del servicio local, uniformados; "VI. Al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su representante, los boletos inutilizados que hubieran servido a los espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto; "VII. Para que los boletos de cada función se pongan en venta, deberán resellarse por la Delegación de Gobierno y ésta lo efectuará, previo depósito en la oficina receptora respectiva, con la cantidad que garantice el interés fiscal, y "VIII. Cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones vigentes. "Artículo 41. El impuesto de diversiones públicas se causará sobre el importe bruto obtenido, conforme a la siguiente tarifa: "Dramas y comedias, zarzuelas, ópera y variedades de 2% a 10% "Circos " 5% " 10% "Exhibiciones cinematográficas. " 10% " 20% "Corridas de toros " 15% " 20% "Jaripeos " 5% " 10% "Exhibiciones de box " 15% " 20% "Bailes de cuotas o colectas. " 2% " 5% "Ferias, carrusel, sillas voladoras, etc " 5% " 10% "Serenatas después de las 21 horas $ 5.00 "Artículo 42. Quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen con propósitos de asistencia social. "Capítulo IX. "Rifas, loterías y juegos permitidos por la ley. "Artículo 43. Para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por la ley, será necesaria la licencia previa del delegado de Gobierno. "Artículo 44. El impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, para los establecimientos fijos conforme a la siguiente tarifa: "Rifas y loterías 5% "Por cada mesa de billar $ 5.00 a $ 15.00 "Por cada mesa de boliche Exentas "Capítulo X. "Instrumentos públicos. "Artículo 45. Los documentos públicos que surtan o deban surtir efectos dentro de los límites del Territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno. "Capítulo XI. "Legalización de firmas y certificación de documentos. "Artículo 46. La legalización de firmas que tenga que hacer el Gobierno del Territorio, causará los siguientes derechos: por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas $ 5.00; en exhortos civiles, $ 5.00; en poderes, $5.00; en escrituras de traslación de propiedad, $ 10.00; en certificados relativos a gravámenes, $ 10.00; y en cualquiera otra clase de contratos o documentos $ 5.00. Quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios escolares. "Artículo 47. Por cada certificado o certificación que a petición de parte extiendan o hagan las autoridades u oficinas públicas, de constancias existentes en éstas o de cualquier hecho, se causará un derecho de un peso por hoja. "Artículo 48. No se causarán los derechos de certificación a que se refiere el artículo anterior: "1. Por certificados expedidos como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o autoridades que los expidan. "2. Por los testimonios de las actas del Registro Civil que extiendan los encargados del ramo, bajo la forma de certificados ni los que expida la Secretaría General de Gobierno, en su caso, relacionados con el mismo ramo. "3. Por los certificados de supervivencia que se expidan a los pensionistas del Gobierno Federal o de los Gobiernos Locales. "Capítulo XII. "Licencias para conducir automóviles y motocicletas. "Artículo 49. Toda persona que conduzca automóvil o motocicleta, deberá proveerse de la licencia respectiva, la que se otorgará después de haber sustentado el examen de la competencia y facultades que tenga para hacerlo, previo el pago de los derechos procedentes, lo que hará en la oficina recaudadora cada vez que tenga que renovar su licencia de acuerdo con las leyes de la materia. "Artículo 50. Los derechos por licencias para conducir automóviles o motocicletas, serán de $ 5.00. "Capítulo XIII. "Registro y tránsito de vehículos. "Artículo 51. Los propietarios de vehículos de motor pagarán anualmente los derechos siguientes: "I. Licencia para conducir (expedición o resello) $ 4.00 "II. Dotación o canje de placas 12.00 "III. Inspección de frenos, dirección y sistema de luces 4.00 "La pérdida de las placas se sancionará en la forma que prevenga el Código Fiscal para los Territorios Federales y a falta de disposición aplicable, con una multa de $ 50.00. "Artículo 52. Los propietarios de vehículos que no sean de motor, estarán obligados a registrarlos en la oficina de su jurisdicción. Por este acto se causarán $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase de vehículos y pagarán además mensualmente, por concepto de derechos de circulación, las cuotas aplicables conforme a la siguiente tarifa: "Carros grandes con o sin muelles, de $ 3.00 a $ 6.00 "Carros chicos con muelles, de 1.00 " 3.00 "Carros chicos sin muelles, de 2.00 " 5.00 "Plataformas 1.00 "Artículo 53. Para el cobro de los derechos que establece la tarifa contenida en el artículo anterior, se observarán las siguientes prevenciones: "I. Los dueños de vehículos harán el pago en los primeros diez días de cada mes; "II. Antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación ante la Delegación de Gobierno, acompañando el comprobante de adquisición, y "III. Las Delegaciones de Gobierno después de comprobar que el vehículo se encuentre en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar, y mediante el envío de los tantos correspondientes de la manifestación a la oficina receptora, cuidarán de que se cubran los derechos de registro, y satisfecho este requisito procederán a su inscripción. "Artículo 54. Quedan exceptuados de los derechos de que se trata este capítulo, los vehículos destinados al servicio del Gobierno Federal o del Territorio. "Capítulo XIV. "Dotación y canje de placas. "Artículo 55. Los vehículos que circulen en el Territorio deberán ostentar una placa, la que se canjeará cada año. "Artículo 56. La policía del Territorio retirará de la circulación los vehículos que circulen sin ostentar la placa o la licencia respectiva. "Artículo 57. Los derechos por licencia para conducir, tarjetas de circulación, dotación de placas, canje de las mismas y demás servicios inherentes, serán cobrados conforme a la Ley de Hacienda, y cuando se trate de vehículos de motor, en ningún caso excederá de $ 20.00 anuales la suma de las prestaciones fiscales de que sean objeto. "Capítulo XV. "Registro de señales y fierros quemadores. "Artículo 58. Toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado, está obligada a presentar para su registro en las Delegaciones o Subdelegaciones, el fierro que sirva para marcar sus semovientes o declarar la marca que les ponga, y pagará por este concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez días del mes de enero o a partir de la fecha de su adquisición. "Artículo 59. Las Delegaciones o Subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el artículo anterior, si el interesado no presenta el comprobante de la oficina recaudadora que acredite el pago del derecho. "Capítulo XVI. "Depósito de animales. "Artículo 60. Los propietarios de animales detenidos en lugar señalado para su depósito pagarán como reintegro por pastura, la cuota diaria de: "1. Ganado mayor, por cabeza. $ 1.00 "2. Cría de ganado mayor, por cabeza 0.50 "3. Otros animales, por cabeza. $ 0.25 a 0.50 "Capítulo XVII. "Matanzas. "Artículo 61. El sacrificio de ganado deberá hacerse en el Rastro o en el local que la autoridad haya señalado expresamente para ello. "Artículo 62. Los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales y no se permitirá la extracción de carnes del local donde se efectúe el sacrificio, sin que antes haya sido hecha la inspección sanitaria. "Artículo 63. La autoridad local vigilará que no se realicen matanzas clandestinas ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales. "Artículo 64. La carne del ganado que sucumba por accidentes y la que proceda de matanzas clandestinas, se conducirá al Rastro o lugar que haga sus veces para la inspección sanitaria. Si es satisfactoria, se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso contrario, serán incineradas sin perjuicio del pago de las multas en que hubiera incurrido el dueño de los animales de que procedan las matanzas clandestinas. "Artículo 65. Los derechos de matanzas se sujetarán a la siguiente tarifa: "Por cabeza de ganado bovino $ 10.00 "Por cabeza de ganado porcino: "a) Mayor 5.00 "b) Lechones 2.50 "Por cabeza de ganado cabrío o lanar 1.00 "Por cabeza de cualesquiera otros animales 2.00 "Artículo 66. Las personas que introduzcan carnes de otros pueblos, cubrirán las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa la inspección sanitaria respectiva. "En las Subdelegaciones, el impuesto se disminuirá en un 50%. "Artículo 67. Se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a los artículos anteriores. "El denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga. "Capítulo XVIII. "Rastros. "Artículo 68. Se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase de animales que sean introducidos en el Rastro para sacrificio. "Capítulo XIX. "Licencias para construcciones. "Artículo 69. Para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las Delegaciones o Subdelegaciones, es necesario obtener previamente licencia de la Dirección de Obras Públicas en Ciudad Chetumal, y de la Delegación de Gobierno en las demás poblaciones. "Artículo 70. Los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia no se expedirá hasta que se haya comprobado el pago respectivo. "Por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 50.00. "Capítulo XX. "Expedición de licencias diversas. "Artículo 71. Las licencias que expidan los funcionarios del Gobierno conforme a las disposiciones en vigor, causarán lo derechos que las mismas hayan fijado; debiendo cubrir en las oficinas rentísticas el importe y sólo se expedirán mediante la exhibición del comprobante de pago. "Las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho de $ 0.50 a $ 1.00, a juicio de los Delegados y Subdelegados de Gobierno. "Quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores ambulantes. "Artículo 72. Los expendios de bebidas alcohólicas y en general los establecimientos en que haya actividades nocturnas, serán cerrados a las horas que fijen los reglamentos respectivos. Para abrirlos fuera de esas horas, deberá obtenerse permiso especial del Gobierno del Territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir. "Artículo 73. Las cuotas a que se refiere el precepto que antecede, no excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los expendios, conforme a las disposiciones en vigor. "Capítulo XXI. "Expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos. "Artículo 74. Todo ciudadano tiene derecho a solicitar, sin perjuicio de tercero, un lote de terreno del fundo legal y después de llenar los requisitos que señale el reglamento de la materia, podrá solicitar de la Delegación el título definitivo, previo pago en la oficina rentística correspondiente de los derechos, conforme a la siguiente tarifa: "Terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00 "Terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00 "Capítulo XXII. "Mercados. "Artículo 75. Están obligados a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la autoridad correspondiente. "Artículo 76. Los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la tarifa general correspondiente, que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de los ocupantes. "Capítulo XXIII. "Panteones. "Artículo 77. La concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el Panteón Municipal de Ciudad Chetumal, estarán sujetas a la siguiente tarifa: "I. Por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el primer patio $ 30.00 "II. Por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el segundo patio 20.00 "III. Por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio 75.00 "IV. Por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio 50.00 "Artículo 78. Las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se hagan dentro del Territorio o de éste a otra entidad de la República o a un país extranjero, estarán sujetos a la siguiente tarifa: "I. Por traslado de un cadáver de un lugar a otro del Territorio $ 25.00 "II. Por traslado de un cadáver del Territorio a cualquiera entidad de la República 50.00 "III. Por traslado de un cadáver del Territorio a un país extranjero 100.00 "IV. Por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del Territorio 25.00 "V. Por exhumación y traslado de restos del Territorio a cualquiera otra entidad de la República 50.00 "VI. Por exhumación y traslado de restos del Territorio a un país extranjero 100.00 "Artículo 79. En las demás poblaciones del Territorio en donde se prestare este servicio, las cuotas que deberán cobrarse serán el equivalente del 50% de las aprobadas para la Ciudad Chetumal. "Artículo 80. Las inhumaciones que se hagan en el tercer patio, fosa común, del Panteón Municipal, serán gratuitas. "Capítulo XXIV. "Disposiciones generales. "Artículo 81. Los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e ingresos extraordinarios, serán recaudados por la Tesorería del Gobierno del Territorio, por las Administraciones o Subadministraciones de Rentas, o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos respecto de los que expresamente determine el Gobernador del Territorio que el cobro lo efectúe otra dependencia. "Artículo 82. El monto del impuesto en los casos en que se señale un máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente. "Artículo 83. Los pagos no hechos dentro de los plazos señalados por esta ley, se harán efectivos por el personal competente de acuerdo con lo dispuesto por el Código Fiscal para los Territorios Federales. "Artículo 84. Los causantes que estén obligados a efectuar enteros por sus actividades comerciales o industriales sin giro fijo o establecimiento abierto al público, deberán efectuar el pago el día hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones. "Artículo 85. Los delegados y subdelegados del Gobierno: los jueces que lleven el protocolo y los encargados del Registro Público de la Propiedad y del Comercio, serán auxiliares de las oficinas de Rentas y vigilarán el cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán consignar a la Tesorería General del Gobierno del Territorio o a las Administraciones o Subadministraciones de Rentas, las infracciones que descubran. "Artículo 86. Las oficinas receptoras están obligadas a recibir las cantidades que los causantes entreguen a cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que la entrega que hagan cubra cuando menos el importe de un bimestre. "Artículo 87. El importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será determinado y exigido en los términos del Código Fiscal para los Territorios Federales. Su condonación total o parcial se ajustará a las normas siguientes: "I. La condonación de multas será acordada por el Gobernador del Territorio en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel ordenamiento; "II. Para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que autorice el Ejecutivo Federal, que refrende el Secretario de Hacienda y Crédito Público y que se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, y "III. En ningún caso serán condonables los gastos de ejecución. "Transitorios. "Artículo primero. Esta ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres. "Artículo segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 17 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete.- Manuel Hinojosa Ortiz. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". - Primera lectura. -El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Comisión de Impuestos. "Honorable Asamblea. "A la suscrita Comisión de Impuestos y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen la iniciativa del Ejecutivo Federal por la que se reforman y adicionan las Leyes del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto sobre Utilidades Excedentes. "La Comisión, después de realizar el análisis pormenorizado de los fundamentos del Ejecutivo que sirven de base para promover las adiciones y reformas de referencia, y considerando: "Primero. Que las reformas y adiciones que se proponen, tienden, en lo general, a aclarar el alcance de algunos preceptos legales; a precisar la competencia de la Secretaría de Hacienda y a facilitar la consulta e interpretación de la misma ley. "Segundo. Que las innovaciones que el proyecto propone, aclaran que el Impuesto habrá de causarse sobre ingresos declarados y no sobre utilidades en los casos de excepción a la regla general, en las especificaciones que las reformas contienen. "Tercero. Que el proyecto también encierra la creación de seis nuevas exenciones: para los propietarios de un sólo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros; sobre la capitalización de las reservas para reinversión que constituyen las personas morales causantes de la Cédula I; sobre los ingresos por concepto de intereses que obtengan las compañías de finanzas, con la retención de reservas técnicas y matemáticas; sobre los ingresos provenientes de bonos y cédulas hipotecarias de las instituciones de crédito; sobre los intereses provenientes de contratos de reporte cuando provengan de una institución de crédito y sobre los ingresos provenientes de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión autorizadas. Se establece también un trato benévolo para la ganadería a semejanza del concedido a la agricultura. "Pasando al estudio de las modificaciones que se introducen en la Ley de Impuesto sobre Utilidades Excedentes, esta Comisión las encuentra justificadas y las sintetiza en la forma siguiente: "En los artículos 1o, 2o, 3o, 6o, 8o, 9o, 12 y 13, se proyectan modificaciones en las cuales se pretende alcanzar el perfecto funcionamiento de la técnica fiscal, facilitando en forma visible la importantes actividad impositiva del Estado. "Se aclara la determinación del capital en giro por medio de reglas más claras, se precisa a las autoridades fiscales que pueden tener competencia para calificar las declaraciones de las diversas instituciones causantes del impuesto. "Únicamente nos permitimos formular una modificación a la iniciativa del Primer Magistrado de la República, en lo que atañe al texto que propone para el artículo 34 bis de la Ley de Impuesto sobre la Renta y para el artículo 9o. de la Ley de Utilidades Excedentes; porque no nos parece acertado que "las inconformidades de los causantes contra las resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso, sean tramitadas en la Procuraduría Fiscal de la Federación" cuyo organismo, por su naturaleza, tiene funciones de orden diverso a las de servir como Tribunal de Revisión respecto a las resoluciones de las autoridades fiscales. Por lo contrario, pensamos que es conveniente dejar a la Dirección del Impuesto sobre la Renta, como hasta la fecha ha estado establecido, en razón a que tiene a su disposición los elementos necesarios, la facultad de conocer del recurso de revisión administrativa proveniente de las inconformidades que presenten los causantes en contra de las citadas resoluciones de las autoridades fiscales que los califiquen, clasifiquen o liquiden y que, según la iniciativa que estudiamos, deberán conocer de ellas la Procuraduría Fiscal de la Federación lo que entorpecería el recurso concedido a las clases tributarias porque, como ya se dijo, no tendría la Procuraduría los elementos necesarios para resolver en justicia las visiones que se le presentaran. "Por ello, esta Comisión de Impuestos propone a la honorable Asamblea, a la que tiene el honor de dirigirse, un texto diverso del que se sirve proponer el Ejecutivo de la Federación para los artículos 34 bis de la Ley de Impuesto sobre la Renta y 9o. de la Ley del Impuesto sobre Utilidades Excedentes. "Fuera de estas dos únicas reformas que formulamos, las prevensiones legales que propone el señor Presidente de la República son más claras y de más práctica aplicación que las vigentes; por tanto, consideramos que con salvedad apuntada, debe aprobarse la iniciativa y, en consecuencia, nos permitimos someter a vuestra ilustrada consideración el siguiente proyecto de reformas y adicciones a la ley impuesto sobre la renta: Artículo único. Se reforman y adicionan los artículos lo, 3o, 4o, 5o, 6o, 6o, bis, 7o., 8o., 8o., bis, 9o., 13, 15, 15 bis, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 28, 33, 34 bis, 35, 36, 36 bis, y 37 de la ley de Impuesto sobre la Renta, para quedar, en lo conducente, como sigue: "Artículo lo "Se exceptúan de la regla general contenida en el párrafo anterior, los casos previstos en los artículos los 6o. bis, 9o y 27 en su segundo párrafo. "Artículo 3o "X. Los propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros. "Artículo 4o... "Para liquidar el impuesto en los de declaraciones o manifestaciones anuales de causantes de las cédulas I, II, III, o V que comprendan dos o más fracciones de año gravadas por tarifas distintas, en razón de la vigencia sucesiva de las mismas, se calculará el ingreso y la utilidad gravable que corresponda a un año en la cédula o cédulas de que se trate; al resultado se aplicarán las cuotas correspondientes, y determinando así el impuesto anual, se reducirá éste proporcionalmente al número de días que comprenda cada fracción de año, materia en la liquidación. Igual procedimiento se seguirá para la liquidación del impuesto en todos los casos de períodos menores de un año originados con motivo de apertura, iniciación o suspensión de operaciones, de clausura, de traspasos o cambio de fecha de balance. "Cuando se trate de operaciones gravadas en cédula I, relativas a la liquidación de una empresa, el impuesto se calculará aplicando la tarifa del artículo 7o. a la ganancia declarada o determinada, sin elevarla al año. "Para la liquidación del impuesto de cédula IV en el caso de empleados y obreros que trabajen menos de un mes, las empresas les descontarán las cantidades que por impuesto les corresponda proporcionalmente a los días que hayan trabajado. "Artículo 5o... "c) Los propietarios de los estudios, foros, laboratorios y demás locales destinados a la producción cinematográfica. "e) Las sociedades o asociaciones que exploten una o más patentes aduanales. En tal caso, los ingresos provenientes de la explotación de éstas, se acumularán a los que obtengan por las operaciones mercantiles. "Artículo 6o. El impuesto se causará sobre las utilidades o ganancias que perciba el causante, o sea sobre la diferencia que resulte entre los ingresos y las deducciones autorizadas por el Reglamento, las que se someterán, entre otras, a las siguientes prevenciones: "I. Serán las ordinarias y estrictamente necesarias para los fines del negocio y una consecuencia normal del mismo; "II. Estarán en proporción con las operaciones del causante; "III. Deberá comprobarse que los cargos a cuentas de resultados, ya sea por erogaciones realmente pagadas o por créditos, corresponden efectivamente al período que abarca la declaración. Tanto los pagos cuanto los créditos deberán aparecer correctamente asentados en la contabilidad y efectuarán exclusivamente el ejercicio en que hayan registrado; "VI. Se considerará que en un gasto o una compra no se ha satisfecho: "a) Cuando no aparezca en la contabilidad el asiento respectivo, aunque existan documentos que lo acrediten. "b) Cuando no se comprueben las compras de materias primas, materiales, mercancías o servicios, por medio de facturas que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 22 del Reglamento; "V. Toda inversión hecha en moneda extranjera, se registrará en moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha en que se efectúe la operación, aunque el de la época del pago sea diferente, y "VI. Para los efectos del impuesto, en ningún caso se admitirán revaluaciones del activo fijo. "Artículo 6o. bis. Cuando, los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras estimarán los ingresos con los datos de su contabilidad y documentación; a falta de éstos, por los medios indirectos de la investigación económica. A los ingresos así estimados, se aplicarán los porcentajes de las tablas contenidas en el artículo 36 bis para determinar las utilidades gravables y el impuesto se liquidará de acuerdo con la tarifa del artículo 7o. "Artículo 7o. El impuesto recaerá sobre las utilidades determinadas de acuerdo con el artículo 6o. y al efecto se aplicará la tarifa que aparece al final del presente artículo con arreglo a las formas siguientes: "I. Las tasas de la Columna "A" a las utilidades que provengan de la exportación de un negocio agrícola o ganadero; "II... "III. Se entenderá por explotación agrícola, el conjunto de actividades dedicadas a la siembra, cultivo, cosecha y venta de primera mano de los productos obtenidos, no industrializados, así como a la cría de aves de corral y venta de sus productos no industrializados, y "IV. Se entenderá por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de primera mano de ganado o de sus productos no industrializados. "Artículo 8o. Para determinar la ganancia gravable de causantes que efectúen exportaciones o importaciones en el precio de venta de las mercancías exportadas o de compra de las importadas, será fijado por la Secretaría de Hacienda cuando lo estime necesario, tomando como base el que resulte más alto entre los que a continuación se especifican. "Artículo 8o. bis La Secretaría de Hacienda, para la determinación de la base del impuesto, podrá celebrar convenios, con las compañías o empresas extranjeras que obtengan ingresos en el país, ya sea directamente o por medio de sucursales o agencias, cuando en atención a la naturaleza y a las características de las operaciones gravables, no sea factible, dentro de los procedimientos ordinarios, y precisar con exactitud las utilidades que deban reputarse obtenidas en la República. "Las agencias o sucursales estarán obligadas a llevar los libros de contabilidad, estados y registros que señale el reglamento, los que contendrán los datos necesarios para la determinación de las utilidades provenientes de las operaciones realizadas dentro del país, y deberán comprobar ante la autoridad calificadora del impuesto sobre la renta, con la documentación respectiva, el costo de las mercancías importadas para su realización o transformación. "Artículo 9o. Los causantes de está cédula, con ingresos menores de $ 100,000.00 al año o de $ 200.000.00 en el caso de agricultores y ganaderos cubrirán el impuesto a cuota fija, según la importancia del negocio y el giro de que se trate, de acuerdo con las tablas anexas de esta ley. "Artículo 13. Estarán sujetas al pago del impuesto en esta cédula I: "I. Las instituciones de crédito. "IV. Las organizaciones auxiliares de crédito. "La Junta Calificadora del impuesto sobra la Renta o del Departamento Técnico Calificador, según su competencia, dictarán las calificaciones que procedieren en cada cosa concreto, en presencia de las declaraciones de los causantes y de las utilidades líquidas anuales que sean señaladas, respectivamente, por la Comisión Nacional Bancaria, la Comisión Nacional de Seguros y la Dirección de Crédito, en el balance y en el estado de pérdidas y ganancias, previo ajuste del resultado contable en los términos de esta ley y su reglamento, en cuanto no se opongan la Ley General de Instituciones de Crédito, la Ley General de Instituciones de Seguros y la Ley Federal de Instituciones de Finanzas. "Las resoluciones que dicten las autoridades calificadoras que se refiere el párrafo anterior, quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo 37 de la presente ley, en lo que atén a notificaciones y recursos de inconformidad. "Artículo 15... "XI. De arrendamiento de negociaciones comerciales industriales o agrícolas. "En los casos de arrendamiento a que se refiere esta fracción, el arrendatario otorgará garantía por el monto del impuesto de cédula I que pueda resultar a su cargo, conforme a las siguientes reglas: "a) El arrendatario podrá optar entre las señaladas en el artículo 12 del Código Fiscal, o la fianza del arrendador. "b) La garantía deberá otorgarse previamente a la iniciación de operaciones y será motivo de clausura de la negociación, contravenir esta disposición. "c) El monto de la garantía será fijado por la Dirección del Impuesto sobre la Renta o por la Delegación Calificadora del Impuesto sobre la Renta de la jurisdicción del arrendatario, conforme a las siguientes bases: "1o. Para la primera anualidad se fijará en un 1% del valor del activo arrendado. 2a. Para las siguientes anualidades se fijará como garantía el motivo del impuesto de cédula I sobre el período anterior, aumentado en un 10%, pero en ningún caso podrá ser inferior al 1% del activo arrendado. 3a. Solamente podrá ser calculada la garantía cuando hayan sido liquidados y satisfechos los créditos fiscales procedentes. "XIII. De rentas, premios, regalías y retribuciones de todas clases que reciban en su caracter de propietarios o poseedores de bienes muebles o de material rodante, de las personas a quienes concedan la explotación de éstos si transmitirles la propiedad. "En particular se considerarán comprendidos en esta fracción: "a) Las personas física o morales residentes en el país y las empresas extranjeras que operan dentro del territorio nacional por medio decadencias o sucursales, que den en alquiler o en cualquier otra forma concedan el uso o goce de material rodante a otras personas físicas o morales. "b) Las personas físicas o morales que obtengan ingresos en el país por concepto de explotación de películas cinematogáficas, sea cual fuere el lugar de su residencia y el de la celebración de los contratos respectivos. "c) Los distribuidores de películas nacionales que tengan personalidad jurídica distinta de la de los productores. "d) Los propietarios de máquinas jugadoras y de aparatos automáticos para pesar y para tocar discos. "Artículo 15 bis... "III. Las reservas que constituyan las sociedades o empresas que distribuyan o deban distribuir utilidades, a que se refieren los incisos e), f), y g) de la fracción anterior, o sean la legal, la de reinversión y la destinada al pago de indemnizaciones a obreros, no podrán aplicarse a otro fin que aquél para el que fueron creadas, y en caso contrario, causaran el impuesto establecido en la fracción IX bis del artículo 15. "La capitalización de las reservas para reinversión podrá efectuarse, sin que se cause el impuesto a que se refiere la disposición citada en el párrafo anterior. "VIII. Para determinar la utilidad distribuible objeto del impuesto, en los casos en que las sociedades o empresas a que se refiere este artículo, no hubieren practicado su balance, las autoridades fiscales mencionadas en la fracción anterior, aplicarán a los ingresos estimados para efectos de cédula I, los porcentajes de las contenidas en el artículo 36 bis y el resultado será la utilidad que se grave. "Artículo 16... "III. Cuando se trate de las obligaciones emitidas en los términos de los artículos 208 y 228 de la Ley de Títulos y Operaciones de Crédito o de las aceptaciones, bonos, cédulas y obligaciones a que se refiere la Ley General de Instituciones de Créditos, el impuesto se causará a razón de 10% (diez por ciento) sobre el importe total de los ingresos gravados en esta cédula, y deberá hacerse efectivo en el momento de la percepción. Las aceptaciones, obligaciones, cédulas y bonos de que trata esta fracción estarán exentos de la cuota progresiva. "Artículo 17... "a) En cuanto a los ingresos por concepto de arrendamiento de material rodante, el impuesto se causará sobre la diferencia que resulte entre el importe de dichos ingresos y las deducciones que autorice el Reglamento. "b) Los ingresos comprendidos en los incisos b) y c) de la fracción XIII, causarán el impuesto conforme a las siguientes bases: "Artículo 18... "Se exceptúan de los dispuesto en este artículo: "g) Las operaciones que directamente hagan con instituciones de crédito o particulares, los bancos domiciliados en el extranjero. "Artículo 20. No causarán el impuesto de esta cédula los ingresos procedentes: "X. De obligaciones que emitan las instituciones auxiliares de crédito de conformidad con lo dispuesto por los artículos 208 a 228 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. "XIII. De intereses que las instituciones de finanzas perciban de compañías extranjeras, por concepto de retención de reservas técnicas y matemáticas con motivo de reafianzamientos cedidos, ni de intereses pagados a compañías de finanzas residentes en el extranjero por el mismo concepto. "XIV. De bonos hipotecarios y cédulas hipotecarias, o bien contratos de reporto en los que la reportada sea una institución de crédito u organización auxiliar, y "XV. De dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, cuyo régimen establece la ley de 30 de diciembre de 1950, cuando aquéllos se deriven de títulos, valores o efectos bursátiles exentos con arreglo a otras fracciones del presente artículo por los cuales ya se hubiere retenido el impuesto de esta cédula por la empresa emisora. "La excepción establecida en esta fracción, no será aplicada a dividendos o ganancias que distribuyan o deban distribuir entre sus accionistas, las empresas tenedoras de acciones de las sociedades de inversión. "Artículo 25... "II. Cuando por razones no imputables al causante éste percibe en el mismo acto las prestaciones gravables correspondientes a diversos períodos, el impuesto se causará aplicando la tarifa sobre cada uno de los meses en que los ingresos se hubieren devengado, y "III. Si se trata de causantes de esta cédula que por naturaleza de sus actividades, perciban ingresos en forma eventual, es decir, que las percepciones no sean por mensualidades iguales, las personas o empresas que paguen aquellas prestaciones, estarán obligadas a retener el 1% sobre los pagos inferiores a $ 400,00 y de esta cantidad en adelante se aplicará la mitad de las tasas que correspondan conforme a la tarifa. "V. En los casos a que se refieren las dos fracciones anteriores, el reglamento determinará las bases para la liquidación del impuesto. "Artículo 26... "V. Los agentes aduanales, salvo los casos previstos por el inciso e) del artículo 5o. "Artículo 28. Los causantes de cédula I, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones del Código de Comercio, con excepción de los causantes de la misma cédula con ingresos menores de $ 1000,000.000 anuales y los agricultores y ganaderos con ingresos hasta de $ 200,000.00 anuales que llevarán cuando menos un libro de ingresos y egresos. "Los causantes de las cédulas II y III llevarán los libros que fije el Reglamento. "Los libros de contabilidad y la documentación comprobatoria de las operaciones registradas, así como los libros de ingresos y egresos, deberán conservarse en el domicilio de los causantes, mientras no prescriban la acción fiscal. "Se entenderá por domicilio de los causantes para los efectos de este impuesto, el lugar en donde esté ubicado el principal asiento de sus negocios tratándose de personas físicas o el lugar donde se establezca la administración del negocio en el caso de personas morales, a menos que la Secretaría de Hacienda, por causas especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice otro domicilio del causante, autorice otro domicilio para los efectos fiscales. "Artículo 33. Los causantes del impuesto a que se refiere este ley, están obligados a presentar las manifestaciones, declaraciones y avisos que fijan la misma y su Reglamento en la oficina receptora en cuya jurisdicción esté ubicado su domicilio legal, a menos que la Secretaría de Hacienda, por causas especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice su presentación en otra oficina. "Artículo 34 bis. La dirección, calificación y administración del Impuesto sobre la Renta competen al Secretario de Hacienda, por conducto del funcionario que éste designe y a través de la Dirección del Impuesto sobre la Renta, de la Junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta, el Departamento Técnico Calificador del Impuesto sobre la Renta y de las Delegaciones Fiscales Calificadoras. "El Director del Impuesto sobre la Renta resolverá las inconformidades de los causantes contra las resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso. "Las inconformidades en contra de las clasificaciones de causantes de cédula I y de las liquidaciones del impuesto a que se refiere la fracción IX bis del artículo 15, se sujetarán al mismo régimen que esta Ley y su Reglamento establecen para el caso de inconformidades en contra de calificaciones. "Artículo 35. Las declaraciones de los causantes comprendidos en la cédula I, que manifiesten ingresos de $ 100,000.00 (cien mil pesos) anuales, a $ 200,000.00 (doscientos mil pesos) en el caso de los agricultores y ganaderos, o mayores de estas cantidades; y las de los causantes de cédula II que se encuentren incluídos en la fracción XI y XIII inciso a) del artículo 15, serán calificados: por la Junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta; por el Departamento técnico Calificador, o por las Delegaciones Calificadoras Fiscales, dentro de sus respectivas jurisdicciones, en la forma y términos que fije el Reglamento. "Respecto de los causantes de cédula I, con ingresos menores de $ 100,000.00 anuales, o de $ 200,000.00 en el caso de los agricultores y ganaderos y los de la cédula V, cuando opten pagar el impuesto conforme a las disposiciones consignadas en el artículo 27, el Departamento Técnico Calificador y las Delegaciones Clasificadoras Fiscales, dentro de sus respectivas jurisdicciones, harán la clasificación para fijarles la cuota correspondiente y la calificación cuando no opten por dicho sistema y cuando los ingresos excedan de $ 60,000.00 anuales. "Artículo 36. La calificación de los causantes se ajustarán a las siguientes normas: "I. La Secretaría de Hacienda, directamente o por conducto de la Dirección del Impuesto sobre la Renta, la Junta Calificadora, el Departamento Técnico Calificador o de las Delegaciones Calificadoras Fiscales del mismo impuesto, tendrá la facultad de requerir a los causantes: "a) Para que exhiban, en sus propios domicilios o en las oficinas de la respectiva autoridad calificadora, los libros de contabilidad del negocio de que se trate, la documentación comprobatoria de las operaciones registradas en aquéllos y los demás documentos que estime necesarios para el estudio de sus declaraciones. "b) Para que rindan los informes que se estimen necesarios para la determinación del impuesto a su cargo. "c) Para que contesten los cuestionarios de carácter económico que les formulen en relación con las mismas declaraciones; "II. Para resolver sobre las calificaciones que procedan en cada caso, la Junta Calificadora, el Departamento Técnico Calificador o las Delegaciones Calificadoras Fiscales, tendrán en consideración los elementos de prueba aportados por los causantes, y las confesiones escritas de éstos en cuanto los perjudiquen en el orden fiscal, relacionandolas con las verificaciones o rectificaciones que resulten de las auditorías o investigaciones practicadas. En ningún caso la autoridad fiscal tendrá en cuenta en favor del causante, su contabilidad, documentación o cualesquiera otras pruebas que aporte, si las operaciones registradas no están debidamente confirmadas por los documentos que señalan las leyes o reglamentos fiscales; "III. La Junta Calificadora, el Departamento Técnico Calificador y las Delegaciones Calificadoras Fiscales, tendrán facultades para calificar estimadamente a los causantes en los siguientes casos: "a) Cuando omitan presentar las declaraciones correspondientes, caso en el que se seguirá el procedimiento establecido en el artículo 6o. bis, sin prejuicio de la aplicación de las sanciones a que hubiere lugar. "b) Cuando no presenten sus libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los renglones de sus declaraciones, o los informes por los que se les requiera, o bien que no contesten los cuestionarios de carácter económico correspondientes. "c) Cuando la contabilidad del negocio del causante adolesca de alguno de los siguientes vicios: "1. Que registre ingresos menores de los realmente obtenidos. "2. Que omita el registro de existencias que deban figurar en los inventarios o registre dichas existencias a precios distintos de los de costo. "3. Que aparesca con alteraciones, raspaduras o tachaduras en prejuicio del fisco. "4. Que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto en prejuicio del fisco. "5. Que omita anotar facturas de compras, cuyo monto exceda del 2% del importe total de las efectuadas en el ejercicio. "d) Cuando las autoridades fiscales encargadas de la calificación, comprueben que por haber omitido los causantes dar aviso de cambio de domicilio, no les fueron entregados por las oficinas postulantes, los citatorios, comunicaciones o cuestionarios en que se hayan requerido libros, documentos o informes. "e) Cuando se trate de causante con ingresos de $ 1000,000.00 a $ 300,000.00 cuyas compras o ventas menores de $ 50.00 excedan del 25% del monto total de dichas operaciones y no puedan ser comprobadas, con excepción del caso en que hubieren sufrido pérdida debidamente acreditada, y "VI. A efecto de dictar las calificaciones estimadas a que se refiere la fracción III, las autoridades fiscales correspondientes tendrán las más amplias facultades para estimar los ingresos brutos y allegar los elementos que consideren necesarios para integrar el expediente relativo. "Si llegare a interponerse el recurso de inconformidad que establece el artículo 34 bis contra tales calificaciones estimativas, la autoridad revisora tendrá como ciertas las irregularidades a que se hace referencia en los incisos a), b), c), d) y e) de la fracción III, que dieron motivo a dichas calificaciones, salvo prueba en contrario a cargo del recurrente. "En la tramitación de este recurso sólo se admitirán pruebas de carácter documental que tengan como objeto exclusivo destruir la presunción de ser ciertas las irregularidades a que se refieren los incisos a), b), c), d) y e) de la fracción III que hayan motivado la calificación estimativa. "La presentación de tales pruebas deberá hacerse dentro de un plazo de veinte días hábiles, a partir del día siguiente al día de la notificación del senálamiento del término de pruebas, plazo que podrá ser prorrogado por quince días más en el caso de que alguna o algunas de las pruebas ofrecidas, deban recabarse fuera de la ciudad de México. "Artículo 36 bis... "Tabla de porcientos que se aplican a los ingresos declarados o suprimidos de causantes de cédula I que se califican en forma estimativa: COMERCIO "Artículos alimenticios y bebidas. Porciento de utilidad aplicable. "Expendios de pan. 8 "Pastelerías. 8 INDUSTRIA "Productos alimenticios. Porciento de utilidad aplicable. "Pan, fábricas de 8 "Pasteles, fábrica de 8 "Artículo 37. La Junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta, el Departamento Técnico Calificador y las Delegaciones Calificadoras Fiscales, según su respectiva competencia, formularán las calificaciones de los causantes comprendidos en cédula I con ingresos hasta de $ 100,000.00 anuales o hasta de $ 200,000.00 en el caso de agricultores y ganaderos y las calificaciones de los causantes con ingresos anuales mayores de esas cantidades; las calificaciones de los comprendidos en el artículo 15 fracción XI de la ley, así como las liquidaciones del impuesto a que se refiere la fracción IX bis del mismo artículo y las notificarán a los causantes por el conducto de las Oficinas Federales de Hacienda. El causante de que no estuviere conforme con la clasificación, calificación o liquidación que se le notifique, podrá hacer valer el recurso de inconformidad administrativa dentro del término de quince días, siguientes a aquél en que se le haya notificado, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 34 bis, con copia a la autoridad calificadora, para que en un plazo no mayor de quince días, opine sobre la procedencia de cada uno de los puntos de la inconformidad. "Transitorios. "Artículo lo. La presente ley entrará en vigor en toda la República el día primero de 1953. "Artículo 2o. La Secretaría de Hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la liquidación de regazos del Impuesto sobre la Renta, en un plazo que vence el 31 de diciembre de 1953. "Se entiende por rezagos de calificaciones del Impuesto sobre la Renta: "I. Los créditos fiscales derivados de clasificaciones en las que se suplen las declaraciones no presentadas dentro del plazo legal, que corresponden al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última declaración, y "II. Los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha de la presentación de las declaraciones. "Se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la Secretaría de Hacienda con los causantes de este impuesto". "Proyecto de reformas y adiciones a la Ley del Impuesto sobre Utilidades Excedentes: "Artículo único. Se reforman y adicionan los artículos lo, 2o, 3o, 6o, 8o, 9o, 12 y 13 de la Ley del Impuesto sobre Utilidades Excedentes, en lo conducente, como sigue: "Artículo lo. Están obligados al pago del impuesto sobre utilidades excedentes, los comerciantes, industriales, agricultores y ganaderos con ingresos anuales mayores de $ 200,000.00. "Para los efectos de esta ley, se consideran como utilidades excedentes aquellas que sean superiores al 15% del capital en giro, ya se trate de personas morales o físicas. "Artículo 2o. Por capital en giro se entiende, para los efectos de esta ley: "I. Tratándose de personas físicas, el capital propio invertido en la negociación al iniciarse el ejercicio que deba calificarse, aumentado o disminuido del saldo acreedor o deudor, en igual fecha, de la cuenta particular del propietario, más los aumentos hechos durante el primer trimestre del mismo ejercicio, realmente invertidos en los fines del negocio; "II. En el caso de personas morales: "a) La suma de los saldos finales del ejercicio inmediato anterior al que deba calificarse, de las cuentas en que hubieren registrado: el capital social pagado, las reservas de capital acumuladas y las utilidades acumuladas no distribuídas. Se sumarán, en su caso, los aumentos de capital que hayan sido debidamente suscritos, pagados y contabilizados, durante el primero trimestre del ejercicio que comprenda la declaración. "De la suma de los saldos fiscales deben deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores y las cantidades que por cualquier motivo disminuyan, durante el ejercicio, los saldos de las cuentas de reservas de capital o de utilidades no distribuídas. No se considerarán como disminuciones los traspasos, entre sí, de las cuentas que se registren las reservas de capital y las utilidades no distribuídas, o para aumentos de capital social. "Por excepción, las instituciones de seguros considerarán, como reservas de capital, para los efectos de la determinación de capital en giro, las reservas de previsión para fluctuaciones de valores y con las disposiciones relativas de la Ley General de Instituciones de Seguros; "III... "a) El saldo que resulte entre el valor en libros de las inversiones amortizables o despreciables y las sumas amortizadas o depreciadas de acuerdo con la Ley del Impuesto sobre la Renta, hasta el final del ejercicio anterior. "En el caso de empresas eléctricas establecidas en el país, se tomará como capital en giro, el capital base de tarifa establecido por la Secretaría de Economía; "VI. Cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras podrán determinar el capital en giro que sirva de base para la liquidación de este impuesto, tomando en cuenta, en todo caso, los datos que aparezcan en la contabilidad debidamente confirmados por la respectiva documentación y por la escritura constructiva, cuando se trate de sociedades, y "V. Cuando no pudiere determinarse el capital en giro por la falta de libros de contabilidad o porque está a juicio de la Secretaría de Hacienda o sus respectivas dependencias, acusare irregularidades, el impuesto se liquidará aplicando el 15% a la utilidad declarada, determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la renta, descontando de ella el monto de este impuesto. "Artículo 3o... "Las compañías eléctricas establecidas en el país, pagarán este impuesto aplicando la tarifa anterior a las utilidades que resulten como excedentes de la tasa que fije la Secretaría de Economía, sin tomar en cuenta la exención del 15% del capital en giro. "Cuando se desconozca el capital en giro de un causante, porque omitió presentar sus declaraciones y porque no hubiere elementos para determinarlo de acuerdo con las bases establecidas en la fracción IV del artículo segundo, las autoridades calificadoras calcularán el impuesto aplicando el 15% a la utilidad declarada, determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la renta, previo descuento del monto de este impuesto. "Artículo 6o... "Las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de seguros y fianzas, si dentro del cuarto mes siguiente al de la fecha en que hubiere practicado su balance, la Comisión Nacional Bancaria, la Comisión Nacional de Seguros o la Dirección de Crédito de la Secretaría de Hacienda, según corresponda, no les hubiere comunicado el resultado de la revisión de dichos balances, enterarán el pago provisional en los plazos señalados en el párrafo anterior de este artículo, tomando como base la utilidad apreciada de acuerdo con los resultados contables que haga la institución causante. "Artículo 8o. Los causantes de este impuesto deberán presentar una declaración anual en la misma fecha en que presenten declaración anual en la misma fecha en que presenten la de cédula I del Impuesto sobre la Renta y ante las mismas autoridades, en las formas que edite la Secretaría de Hacienda, la cual contendrá los datos siguientes: "I. Capital en giro; "II. Utilidad objeto de este impuesto, o sea la declarada para los efectos del Impuesto sobre la Renta en cédula I, menos el monto de éste. Las personas físicas o morales que exploten una industria nueva, necesaria o fundamental y que conforme a la Ley de Fomento de Industrias de Transformación, gocen de exención del Impuesto sobre la Renta en cédula I, no podrán hacer la deducción a que esta fracción se refiere. Sólo deducirán de la utilidad objeto de este impuesto, el monto del impuesto sobre la renta en cédula I efectivamente pagado, en los casos de ingresos provenientes de actividades no comprendidas en la exención o de exenciones parciales, y "III. Liquidación del impuesto conforme a la tarifa del artículo 3o. "Artículo 9o. Las declaraciones serán calificadas por la Junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta; por el Departamento Técnico Calificador; por las Delegaciones Calificadoras Fiscales dentro de sus respectivas jurisdicciones, o por el organismo que designe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; para este efecto, los citados organismos tendrán las mismas facultades que la Ley del Impuesto sobre la Renta y su reglamento conceden para el estudio, revisión y calificación de las declaraciones de este último impuesto. "Las declaraciones de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de las instituciones de seguros y finanzas, serán calificadas por la Junta Calificadora y el Departamento Técnico Calificador, según su competencia, de acuerdo con las disposiciones del párrafo anterior. "En caso de inconformidad de los causantes contra las calificaciones a que se refiere el párrafo anterior, el Director del Impuesto sobre la Renta resolvera dichas inconformidades, las que se interpondrán y tramitarán en la forma y y términos prevenidos por la Ley del Impuesto sobre la Renta y su reglamento. "Artículo 12. Las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las sucursales o agencias de bancos extranjeros autorizados para operar en la República, las instituciones nacionales de crédito y las compañías de seguros y de fianzas, calcularán y pagarán el impuesto que establece la presente ley, sobre las utilidades que anualmente señalen la Comisión Nacional Bancaria, la Comisión Nacional de Seguros y la Dirección de Crédito, respectivamente. "Artículo 13. Las exenciones de impuestos otorgadas en otras leyes, contratos y concesiones, exceptuando las que se otorguen de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no comprenderán el establecido en la presente ley. "Las industrias nuevas o necesarias que tengan declaratoria de exención de impuestos, no estarán exentas del establecido en la presente ley. "Artículos transitorios. "Primero. La presente ley entrará en vigor en toda la República el día lo. de enero de 1953. "Segundo. La Secretaría de Hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes por rezagos de calificaciones, en iguales términos en que está autorizada para celebrar convenios respecto del impuesto sobre la renta, por el artículo 2o. transitorio del decreto de esta fecha. "Se aprueben las convenios celebrados hasta la fecha por la Secretaría de Hacienda con los causantes de este impuesto. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 17 de diciembre de 1952. - Vicente Muñoz Castro. - Manuel Zorrilla Rivera. - Manuel Meza Hernández". - Primera lectura. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Comisión de obras Públicas. "