 Se turnó para su estudio a esta primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente con la documentación relativa al proceso electoral de los comicios llevados a cabo en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima, con cabecera en Manzanillo. Para participar en la elección de este Distrito Electoral, los partidos nacionales registraron en su oportunidad de las siguientes fórmulas electorales: Partido Acción Nacional: CC. Arnulfo de la Cruz Fuentes Rodríguez y Rogelio Cuevas Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente. Partido Revolucionario Institucional: CC. Lic. Fernando Moreno Peña e Isidro Estrada Díaz, como propietario y suplente, respectivamente. Partido Popular Socialista: CC. José Reyes Rodríguez y Enrique Zúñiga Pinto, como propietario y suplente, respectivamente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: CC. David Ochoa Covarrubias y Regino Chávez Solís, como propietario y suplente respectivamente. Efectuado el cómputo distrital de la votación respectiva de este Distrito, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 589 votos. Partido Revolucionario Institucional: 25,149 votos. Partido Popular Socialista: 142 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 641 votos. Después del estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente de que se da cuenta, se estima que el proceso electoral que culminó el 4 de julio próximo pasado, se llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral en vigor y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la Comisión Federal Electoral y del Comité Distrital Electoral. En tal virtud, en la junta computadora correspondiente, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por todo lo expuesto, la primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, considera que la elección para diputados federales realizada el 4 de julio próximo pasado, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima, con cabecera en Manzanillo, se apegó en todos sus trámites a lo que establece la Ley Federal Electoral y a los acuerdos citados por las autoridades electorales que la misma Ley señala. Con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos 5o. fracción I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, en Junta Preparatoria, los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Son legítimas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima, con cabecera en Manzanillo. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Fernando Moreno Peña e Isidro Estrada Díaz , como propietario y suplente, respectivamente. 969 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de julio de 1976. - Licenciado Maximiliano Esperanza.- Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Esta discusión el dictamen...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero: Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Fernando Moreno Peña e Isidro Estrada Díaz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 