 En escrito fechado el 16 de noviembre del año en curso, el C. licenciado Moisés Ochoa Campos, Diputado Federal en ejercicio, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden de Bernardo O'Higgins que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de la República de Chile. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 17 del actual, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa; 1508 b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su contribución al estudio de la historia del país otorgante y por su labor de acercamiento entre los pueblos de México y Chile. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Y como el C. licenciado Moisés Ochoa Campos al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Moisés Ochoa Campos para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Bernardo O'Higgins que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de la República de Chile. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de noviembre de 1970. - Octavio Santíes Gómez. - Luis H. Ducoing Gamba. - Ignacio González Rebolledo. - Alejandro Peraza Uribe." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 