 A esta Segunda Comisión Dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación en relación con las elecciones que se celebraron el día 4 de julio próximo pasado, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Durango, con cabecera en Canatlán. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente respectivo y llego a la conclusión de que los organismos electorales realizaron todos los actos de conformidad a lo dispuesto en los preceptos relativos contenidos en la Comisión Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado con toda oportunidad de conformidad al contenido del artículo 61 y demás relativos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, para cuyo efecto publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del propio ordenamiento. Como consecuencia de ello, registraron fórmulas de candidatos, los siguientes Partidos Políticos Nacionales: PRI: propietario, licenciado Salvador Reyes Nevárez; suplente, Rodolfo Reyes Soto. PPS: propietario, Martín Roberto Sánchez Barraza; suplente, Candelario Peña Gutiérrez. PARM: propietario, José Corrales Cabrera; suplente, Francisco Carrasco Rivas. De conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113 de la Ley Federal Electoral. se dieron a conocer las fórmulas de candidatos registraron y oportunamente se ordenó la publicación de las casillas de este Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Durango, 761 así como los nombres de los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes al Distrito de referencia y durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y de los candidatos contendientes actuaron conforme a lo dispuesto en la Ley Federal Electoral, levantándose las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes electorales al Comité Distrital Electoral correspondiente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada por el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PRI: 48,440 votos. PPS: 602 votos PARM: 511 votos Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió Constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la Materia, a los ciudadanos licenciados Salvador Reyes Nevárez y Rodolfo Reyes Soto, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que, del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley Federal Electoral. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III. 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Durango, con cabecera en Canatlán. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la "L" Legislatura de Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Salvador Reyes Nevárez, propietario y Rodolfo Reyes Soto, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciada Ifigenia Martínez De Navarrete.- Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez". Está a discusión el dictamen...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el tercer Distrito Electoral de Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. licenciado Salvador Reyes Nevárez y Rodolfo Reyes Soto como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Cuarta. 