 En oficio fechado el día 26 de febrero próximo pasado, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Hugo Díaz Thomé, Director General de Asuntos Económicos Internacionales de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Tudor Vladimirescu, en grado de Segunda Clase, que le confiere al Gobierno de Rumania. En sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento. b) Que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de Estado a México del excelentísimo señor Presidente de ese país, Nicolae Ceausescu; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano licenciado Hugo Díaz Thomé, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO 236 Artículo único. Se concede el permiso al ciudadano licenciado Hugo Díaz Thomé para aceptar y usar la condecoración de la Orden Tudor Vladimirescu en grado de Segunda Clase, que le confiere el Gobierno de Rumania. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H, Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. Honorable Asamblea. En oficio fechado 24 de febrero, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Antonio García Alonso, Consejero de la Embajada de México en la República Dominicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, en grado de Comendador, que le confirió el Gobierno del Perú. En sesión efectuada por la Comisión Permanente, el 4 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Perú; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicano; y Como el ciudadano Antonio García Alonso, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Antonio García Alonso para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, en grado de Comendador, que le confirió el Gobierno del Perú. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda Lectura. Está a discusión el Proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriores reservados. (Votación.) - El mismo C. Secretario: Fueron aprobados los proyectos de Decreto por unanimidad de 25 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. RATIFICACIÓN DE GRADOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 