 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de infantería Diplomado de Estado Mayor Salvador Manuel Bravo y Magaña, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, el día 1o. del actual, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional, el día 1o. de enero de 1948, como Cadete Numerario en el Colegio Militar; en 1951, Subteniente de Artillería; en 1953, Teniente de artillería; en 1958, Capitán Segundo de Artillería; a partir de ese año hasta 1970 obtuvo 4 ascensos más hasta que el 20 de noviembre de 1975, y por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor, con un tiempo de servicios efectivos de 26 años, 9 meses y 7 días. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones, encontramos lo siguiente: Instructor de varias materias y subayudante de la Escuela Militar de Clases; Subjefe del Estado Mayor de la 2a. y 9a. Zonas Militares; profesor de Estado Mayor de varias materias de la Escuela Superior de Guerra; Ayudante General del ciudadano Secretario del Ramo y Agregado Militar Aéreo a la Embajada de México en Francia, Alemania Occidental, Bélgica y Holanda, con residencia en París, Francia y actualmente es jefe de la Sección 5a. del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional. Se le han conferido Diploma por haber terminado satisfactoriamente el curso de Perfeccionamiento de Artillería en el Centro de Aplicación y Perfeccionamiento para Oficiales de las Armas; las condecoraciones del 'Mérito Facultativo' y las Perseverancias de 4a., 3a. y 2a. Clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO 530 Único. Se ratifica el grado de Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Salvador Manuel Bravo y Magaña. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.-México, D.F., a 6 de julio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado Comuníquese al Ejecutivo. Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. - El C. Presidente (a las 12:00 horas): Se levanta la sesión y se cita a sesión solemne que tendrá lugar el jueves 15 del actual, a las 11 horas, en la que se rendirá homenaje al licenciado Luis Cabrera, con motivo del primer centenario de su natalicio. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760715 - Número de Diario 30 (L49A3PcpN030F19760715.xml)Núm. Diario:30 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Jueves 15 de Julio de 1976 TOMO III NUM. - 30 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto del XLVIII aniversario luctuoso del general Alvaro Obregón. Se designa comisión. Del propio Departamento, a la ceremonia conmemorativa del CIV aniversario luctuoso de don Benito Juárez. Se designa comisión. Del mismo Departamento, al acto del LIII aniversario luctuoso del general Francisco Villa. Se designa comisión. También del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que tendrá lugar con motivo del CLXVIII aniversario de la Declaración de Autodeterminación Nacional, pronunciada por Francisco Primo de Verdad y Ramos. Se designa comisión. HOMENAJE A DON LUIS CABRERA Invitados asistentes Mención de las diferentes personalidades asistentes a este homenaje. Conmemoración Intervienen los CC. senador Florencio Salazar Martínez y diputada Matilde del Mar Hidalgo para rendir homenaje a don Luis Cabrera, con motivo del centenario de su 531 natalicio. Acuerdo La Presidencia acuerda la impresión de discursos que pronunciara don Luis Cabrera desde la tribuna de la Cámara de Diputados y de los pronunciados en esta ceremonia, para ser distribuidos en el país. Asimismo formula votos en favor de los Diputados Constituyentes de 1917 a quienes felicita. Agradeciendo a los invitados asistentes a este homenaje. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO CARLOS SANSORES PEREZ. (Asistencia de 25 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:10 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 15 de julio de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Invitaciones del Departamento del Distrito. Federal, a los actos que con motivo del 48.104 y 53 aniversarios de la muerte de: general Alvaro Obregón, don Benito Juárez y general Francisco Villa, tendrán lugar los días 17, 18 y 20 de los corrientes, respectivamente. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que para conmemorar el 168 Aniversario de la Declaración de Autodeterminación Nacional por Francisco Primo de Verdad y Ramos, tendrá lugar el próximo 19 de julio. Sesión Solemne para conmemorar el centenario del natalicio de don Luis Cabrera." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día siete de julio de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del miércoles siete de julio de mil novecientos setenta y seis, una vez que lo Secretaría manifiesta una asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior, realizada el día primero del corriente mes, que sin objeción se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: Oficio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por el que comunica la apertura de su segundo período de sesiones, correspondiente al año en cuerso. De enterado. La Legislatura del Estado de Nayarit participa la elección de presidente y vicepresidente de su directiva que fungirá durante el presente mes. De enterado. Comunicación de la Embajada de la República Popular de China, por la que da a conocer el falleciento del señor Chu Te, Presidente del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional. La Presidencia designa en comisión, para manifestar las condolencias a nombre de este 532 Cuerpo Legislativo, a los CC. secretarios senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Manuel Ramos Gurrión. La Comisión de Puntos Constitucionales emite dos dictámenes con proyecto de Decreto respectivo, por los que se concede a los CC. Rafael Hernández Ochoa y Octavio Sentíes Gómez, el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden Francisco de Miranda, en el grado de Primera Clase, que les confirió el gobierno de la República de Venezuela, Primera lectura. Los ciudadanos senador Norberto Mora Plancarte y diputado Luis del Toro Calero, hacen uso de la palabra para emitir consideraciones y reflexiones en torno a los comicios desarrollados el domingo cuatro de julio último. Se continúa con los asuntos en cartera: Dos dictámenes de la Comisión de la Defensa Nacional, que concluye con punto de Acuerdo respectivo, que ratifican el grado de general brigadier del C. José López Avila y el de coronel de infantería del C. Salvador Manuel Bravo y Magaña. A discusión sucesivamente los puntos de Acuerdo; no habiendo quien haga uso de la palabra en ninguno de los casos, en votaciones económicas se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo Federal. La Presidencia comunica a la Asamblea que el próximo jueves 15 se llevará a cabo una sesión solemne en la que se conmemorará el centenario del natalicio de don Luis Cabrera y designa como oradores en dicha ceremonia a los ciudadanos legisladores senador Florencio Salazar Martínez y diputada Matilde del Mar Hidalgo. Agotados los asuntos a tratar, se levanta la sesión a las doce horas y se cita a sesión solemne que tendrá lugar, el día quince de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba..., Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 3 de julio de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una atenta invitación al acto que, con motivo del XLVIII aniversario luctuoso del general Alvaro Obregón, que con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el próximo sábado 17 del actual, a las 10:30 horas, ante el monumento erigido a su memoria en el Parque de "La Bombilla", ubicado en la esquina de las avenidas Insurgentes y Miguel Angel de Quevedo, de esta ciudad. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la unión que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente a este acto, esta Presidencia designa en comisión a los ciudadanos senador Gabriel Leyva 533 Velázquez y diputado Julio Camelo Martínez. - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 12 de julio de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente invita a usted, a la ceremonia conmemorativa del CIV Aniversario luctuoso del Patricio de Guelatao, licenciado Benito Juárez, que con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el próximo domingo 18 del actual, a partir de las 11:00 horas, ante el Hemiciclo erigido a su memoria en la Alameda Central de esta ciudad. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión que represente a ese H. Congreso de la Unión que usted preside, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral, y una vez concluido éste, se traslade al Panteón de San Fernando, para montar una Guardia de Honor en la tumba del Benemérito. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi antena y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Por acuerdo de esta Presidencia, para asistir a esta ceremonia, hará acto de presencia la Comisión Permanente en pleno. - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 12 de julio de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente invita a usted al acto que, con motivo del LIII Aniversario luctuoso del general Francisco Villa, tendrá verificativo el próximo martes 20 de actual, a partir de las 10:30 horas, antes el monumento erigido a su memoria, ubicado en la Glorieta que lleva su nombre, en Avenida Universidad y División del Norte, de esta ciudad. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral. con la representación de ese H. Congreso de la Unión que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente a este acto, esta Presidencia designa en comisión a los ciudadanos senador Salvador Gámiz Fernández y diputado Jesús Gamero Gamero. - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. 534 - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 12 de julio de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. Presidente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una atenta invitación al acto que, con motivo del CLXVIII aniversario de la Declaración de Autodeterminación Nacional por Francisco Primo de Verdad y Ramos, tendrá verificativo el próximo lunes 19 del actual, a partir de las 10:30 horas, ante el monumento erigido a su memoria, ubicado en la esquina de la Avenida Pino Suárez y República del Salvador de esta capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la Unión que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta H. Comisión Permanente, esta Presidencia designa en comisión a los ciudadanos diputado Feliciano Calzada Padrón y al senador Braulio Fernández Aguirre. HOMENAJE A DON LUIS CABRERA Invitados asistentes. - El C. Presidente: Para conmemorar el centenario del natalicio de don Luis Cabrera, se designaron a los ciudadanos legisladores Florencio Salazar Martínez y diputada Matilde del Mar Hidalgo como oradores. Antes de darles el uso de la palabra, ruego a la Secretaría informar a la Asamblea de los distinguidos invitados que nos honran con su presencia. - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: Nos honran con su presencia en esta mañana, los diputados constituyentes: licenciado Celestino Pérez y Pérez, ingeniero Amílcar Vidal y capitán Cándido Avilés. (Aplausos.) Como invitados, Secretarios de Estado: En representación del de la Defensa Nacional, el general de División Héctor Camargo, subsecretario; el Subsecretario de Primaria y Normal, profesor Ramón G. Bonfil; el Subsecretario se Gobernación, licenciado Sergio García Ramírez; el Oficial Mayor de Hacienda y Crédito Público, licenciado Enrique Velasco Ibarra; el subsecretario de Industria y Comercio, licenciado Guillermo Bácker; el subsecretario de Marina Nacional, vicealmirante Ricardo Cházaro Lara; el subsecretario de Obras Públicas, ingeniero René Etcharren Gutiérrez, el subsecretario del Patrimonio Nacional, licenciado Alfonso Cebreros; el subsecretario de Construcción de la Secretaría de Recursos Hidraúlicos, ingeniero Luis robles Linares; el Secretario de la Reforma Agraria, licenciado Félix Barra García; el Director del Jurídico de la Secretaría de la Presidencia de la República, licenciado Manuel Velázquez; el Secretario de Turismo, señor Julio Hirschfeld Almada; el Secretario de Gobierno del Departamento del Distrito Federal, licenciado Octavio A. Hernández; el Jefe del Departamento de la Industria Militar, general de División Javier Jiménez Segura, el Procurador General de Justicia del Distrito Federal, licenciado Fernando Marván Angulo; el Presidente del Tribunal de Justicia del Distrito Federal, licenciado Abel Treviño Rodríguez. (Aplausos.) Los distinguidos familiares de don Luis Cabrera: sus hijos, ingeniero Guillermo Cabrera, 535 señor Jorge Cabrera, señora María Luisa Cabrera, señora Mercedes Cabrera, ingeniero Luis Cabrera. (Aplausos.) Sus hermanos: Elena, María, Rosenda y Amalia Cabrera, y otros distinguidos familiares de don Luis Cabrera. (Aplausos.) Se encuentran también, haciendo acto de presencia en esta ceremonia, el gobernador del Estado de Puebla, doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara; licenciado Armando Romero Marroquín, Presidente del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Puebla; la maestra Graciela Rosas de Sánchez, también de Puebla; el Presidente Municipal de Puebla, señor Eduardo Cué Merlo; el Presidente Municipal de Zacatlán, señor Abraham Trejo Solís; el doctor y diputado Raúl Patiño Blanco, en representación del Congreso del Estado de Puebla; el licenciado Mario Mellado García; el licenciado Alvaro Sambrano Vázquez, y el licenciado José María Juárez, también de Puebla. (Aplausos.) Queremos destacar la presencia de los señores licenciados don Antonio Carrillo Flores y de don Emilio O. Rabasa, ex secretario de Estado; y de los señores ex gobernadores del Estado de Puebla. (Aplausos.) Se encuentran también con nosotros, directores de empresas descentralizadas y de participación estatal; representantes del Comité Ejecutivo Nacional del PRI; representantes del PRI del D. F.; representantes de la Confederación Nacional de Organizaciones Populares; representantes del Pacto de Ocampo; representantes del Congreso del Trabajo; representantes de la FSTSE; representantes de ANFER; representantes del Círculo Plenario de Economistas; representantes del Consejo Nacional de la Vivienda; representantes de la Asociación Nacional e Internacional del Voluntariado; representantes del Movimiento Nacional de la Juventud Revolucionaria; representantes de la Federación de Colonias Proletarias y representantes del Instituto Nacional de la Juventud Mexicana. (Aplausos.) Un distinguido poblano también nos acompaña; el señor Rómulo O'Farrill, y otro no menos distinguido poblano, licenciado Rubén González Sosa, Subsecretario de Relaciones Exteriores. (Aplausos.) CONMEMORACIÓN El C. Presidente: Tiene la palabra el C. senador Florencio Salazar. - El C. senador Florencio Salazar Martínez: "Señor Presidente; distinguidos invitados; familiares de don Luis Cabrera; señoras y señores; compañeros: Dentro de dos días el país habrá de celebrar el primer centenario del nacimiento de don Luis Cabrera, en Zacatlán, Puebla, el 17 de julio de 1876 y esta honorable Comisión Permanente del Congreso de la Unión se anticipa a la fecha para participar en la celebración de este acontecimiento en que habrá de rendirse homenaje a un varón de definidos propósitos, mayor tenacidad, de talento, cultura y voluntad. Para los estudiosos de la historia contemporánea de nuestro país, la figura y la actuación de don Luis Cabrera es tema de obligada profundización, pues imprimió honradamente su pensamiento a la acción política y legislativa que dio origen al movimiento social iniciado en 1910 y que se mantiene vigoroso en el transcurso de nuestros días. Maestro de escuela en el casco de una hacienda porfiriana, impresor, corrector de pruebas, reportero teatral y taurino, abogado, escritor, político, diputado a la vigésima sexta y vigésima séptima legislaturas, Secretario de Hacienda, profesor universitario, en suma, toda una gama de actividades que lo tuvieron siempre en contacto con la realidad nacional y que le permitieron fundamentar su actuación política. Solamente quien vive de cera las angustias del pueblo y Cabrera, como profesor del 536 gobierno en una hacienda porfiriana, pudo saber de la desdicha del peón acasillado, de lo que representaba el fiado de la tienda de raya, el préstamo del patrón en Semana Santa, Todos Santos y Noche Buena, que le forjaban una cadena invisible pero irrompible de dependencia. Solamente por eso, pudo entender en los albores de la Revolución Mexicana, que ésta no se dictaba a una mera renovación de hombres que era el planteamiento de la demanda política, sino mucho más que esto, como lo son las transformaciones sociales que demandaba especialmente el campesino. Cabrera señaló la necesidad de terminar con un peonismo y el hacendismo a través de una reforma agraria. Precisó que la rebeldía de los campesinos del sur acaudillados por Emiliano Zapata, solamente podía terminar si el gobierno de la Revolución en sus primeros días, cumplía los ideales que proclamó y que concretaban en el problema político, en el problema industrial y en el problema agrario. En esta oportunidad nos habremos de ocupar tan sólo de algunos aspectos de su vida parlamentaria y de su participación en la administración pública; queda para mejores voces el análisis de su actuación como escritor político y literato, que lo fue, para ocupar un sitial privilegiado en la historia de estos campos. Al triunfar la revolución maderista don Luis Cabrera forma parte de la vigésima sexta y vigésima séptima legislatura del Congreso de la Unión. Es aquí, en esta Tribuna, donde produjo lo que sin lugar a dudas son las reflexiones de quien vive de cerca la injusticia de la desigualdad económica, cultural, social y política, al fundamentar la iniciativa presentada por él y 72 diputados más, de Ley sobre la reconstitución y dotación de los ejidos, que son el mejor antecedente de la Ley del 6 de enero de 1915 del Primer Jefe Carranza y luego de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que hoy representa una de las más sólidas instrucciones de nuestro movimiento social, como lo es la Reforma Agraria. Cabrera demandaba la expropiación de los terrenos para reconstruir los ejidos de los pueblos que los hayan perdido, para dotar de ellos a las poblaciones que lo necesitaren, o para aumentar la extensión de los existentes. Como diputado, Cabrera entendió que una revolución no puede ser a medias; "la revolución es la revolución" dijo, y concretó esta frase la necesidad de la renovación, señalando que la revolución que tenga que hacerse, se haga a través de las instituciones, para que no tenga que volver a hacerse por medio de las armas. Precisó al ingenuismo del señor Madero, las necesidades de la renovación diciendo: "la Revolución proclamó determinados ideales, que podemos concretar ligeramente en el problema político, en el problema industrial y en el problema agrario, con esos ideales de la Revolución deben cumplirse, tienen que ser cumplidos." El señor Madero ignoró las premoniciones de Cabrera y el cientificismo por mano de Huerta asesinó al ingenuisimo, para dar oportunidad al movimiento social iniciado bajo una demanda meramente política, a continuar con más vigor, pero ahora demandando las transformaciones sociales, políticas, económicas y culturales del pueblo de México, de los obreros y de los campesinos fundamentalmente. Cabrera milita en las filas del constitucionalismo, a cuyo primer jefe Carranza , había señalado como el indicado para llevar a cabo las transformaciones que proclamaban los ideales de la nación. Funge como su Consejero, como Legislador de la Ley del 6 de enero de 1915 y como Secretario de Hacienda, además de la responsabilidad de sufragar el gasto del movimiento armado, toma las medidas para que en medio del caos, producto de la lucha armada, el 537 gobierno constitucionalista, sin contraer empréstitos y utilizando diversos mecanismos, después de un circulante en papel, volviera al circulante en oro, para confianza interna y externa de los hombres y sistemas de la Revolución. Con Carranza cumple también delicadas comisiones en el exterior, como es la negociación de la salida del país de la fuerza punitiva de Pershing. Con Carranza, como para con él mismo es leal y a los acontecimientos de Tlaxcalantongo, deja la vida pública. Aquí vuelve a fungir el abogado y el escritor político. Solamente años después se reincorpora al servicio público como Presidente de la Junta de Administración y Vigilancia de la Propiedad Extranjera con motivo de la declaración de guerra que hizo México a Alemania, Japón e Italia. Su actuación tuvo dos características: su honradez y patriotismo. Nunca habló ni escribió por afán de exhibición, por vanidad o por lucro. Convencido de las instituciones creadas, cuando sufre las amargas mieles del destierro en 1928, vuelve al país sin demandar permiso pues la Constitución protege al ciudadano por encima de cualquier interés. Fiel a sus convicciones de revolucionario dos veces rechaza su postulación a la Presidencia de la República. La segunda ocasión por tratarse de un partido que no era ni seguía la línea de la Revolución Mexicana. Luis Cabrera es una enseñanza viva para quien aspire a la vida política de nuestro país: presencia permanente ante los problemas del pueblo; honradez y patriotismo. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada Matilde del Mar Hidalgo. - La C. Matilde del Mar Hidalgo: Con la venia de la Presidencia Distinguidos invitados; distinguidos familiares de la familia Cabrera; H. Comisión Permanente: La historia de México se ha vivido a través de continuos amaneceres revolucionarios, ha vibrado en el dolor y la gloria de sus hijos, se ha forjado parte en el pensamiento y palabra que desde esta honorable tribuna, las corrientes progresistas de México han lanzado a todos los confines de la patria y es precisamente desde este sitio, a donde en el ayer se escuchó la voz honesta y sincera de un hombre que nacido en la tierra de Puebla, en Zacatlán, hizo de su palabra, pensamiento y acción revolucionaria un modelo de actitud cívica, para luchar por dar a nuestro pueblo la justicia social. El pueblo mexicano, hace cien años se estremecía aún, con los triunfos de la República sobre el Imperio; el luto por la muerte de Juárez era sentimiento general y en lo político se luchaba por conducir al país a su destino. Ese fue el tiempo en que vino a la vida Luis Cabrera, su niñez y juventud transcurrió en el último tercio del siglo diecinueve, el siglo de los derechos humanos; la época de las garantías individuales, de la independencia política de las naciones y del desarrollo del liberalismo, que integró el proceso de la reforma y protegió la independencia nacional. El pensamiento de Cabrera, se fortaleció en las aulas de la Escuela Nacional Preparatoria y en las cátedras de la Escuela Nacional de Jurisprudencia, fuentes de conocimientos que vigorizaron a la juventud y la encauzaron hacia la Revolución, sobre todo, en lo que se refería a la renovación política y a la legislación social. Al iniciarse nuestro siglo, Cabrera concluyó sus estudios; conocía los fundamentos del derecho, los mandatos de las leyes y la organización, funcionamiento y facultades de las instituciones que integran el Estado. Comprendió que el país vivía al margen del derecho, que las leyes eran falsas y que el Estado se encontraba en manos de un grupo de 538 privilegiados que sostenían en el poder a un anciano autócrata, y que la mayoría del pueblo vivía una paz que tenía semejanza con la agonía. Era una paz forzada, basada en el concepto de que el pueblo no era apto para existir con base en los aspectos de la democracia. El espíritu vigoroso de Cabrera se aprestó a la lucha y se inició en el periodismo de oposición, publicando en 1909 su temerario artículo titulado "El Grito de Chapultepec", que le sitúa como hombres de tendencias revolucionarias. Y con sus escritos Luis Cabrera, el ideólogo de la Revolución Mexicana es una de las figuras de mayor proyección en la historia de nuestro movimiento social de 1910, fue el cerebro de esa transformación social reinvindicadora de los derechos del pueblo y con su palabra y acción, levantó tempestades, con la verdad de sus principios generó vientos, pero sobre todas las cosas su ejemplo jamás será índice acusatorio a temer, sino ejemplo de dignidad y valor cívico a seguir. Luis Cabrera, que como periodista se dio a conocer con el seudónimo de Blas Urrea, dio énfasis y brillo de verdad humana y social a la palabra escrita, fue un combatiente de la honestidad revolucionaria que estuvo siempre al descubierto, implacablemente combatió a los integrantes del "Partido Científico", ya que estaba convencido de que: "los gobiernos existen para procurar el engrandecimiento de las naciones, para educar el pueblo, para defender el territorio, y sobre todo para hacer efectiva la justicia", Sabía que los verdaderos reformadores sociales son ante todo educadores cívicos, porque, según decía, "educar quiere decir conducir hacia arriba, enseñar a los ciudadanos a mejorar y subir en la vida". Su tenacidad y esfuerzo, así como la firmeza de sus convicciones, le llevaron a participar en la acción parlamentaria, en la que se destacó por su vigorosa palabra, sencilla pero elocuente, porque era la expresión de su pensamiento renovador. Miembro de la vigésima sexta legislatura fue según comenta Palavicini "uno de los pocos políticos de la revolución de noviembre que comprendió hasta dónde debió llegarse desde el primer momento: radical e intransigente, nunca vaciló en recomendar las medidas extremas y desde esta tribuna exigió la reforma obrera y la reforma política. En los anales de nuestra historia parlamentaria, quedan como ejemplo para los legisladores, sus intervenciones razonadas y pertinentes, como aquella en la que planteó la necesidad de la reconstitución y dotación de los ejidos y exclamó: "En esta tribuna dije en ocasión memorable: que había que tomar la tierra de donde la hubiera. No he dicho hay que robarla; no he dicho hay que arrebatarla; he dicho hay que tomarla, porque es necesario que para la próxima cosecha haya tierra donde sembrar". Esas fueron las palabras reales de Luis Cabrera. La historia y con ello la nación entera, no han podido ni podrán olvidar entre otros, el famoso discurso que este ideólogo de la Revolución Mexicana, pronunciara en este mismo lugar sobre el problema agrario mexicano, antecedente histórico de la Ley del 6 de enero de 1915 y posteriormente anhelo reivindicador de justicia social que brilló en las mentes de los radicales de Querétaro, para hacerse realidad social y humana en el artículo 27 constitucional. Todo lo anterior lo planteaba en 1912 y 1911, año que llamó "segundo del centenario y primero de la libertad" y fundamentaba las soluciones, en el respeto a las leyes, en la "necesidad de hombres nuevos y sistemas nuevos, que estuvieran acordes con las tendencias nuevas", porque los cambios de hombres eran una necesidad imprescindible, a fin de que llegaran al gobierno, los jóvenes que no estaban viciados por las prácticas de la dictadura, lo que significaría una nueva era de aplicación honesta de las leyes. Su actitud ante el desenlace de la Revolución de 1910 quizá no fue todo lo apasionada que se hubiera deseado, pero él aclaró su conducta y honradamente escribió en la prensa: "Lo 539 cierto es que yo como muchas otras personas como la generalidad de la opinión pública sensata del país, condené el movimiento revolucionario en sus comienzos, porque creía, erróneamente que dados los poderosísimos con que el Gobierno Federal decía a cada paso que contaba, la Revolución llevaba trazas, o de ser un sacrificio lastimosamente esteril o de convertirse en una guerra sangrienta y dilatada. Madero sin embargo, vio más claro, y tuvo la fe que nosotros no teníamos". Luis Cabrera, amó y luchó por la gran Revolución Constitucionalista, su acción la condensamos al decir que enarboló siempre la bandera de las nuevas esperanzas del pueblo, su fe y pensamiento jamás intentaron producir escisión alguna entre los revolucionarios puros; jamás engaño porque fue sincero consigo mismo y leal a sus principios, no fue lacayo de nada ni de nadie, jamás se prestó a ser instrumento para satisfacer apetitos personales. La lealtad a la patria de Luis Cabrera es inobjetable a través del servicio que presentara a la causa constitucionalista del primer jefe don Venustiano Carranza; su fuerza y sentido revolucionario eran una demanda de cambio, que exigía la problemática general del país. En 1911, escribía, que el hombre que debería ser postulado para la Vicepresidencia de la República, debería ser "en lo moral, respetuoso de la ley, esclavo de sus compromisos políticos, de honradez y rectitud cívicas y de grandes cualidades de energía y de independencia de carácter"... Y se preguntaba: "¿Pero ese hombre existe?" Y él mismo se respondía: "Si existe... se llama don Venustiano Carranza'. Dos años después, al desconocer don Venustiano Carranza entonces Gobernador del Estado de Coahuila al régimen surgido del cuartelazo de febrero de 1913, e iniciada la lucha contra la usurpación, Cabrera se incorporó al movimiento constitucionalista, en el que se destacó al desempeñar la Secretaría de Hacienda y realizando notables actividades de carácter diplomático. La síntesis de su ideario, la encontramos en sus propias palabras, cuando agobiado por el paso de los años, que sin embargo no pudieron quebrantar, el vigor de su pensamiento ni la firmeza de sus convicciones, exclamaba pocos meses antes de su muerte, que el pueblo mexicano llevaba largos años de esperar la resurrección de carranza, pero no la resurrección carnal física, sino el resurgimiento de otro espíritu tan austero y tan limpio como aquel, que viniera a dar una orientación, a fin de que nuestra Revolución se hiciera tangible y perdurable. Otro hombre que entendiera la Revolución como la entendió Carranza y que pudiera por consiguiente, en las nuevas condiciones de nuestra patria, continuar y realizar la obra de la Revolución Mexicana. Otro hombre - afirmaba Cabrera - , otro hombre que fuera tan recto y tan bueno como Carranza, pero cuya bondad misma no le impidiera en un momento dado, fajarse apretadamente la túnica y arrojar a latigazos a los mercaderes de la política y la economía nacional; otro hombre que interpretara cabalmente los anhelos populares y propiciara el advenimiento de una legislación transformadora, acorde con la época, y sin que lo asaltara la duda colocara a México en el camino de su verdadero desarrollo. Y con mano firme lo situara en lo interno como un baluarte de la justicia social, y en lo internacional como una trinchera de los pueblos menos desarrollados. Otro hombre que al igual que Carranza, sostuviera que todos los países son iguales y se deben respetar mutua y escrupulosamente sus leyes y soberanías, porque ningún país debería intervenir de ninguna forma y por ningún motivo en los asuntos interiores de otro, y todos deberían someterse estrictamente y sin excepciones a los principios universales que determinan la verdadera convivencia entre los hombres. 540 Al analizar estas ideas de Luis Cabrera, no dudamos en afirmar que si él viviera exclamaría, que ese hombre tiene semejanzas con Luis Echeverría, que ha propiciado durante su gobierno que el poder legislativo, interpretando la realidad de las necesidades nacionales, realizara trascendentales reformas constitucionales. Luis Echeverría, el hombre que ha propiciado el diálogo en todas las formas posibles; el que ha dado a las nuevas generaciones la oportunidad de demostrar sus aptitudes para beneficio del país; el Presidente que ha colocado a México en el terreno de la respetabilidad internacional, fundamentando la Carta de los Derechos y Deberes Económicos de los Estados; Echeverría, que es un ciudadano y servidor público que predica con el ejemplo y siendo un defensor de los principios que a través de la historia se han convertido en lo esencial de México, marcha con la Constitución de 1917 en el pensamiento, y la Revolución Mexicana en su acción. Cabrera luchó por los desheredados del campo, vanguardias permanentes de nuestra Revolución, luchó por entregar al pueblo instrumentos que lo capaciten para su supervivencia, y no olvidó jamás que el pueblo mismo se debía como razón y ser de su existencia humana. Por todo lo anterior al honrar la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, en esta sesión solemne al distinguido compatriota Luis Cabrera, se realiza un justo homenaje, al ciudadano que supo defender sus ideales, y no escatimó esfuerzos para establecer la igualdad social y consolidar el respeto a nuestra independencia. Al paso del tiempo se reconocerá con mayor claridad, su aportación al despertar político del pueblo y su actividad para implantar los derechos sociales, que son la razón y la obra de nuestra Revolución. Luis Cabrera Lobato, nacido en la provincia Mexicana que tiene como plafón haber sido cuna de nuestro movimiento social de 1910 y baluarte de soberanía nacional un 5 de mayo, fue un idealista, un hombre de fe y esperanza en la vida, que amó a México y a los mexicanos con pasión y respeto y hoy le rendimos tributo de admiración y gratitud porque con su pensamiento y obra fincó la grandeza de la patria. Muchas gracias. (Aplausos.) ACUERDO El C. Presidente: Considerando la trascendencia de este acto, esta Presidencia acuerda que la Imprenta de la Cámara de Diputados haga una edición, para ser distribuida en todo el país, con los discursos pronunciados por don Luis Cabrera en la Cámara de Diputados, especialmente el del día 3 de diciembre de 1912, y con los discursos pronunciados por el senador Florencia Salazar Martínez y la diputada Matilde del Mar Hidalgo en este homenaje. Señores Diputados Constituyentes: Esta Comisión Permanente hace votos porque, por muchos años más, ustedes sigan honrando este Recinto que históricamente y por derecho propio les pertenece; y se permite felicitarlos por su ejemplo permanente de constancia y patriotismo, y de fervor revolucionario como acaba de dar muestra el Constituyente Celestino Pérez y Pérez en la pasada jornada cívica. El C. secretario Luis. F. Solís Patrón: Agradecemos la presencia de los CC. Diputados Constituyentes, de los Secretarios y Subsecretarios de Estado, de los familiares de don Luis Cabrera, del Gobernador del Estado de Puebla, y demás invitados especiales que nos acompañaron en esta sesión. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. El C. Presidente (a las 12:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar, el jueves 22 del presente, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" 541 Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760722 - Número de Diario 31 (L49A3PcpN031F19760722.xml)Núm. Diario:31 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., Jueves 22 de julio de 1976 TOMO III. - NUM. 31 SUMARIO Apertura. Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba . Invitados de honor La Secretaría informa que han sido invitados a esta sesión, con motivo del homenaje al general Villa, sus familiares, diversas organizaciones revolucionarias villistas y veteranos revolucionarios de la División del Norte Invitación De la Legislatura del Estado de Querétaro, a la lectura del tercer informe de gobierno del C. Antonio Calzada, Gobernador de la Entidad. Se designa Comisión Homenaje a Francisco Villa Rendido por los CC. senador Salvador Gámiz Fernández y diputados Julio Camelo Martínez, en ocasión del (53) aniversario de su muerte Documentación de la elección de Senadores del Distrito Federal Para los efectos consiguientes, el C. Oficial Mayor de la Comisión Permanente, remite la documentación relativa a la elección de senadores del Distrito Federal, celebrada el 4 de los corrientes. A las Comisiones correspondientes . Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Baja California Sur y de Oaxaca, relacionadas con actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado . . OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Dictámenes de la Suprema Corte de Justicia Uno, relativo a la solicitud de retiro forzoso del Ministro licenciado Abel Huitrón y Aguado. Se turna a Comisión Otro, en relación a la solicitud de pensión de la señora Emma Jiménez Sullivan Vda. de Pozo. Se turna a Comisión Hojas de servicios militares Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, envían las hojas de servicios del general Gildardo Ortiz Ortiz y del Capitán de Navío Víctor Domínguez Genel. se turnan a Comisión SOLICITUDES DE PARTICULARES Condecoración El C. Enrique Beltrán solicita permiso para aceptar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Se turna a Comisión 542 Servicios administrativos La C. Adriana Canseco Martínez solicita autorización para prestar servicios administrativos en el Consulado General Norteamericano, en la Ciudad de Monterrey, Nuevo León. Se turna a Comisión Cargo Consular El señor Carlos Gutiérrez de Velasco solicita el permiso necesario para desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Costa Rica, en el Estado de Veracruz. Se turna a Comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Dos proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Rafael Hernández Ochoa y Octavio Sentíes Gómez, para que acepten y usen la condecoración que les otorga el Gobierno de Venezuela. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Ratificación de grado militar Punto de Acuerdo que ratifica el grado militar al C. ingeniero y general Emilio Loyo González. Se aprueba. Comuníquese. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 22 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 22 de julio de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. El Congreso del Estado de Querétaro, invita a la sesión en la que rendirá su Tercer informe de Gobierno, el C. arquitecto Antonio Calzada, la que tendrá lugar el próximo 25 de los corrientes. Oficio del C. Oficial Mayor de la Comisión Permanente del H, Congreso de la Unión, con el que remite la documentación relativa a la elección de senadores del Distrito Federal. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Baja California Sur y Oaxaca. Oficios de la Secretaría de Gobernación Al que se acompaña el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso del cargo de Ministro de la Suprema Corte, del C. licenciado Abel Huitrón y Aguado. Al que se acompaña el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de Pensión de la C. Emma Jiménez Sullivan Vda. de Pozo. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de la Gobernación, remite la hoja de servicios del C. Gildardo Ortiz Ortiz. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de Marina por conducto de la de Gobernación, remite la hoja de tiempo de servicios del C. Víctor Domínguez Genel. Solicitudes de particulares 543 El C. Enrique Beltrán, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Legión de Honor, en grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de la República Francesa. La C. Adriana Canseco Martínez, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. El C. Carlos Gutiérrez de Velazco O., solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Costa Rica, en el Estado de Veracruz. Dictámenes a discusión Dos de la comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede el permiso a los CC. Rafael Hernández Ochoa y Octavio Sentíes Gómez, para aceptar y usar las condecoraciones que les confiere el Gobierno de Venezuela. De la Comisión de la Defensa Nacional con Punto de Acuerdo, por el que se ratifica el grado de militar que el C. Presidente de la República, expidió en favor del C. Emilio Loyo González." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Comisión permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día quince de julio de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas y diez minutos del jueves quince de julio de mil novecientos setenta y seis, el C. Presidente declara abierta la sesión una vez que la Secretaría manifiesta una asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores. Se da conocimiento de la orden del día. Lectura del acta de la sesión anterior, verificada el día siete del actual, que sin discusión es aprobada. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de su Dirección General de Servicios Sociales, envía cuatro invitaciones a los siguientes actos cívicos conmemorativos: Al Cuadragesimooctavo aniversario luctuoso del general Alvaro Obregón, que tendrá lugar el sábado diecisiete de los corrientes en el Parque de la Bombilla de esta ciudad. Se nombra en comisión para asistir a este acto con la representación de la Comisión Permanente, a los ciudadanos senador Gabriel Leyva Velázquez y diputado Julio Camelo Martínez. Al Centésimocuarto aniversario luctuoso del Benemérito de las Américas, licenciado Benito Juárez, acto que contará con la presencia del señor Presidente de la República, y que tendrá lugar en la Alameda Central, ante el Hemiciclo erigido a la memoria del prócer, el domingo 18 del actual. La Presidencia acuerda que la Comisión Permanente en pleno haga acto de presencia en la ceremonia mencionada. Al Quincuagesimotercer aniversario luctuoso del general Francisco Villa, que tendrá verificativo el próximo martes 20 ante el monumento erigido a su memoria, en la confluencia de las avenidas Universidad y División del Norte. Son designados en comisión para asistir a este acto, los ciudadanos senador Salvador Gámiz Fernández y diputado Jesús J. Gamero Gamero. Al Centésimo sexagésimo aniversario de la Declaración de Autodeterminación Nacional, 544 pronunciada por Don Francisco Primo de Verdad y Ramos, acto que se desarrollará el lunes 19 del presente ante el monumento que evoca su memoria, sito en la esquina de las calles Pino Suárez y República del Salvador. Se nombra en comisión a los ciudadanos diputado Feliciano Calzada Padrón y senador Braulio Fernández Aguirre, para que concurran a dicha ceremonia. Acto seguido, la Presidencia da instrucciones a la Secretaría para que dé lectura a la lista de personajes que con su presencia darán realce a esta sesión en la que se rendirá homenaje a don Luis Cabrera, con motivo del Centenario de su natalicio: Diputados constituyentes: Celestino Pérez y Pérez, Amílcar Vidal y Cándido Avilés. Secretarios de Estado o sus representantes: General de División Héctor Camargo, Subsecretario de la Defensa Nacional; profesor Ramón G. Bonfil, Subsecretario de Primaria y Normal; licenciado Sergio García Ramírez, Subsecretario de Gobernación; licenciado Enrique Velasco Ibarra, Oficial Mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; licenciado Guillermo Becker Subsecretario de Industria y Comercio; Vicealmirante Ricardo Cházaro Lara, Subsecretario de Marina Nacional; ingeniero René Etcharren Gutiérrez, Subsecretario de Obras Públicas; licenciado Alfonso Cebreros, Subsecretario de Patrimonio Nacional; ingeniero Luis Robles Linares, Subsecretario de Construcción de Recursos Hidráulicos; licenciado Félix Barra García, Secretario de la Reforma Agraria; licenciado Manuel Velázquez, Director del Jurídico de la Secretaría de la Presidencia de la República, y señor Julio Hirschfeld Almada, Secretario de Turismo. Representante del Jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Octavio A. Hernández, Secretario de Gobierno; General de División Javier Jiménez Segura, Jefe del Departamento de la Industria Militar. Licenciado Fernando Marván Angulo, Procurador General de Justicia del Distrito Federal. El Presidente del Tribunal de Justicia del Distrito Federal, licenciado Abel Treviño Rodríguez. Familiares de don Luis Cabrera: Sus hijos Guillermo, Jorge, María Luisa, Mercedes y Luis Cabrera; sus hermanas Elena, María, Rosenda y Amalia Cabrera y otros distinguidos familiares. Funcionarios del Gobierno del Estado Puebla: doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara, Gobernador del Estado; los Magistrados señora Graciela Rosas de Sánchez y licenciado Armando Romero Marroquín, Presidente del Tribunal Superior de Justicia; los Presidentes Municipales, señor Eduardo Cué Merlo, de Puebla, y señor Abraham Trejo Solís, de Zacatlán y, en representación del Congreso del Estado, el doctor y diputado Raúl Patiño Blanco. También se cuenta con la presencia de los licenciados Mario Mellado García, Alvaro Sambrano Vázquez y José María Corti Juárez, también de Puebla. Igualmente se menciona la presencia de los licenciados Antonio Carrillo Flores y Emilio O. Rabasa, ex secretarios de Estado, y de ex gobernadores del Estado de Puebla. Se menciona la asistencia de directores de empresas descentralizadas y participación estatal, y de representantes: del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional; del P. R. I. del Distrito Federal; de la Confederación Nacional de Organizaciones Populares; del Pacto de Ocampo; del Congreso del Trabajo; de la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado; de A. N. F. E. R.; del Círculo Plenario de Economistas; del Consejo Nacional de la Vivienda; de la Asociación Nacional e Internacional del Voluntariado; del Movimiento Nacional de la Juventud Revolucionaria; de la Federación de Colonias Proletarias y del Instituto Nacional de la Juventud Mexicana. 545 Finalmente, los distinguidos poblanos licenciado Rubén González Sosa, Subsecretario de Relaciones Exteriores, y señor Rómulo O'Farril. La Presidencia concede el uso de la palabra al C. senador Florencio Salazar y posteriormente a la C. diputada Matilde del Mar Hidalgo , quienes rinden homenaje a la recia figura de don Luis Cabrera . El C. Presidente, en consideración de la trascendencia del acto, acuerda que La Imprenta de la Cámara de Diputados haga una edición con los discursos pronunciados por el licenciado Cabrera desde la Tribuna de esta Cámara , especialmente el del día 3 de diciembre de 1912, y de los pronunciados en esta ceremonia, para ser distribuida en el país. La propia Presidencia se dirige a los diputados constituyentes en los siguientes términos: "Esta Comisión Permanente hace votos para que, por muchos años más, ustedes sigan honrando este Recinto que históricamente y por derecho propio les pertenece; y se permite felicitarnos por su ejemplo permanente de constancia y patriotismo y de fervor revolucionario, como acaba de dar muestra el constituyente Celestino Pérez y Pérez en la pasada jornada cívica. Concluye este homenaje con el agradecimiento , por conducto de la Secretaría, por la asistencia de las diversas personalidades que con su presencia dieron realce a la ceremonia conmemorativa. Agotados los asuntos de la orden del día, a las doce horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar, el jueves 22 del presente, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Aprobada. INVITADOS DE HONOR El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: Se encuentran esta mañana, como invitados especiales a la sesión de este día, los siguientes distinguidos familiares de don Francisco Villa: sus hijos, el licenciado Hipólito Villa, el señor Trinidad Villa y su nieto el señor Arturo Villa. Como invitados especiales también se encuentran el coronel Aniceto López Salazar, Presidente de la Acción Revolucionaria Mexicana "Los Dorados"; el teniente coronel Eduardo Ángeles Meraz, Presidente de la Confederación de Veteranos Revolucionarios de la División del Norte, el ingeniero Juan Hurtado Olín secretario de la Asociación Francisco I. Madero. Queremos destacar también la presencia esta mañana, de la hija de don Francisco Villa, señora Juana María Villa de G.; el general Víctor M. Guajardo, revolucionario villista; el mayor Adán Muro, Tesorero de la Confederación de Veteranos Revolucionarios de la División del Norte. (Aplausos.) INVITACIÓN - El mismo C. Secretario: "Congreso del Estado de Querétaro. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La Cuadragésima Cuarta Legislatura, en los términos del artículo 50 de la Constitución Política del Estado, celebra sesión el día 25 del presente a las 11 horas en el 'Teatro de la República', recinto oficial del Poder Legislativo, en el que el C. Gobernador del Estado, arquitecto Antonio Calzada, expondrá ante esta Representación Popular lo que se ha logrado en tres años de ejercicio administrativo. Al considerar importante para Querétaro esta evaluación de las tareas desarrolladas, formulamos a la honorable Comisión Permanente del Congreso de la Unión, la más cordial invitación y anticipadamente nuestro reconocimiento por su asistencia a este acto. 546 Querétaro, Qro., a 22 de julio de 1976. - Antonio Merégroth, D. P. - Luis Serrano Monrroy, D. S. - Licenciado Francisco Briseño López, D. S." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado Manuel Ramos Gurrión y senadores Salvador Jiménez del Prado y licenciado José Rivera Pérez Campos. HOMENAJE A FRANCISCO VILLA El C. Presidente: Han solicitado el uso de la palabra para referirse al 53 aniversario de la muerte del general Francisco Villa, los legisladores senador Salvador Gámiz Fernández y diputado Julio Camelo Martínez. Tiene la palabra el C. senador Salvador Gámiz Fernández. El C. senador Salvador Gámiz Fernández: Señor Presidente, señores legisladores, señoras y señores. Respetables familiares del general Francisco Villa, miembros de su glorioso Ejército del Norte: He solicitado el uso de la palabra con el fin de referirme al quincuagésimo tercer aniversario de la muerte del señor general Francisco Villa, asesinado el día 20 de julio de 1923 en la población de Parral, Chih. Afortunadamente la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión no ha pasado inadvertidos los aniversarios históricos de México, que al conmover a la nación, dejan experiencias y enseñanzas que deben ser aprovechadas por las nuevas generaciones. El asesinato artero del general Villa, no ha encontrado ni encontrará jamás justificación alguna. El odio feroz que sus enemigos manifiestan al través del tiempo, nace da las acciones más sorprendentes en el campo de las armas y del desarrollo de la intelectualidad revolucionaria mexicana. En Villa se ha odiado a uno de los mejores guerrilleros de México y de América Latina; en Villa se odia y condenan los triunfos de la revolución armada; en Villa se rechaza el valor indómito del mexicano en armas, significado como uno de los pueblos más decididos y valientes en aras de su libertad; en Villa se combaten las mejores hojas de la historia de la Revolución; en Villa se combate a uno de los promotores de la Reforma Agraria; en Villa se combate al hombre con marcado celo del honor de la familia y el honor de la patria; en Villa se combate al defensor de la dignidad de la mujer; en Villa se combate al guerrillero conocedor del suelo de México; en Villa se combate a la bondad y al cariño a nuestros héroes a quienes veneró y amó como a su propia sombra; en Francisco Villa se combate al glorioso ejército de la División del Norte; en Villa se combate al sentimiento y la pasión a Francisco I. Madero, por quien derramó sus mejores lágrimas ante su tumba para regarla y sembrar el juramento de hombre que lo llevó a la victoria contra el usurpador; en Francisco Villa se combate a la representación del pueblo y de sus mejores hombres, porque se negó a vivir en la sujeción, el honor y la derrota, imprimiendo en las posteriores generaciones, un espíritu indomable de rebeldía contra lo negativo de la vida y contra todo aquello que signifique engaño, traición, deslealtad y deshonor, por la liberación y siempre alerta para vislumbrar en su horizonte el camino que lo ha de llevar a su victoria final, la victoria del pueblo por la justicia social y por el triunfo definitivo de la Revolución Mexicana. Por eso la muerte de Francisco Villa, acrecentó su persona; su grandeza se fija en el presente en medio de las más honrosas figuras que integran el cuadro histórico de quienes nos han dado la posibilidad de hacer con nuestros propios esfuerzos, una nación nueva en progreso permanente. Por todo ello, la muerte de Villa fue llorada por el pueblo, que en gran desfile luctuoso lo acompaño a su tumba y donde le rinde tributo de admiración, de lealtad a su causa y respeto a sus acciones. Por su tumba desfilan 547 campesinos, estudiantes, profesionistas, mujeres y hombres, en una gran añoranza de su presencia en los momentos en que México ha sufrido las consecuencias de la traición y del olvido. Craso error de aquellos que ven en Francisco Villa sólo el coraje y las acciones despiadadas que en la guerra se utilizan en aras de la victoria. Para triunfar en la guerra, es indispensable saber por qué se pelea, qué se persigue o qué se busca, a quién se defiende y con qué banderas se marcha al frente de los ejércitos. Quienes carecen de una visión de la estrategia y la táctica para alcanzar los ideales que sustentan, van a la derrota inevitable. Convencerse de un principio y saber convencer a los demás de su justeza, es la esencia que tipifica un ejército de hombres. La clara conciencia del deber y la aceptación de una obligación, lleva al ejercicio de una responsabilidad. Todo ello es producto indudable de los momentos sociales y económicos que se viven, en los que los jefes o líderes saltan a la palestra y se ven empujados por los pueblos a dirigir su lucha. No sólo se es líder, estratega o dirigente, con base en el estudio y el aprendizaje de las ciencias. Tenemos que entender que cuando la miseria, el hambre y la incultura agobian a un pueblo, es inútil buscar soluciones a largo plazo o sujetas a tal o cual acción metodológica para provocar una protesta; no hay pueblos que soporten la miseria y el hambre y jamás se puede predecir el momento de un estallido. Los pueblos coinciden, piensan con gran sabiduría, se conectan mentalmente casi en forma instantánea y a veces increíblemente en una especie de conciencia que vuela y los coordina, para lanzarse a una lucha a veces desordenada e irrefrenable, pero casi siempre con un rumbo y un objetivo definido. Y si un pueblo llega a triunfar y se dispone a barrer con su enemigo, pronto coloca a sus líderes y los conduce por la senda más adecuada para consumar su victoria. Por eso hay líderes ocasionales, otras veces líderes improvisados o líderes conscientes de su papel, a quienes el pueblo les indica su deber para conducir a las masas por los caminos mejores. Villa fue un líder de su tiempo, empujado y formado por su pueblo; legendario en sus hazañas, pero dispuesto a aceptar la misión encomendada. Por su origen popular en medio de la bruma confusa, se destaca como el valiente, decidido y capaz de conducir un pueblo armado, que en la desesperación creada por las contradicciones de la dictadura, la expoliación de sus esfuerzos y la explotación de sus energías, buscaba en diversas formas y múltiples opciones, el camino mejor. Para ello nadie puede negar que el primer obstáculo a derrotar lo significó el militarismo brutal, forjado por una dictadura apoyada por el extranjero. No era posible marchar por la senda de las transformaciones sociales y pacíficas, ante la presencia de una dictadura que trató de perpetuarse asesinando a los hombres de buena fe, de bondad social y de espíritu transformador como fue el ilustre Presidente Madero. La misión más grandiosa de Francisco Villa, pese a las contradicciones con varios jefes de la revolución armada, fue la da acabar con el ejército de la dictadura y abrir con ello, paso al orden constitucional. Villa triunfa en la Batalla de Zacatecas, como un digno constitucionalista que después de la victoria telegráficamente le dice el Presidente Carranza: "Permítame informarle que fuerzas constitucionalistas derrotaron al ejército huertista", palabras que demostraron la razón de una estrategia militar hecha en el campo de batalla, en las acciones de sus generales y en la lealtad de los miles de campesinos que formaron sus ejércitos y supieron muchos de ellos morir por la razón, la justicia y el honor de la Revolución Mexicana. Por eso el asesinato del Francisco Villa causó tanta conmoción nacional, como el de su 548 amado jefe Francisco I. Madero; por eso las lágrimas de millones de mexicanos regaron y riegan la tierra que los cubre a los dos y los une a la historia más brillante de su pueblo y de la nación. Como militar, Francisco Villa dejó la herencia grandiosa que sin duda alguna había heredado a la posteridad el más grandioso y valeroso guerrillo de la Independencia, José María Morelos y Pavón, autor de la táctica de las guerrillas que atacan por sorpresa y diezman al enemigo hasta desconectarlo para llevarlo a la derrota. Villa, inculto como la mayoría de nuestro pueblo en la etapa revolucionaria, carente de instrucción por culpa de un sistema dictatorial y aristocrático que desdeño la educación y la cultura del pueblo, entendió a Morelos y utiliza la táctica reconocida mundialmente como la mejor para destruir al enemigo. Villa fue también un gobernante popular, adversario de los enriquecidos con el dinero del pueblo; es el antiimperialista más grande de la época de nuestra revolución armada. Aún después de muerto, el espionaje extranjero en colusión con malos mexicanos, arrancaron la cabeza de su cuerpo como si pretendieran extraer de ella la capacidad del estratega, del guerrillero, del nacionalista y del hombre de su tiempo. Por ello también el asesinato de Villa se cometió a traición a mansalva, promovido por temerosos terratenientes coludidos por personajes célebres de la época, que prefirieron guardar en silencio la investigación, antes que verse condenados por el pueblo y la historia. Francisco Villa fue un gran visionario de la reforma agraria, no sólo porque el alma de su ejército la constituían los campesinos ansiosos de poseer la tierra en el norte y en el sur de México, sino porque condenaban la existencia de monopolios y latifundios, particularmente destacando su actitud al repartir los granos almacenados por comerciantes voraces en los pueblos por donde pasaban sus hombres organizados. Fueron los comerciantes y algunos malos elementos oficiales, quienes pretendieron denigrar a Francisco Villa por su empeño de arrebatar las riquezas de hombres con fortuna, para distribuirlas invariablemente entre los habitantes de rancherías, pueblos y ciudades. Fue un hombre que se anticipó efectivamente a la Reforma Agraria. Para muestra sólo quiero dar lectura a un documento que suscribe el día 27 de diciembre de 1914 en la ciudad de México y que a la letra dice: "En acuerdo de hoy he tenido a bien autorizar al Sr. Gral. Roberto Martínez y Martínez para que proceda desde luego, como lo crea más conveniente, a fraccionar las grandes haciendas del Estado de Hidalgo y repartirlas entre el pueblo, quedando igualmente facultado para dictar las medidas que juzgue convenientes para el mejor éxito de las operaciones en el Estado de referencia, en la inteligencia que todos los jefes que en él operen quedarán bajo sus órdenes. Lo comunico a usted para su conocimiento y fines consiguientes. Constitución y Reformas." Este acuerdo, junto a diversos ordenamientos legales y jurídicos, dictados por él en el Estado de Chihuahua, le dieron a la Revolución su carácter antilatifundista y antifeudal, fortaleciéndose así el programa agrario de Zapata y abriendo con todo ello un mejor horizonte a los hombres del campo, únicos actores de la revolución armada de más alcance histórico en el mundo. Su lema de "Constitución y Reformas", lo coloca en la historia misma como un hombre de genio militar, ligado al desarrollo político de su país, puesto que aceptaba sin discusión el acuerdo de una Constitución Política y de las reformas sociales más adecuadas al interés nacional. Es posible que su asesinato, además de la venganza de sus enemigos, encierra en el fondo 549 una agresión más a un propósito social definido y de avanzada como fue la actitud de Villa contra los latifundistas, tanto como el asesinato de Madero significó un intento brutal para asesinar la democracia proclamada por nuestro movimiento social. A 53 años de su muerte, todavía el problema de la reforma agraria sigue siendo el eje del desarrollo nacional. Ciertamente se ha repartido más de un ochenta por ciento de la tierra laborable; muchos han sido los esfuerzos oficiales para otorgar créditos y agua a los campesinos; la producción agrícola de hoy, es fruto del trabajo de los hombres del campo. Sin embargo. los modernos fenómenos que tipifican a nuestra sociedad, han lesionado en esencia el espíritu de la reforma agraria. No sólo porque la población campesina es más grande y la tierra sigue siendo la misma, sino porque en gran medida se han deformado los sistemas de explotación de la tierra, se ha manipulado indebidamente el derecho a la propiedad de la tierra y se han venido desarrollando trabas y mecanismos que dificultan la asistencia y el auxilio a los hombres del campo. La maquinización de la agricultura, independientemente de sus bondades, ha venido desplazando la mano del campesino para labrar la parcela, fenómeno que unido a malos manejos administrativos en la dotación del agua, en la entrega del crédito, en la secuencia de sequías, en el abuso del rentismo por parte de acaudalados nuevos ricos que a cambio de una miserable suma de dinero, aprovechan la miseria del campesino y lo obligan de hecho a dirigirse a los centros urbanos, exacerbando el problema de los asentamientos monstruosos que hoy padecemos por falta de una adecuada planeación en la explotación de la tierra y de los recursos naturales del campo de México; hemos llegado a menospreciar la mano del hombre del campo y con una pretendida avanzada industrialización, caemos en el desplazamiento humano para dar entrada a una despiadada explotación de recursos que ha dejado asoladas varias extensiones terrestres, convirtiéndonos en destructores de nuestro propio medio. Todavía se mantienen numerosas y grandes extensiones de tierra en manos de latifundistas abiertos y simulados, consignándose la presencia de extranjeros como dueños de varias decenas de miles de hectáreas, todo lo cual significa una vergüenza para el país; además de estar ociosos en toda su extensión, todavía hay campesinos que son castigados por las inclemencias del tiempo y se congregan en grupos de protesta, exigiendo revisiones de todas aquellas dotaciones que han sido tramitadas amparando propiedades fuera de la misma ley; y aún hay gobernantes que teóricamente conceden a los ejidatarios la razón de sus derechos, pero se niegan a proteger sus dotaciones, dejándose vencer por la presión de caciques y guardias blancos armados que asesinan a campesinos y a comisariados ejidales sin recibir castigo alguno. Por esto y muchas razones tenemos que coincidir con el señor Presidente Echeverría que acaba de afirmar que "el problema más serio de México sigue siendo el campo". Por ello tenemos que apoyar las denuncias contra malos administradores que en varias ocasiones han pasado por las oficinas agrarias y se convierten en deshonestos empleados que desaparecen expedientes o los deforman para dificultar la justicia, obligando al campesino a usar los pisos de las dependencias como incómodas camas donde sufren y esperan la ratificación de sus propiedades ya entregadas por la Revolución. Es necesario que los hombres del campo participen en el aparato administrativo encargado de la reforma agraria; me refiero a los hombres que trabajan la tierra y la defienden como patrimonio familiar, para evitar la presencia de personas ajenas a la reforma que después tenemos que condenar por faltar a la confianza del régimen, de la Revolución y de los campesinos. 550 Todavía sentimos el calor de quienes portaron el fusil para hacer triunfar la Revolución. Aún vemos a decenas de elementos de la División del Norte, de los ejércitos de Carranza. y de Obregón, padeciendo hambre y carentes de hogar. Viejos y enfermos cada año llegan a la capital a recordar a sus héroes, y de ellos, de los soldados combatientes, poco nos acordamos. Ojalá que hiciera una reconsideración de sus pensiones y que los servicios médicos a donde se les adscribe les otorguen atención adecuada e inmediata. No es justo que los sobrevivientes sigan vistiendo la misma ropa con que fueron a pelear para derrotar al ejército usurpador. Sería muy largo hacer reflexiones sobre nuestro pasado. Cabe sin embargo pensar en que Zapata y Villa son los troncos de la historia en donde se atan las ilusiones y las inquietudes de las mayorías nacionales y que por ello, deben guardar no sólo un lugar en la historia, sino significarlos como los hombres que en nuestro horizonte nos llaman la atención para entender mejor a los humildes y pensar que fue por ellos, por quienes la juventud goza de un país nuevo y más integrado y que nos toca hoy por hoy, demostrar que la justicia social no sólo es bandera, sino realidad y creación de un nuevo país que cubra de satisfacción a los hombres de ayer y a los hombres de hoy. Al rendirle homenaje al guerrillero del norte, saeta dibujada en el horizonte nacional, estratega visionario y valeroso, político innato y audaz, constitucionalista y reformador, precursor de la reforma agraria, defensor de la independencia nacional y realizador de programas modestos para bien de sus gentes, hagamos profesión de fe en sus principios e imitemos sus glorias, portando para hoy y mañana el estandarte forjado en las mejores victorias contra la dictadura, por la Constitución y por la democracia proclamada por Madero, en honor y gloria de Francisco Villa. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Julio Camelo Martínez. El C. Julio Camelo Martínez: Distinguidos familiares de don Luis Cabrera; señores Secretarios de Estado y funcionarios del Régimen; señoras y señores "Francisco Villa fue el develador del Ejército Federal en Torreón y en Zacatecas, el vencedor del porfirismo y del huertismo militares. Sin Francisco Villa, el pueblo mexicano en armas no hubiera ganado el combate por el poder. Emiliano Zapata es, indiscutiblemente el peón de campo explotado y vilipendiado por siglos de hambre y discriminación. Su nombre y su significado no han cambiado - desde su vida hasta su muerte, desde su infame asesinato hasta hoy - un ápice. Importa mucho en la historia de México su brega por la tierra y por la justicia, y allí están como un símbolo. La revolución agraria es Emiliano Zapata, se le pinta columniosamente como el bandido del cerro del jilguero, de la cima y Ticumán, o con la devoción que lo considera el padre sacrificado del campesino mexicano. Su vida y su obra deben saberla todos los niños de México y allí están inmarcesibles y puros. Francisco I. Madero es el guía ético de la Revolución Mexicana. No sólo quería la mejor repartición de la riqueza, sino la superación moral del hombre. Su vida fue clara e inmaculada, y el bárbaro asesinato de la penitenciaría agregó a su legítima condición de apóstol, el nimbo de mártir. Aun sin el brutal sacrificio en que cayó en sangre junto con otro hombre puro: José María Pino Suárez, Madero será una lección moral para México y para el mundo. Más lo es por haber perecido como vivió, sin miedo ni espanto en el amor a su pueblo, en la ignorancia de sus impacientes censores, en el perdón de sus torvos asesinos. Ningún pueblo del mundo tiene como iniciador de su revolución una lengua de paz. Los quilates de Francisco Villa sobresalen, desde su aparición en la hacienda de Durango, 551 como símbolo del peón vejado que se insurge a través de las llanuras y vericuetos, de planicies en que su caballo se come las leguas, desde los matorrales en que pega en la sien a los poderes enemigos del pueblo. Los quilates de Francisco Villa crecen y se subliman en la devoción por el hombre de la paz. El rayo de la guerra se depura en el apoyo incesante del hombre del bien. Todos desconocieron a Madero, impacientes por la obra revolucionaria que querían en un día y que era tarea de años, menos Villa. El rudo norteño tuvo más sentido moral que los eruditos de la Revolución y que los técnicos de la guerra. Una gran serenidad guió al Centauro desde las primeras batallas de 1910 hasta los golpes certeros de 1913 y 1915. Al mismo tiempo que Venustiano Carranza es la Ley y las tablas de la ley, Villa es el cruento castigo a quienes la niegan y el genio guerrillero que, con sus cargas heroicas en el campo de batalla las pone en vigencia. Podrán otros haber perfeccionado el triunfo de la Revolución: quien lo obtiene sobre su caballo legendario es Francisco Villa. El gran escritor Martín Luis Guzmán, cercano a la acción y a la lengua campesina impecable del hijo de Durango y Chihuahua es el Mahoma de este Alá de la venganza popular. Martín Luis Guzmán pasará a la historia, lo ha dicho el tabasqueño Andrés Iduarte, como quien puso a cabalgar ante el mundo a este nuevo Cid Campeador. Villa, inmerso en la causa de su pueblo, nunca dudó de ella y la impuso desde la insurgencia hasta el generalato, a sangre y fuego. Lo maravilloso de la Revolución Mexicana es que tiene en Madero al guía ético, en Carranza al Moisés de la ley, en Zapata al símbolo del pueblo desposeído, en Villa al genio guerrillero de los traidores. Si la Revolución Mexicana está viva es por la pureza de Madero, el emblema popular de Zapata, la organización de Carranza, el brazo de fiero y ejecutor de Francisco Villa y los fieles custodios de la continuidad revolucionaria. La reacción interna e internacional pueden intrigar y estorbar, asesinar mañana al bien como ayer asesinaron a Madero, a Zapata, a Carranza y a Villa. Nuestra Constitución está vigente. Nuestras sombras vivas amparan, protegen y perpetúan nuestra resolución. Villa fue y es él el héroe, no sólo del pueblo mexicano, sino de todos los pueblos en armas, desde Chile a México, desde México a España. (Aplausos.) El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. DOCUMENTACIÓN DE LA ELECCIÓN DE SENADORES DEL D. F. - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H Congreso de la Unión. - Presentes. Me permito enviar el inventario relativo a la documentación correspondiente a la elección de senadores por el Distrito Federal, al Congreso de la Unión, celebrada el pasado 4 de julio, y recibida por la Oficialía Mayor a mi cargo, en los términos de los artículos 56 constitucional, 58, fracción X y 160, fracción III de la Ley Federal Electoral. El inventario a que me refiero es el siguiente: Acta de la sesión de la Comisión Local Electoral del D. F., llevada a cabo el tercer domingo de julio. Constancias de mayoría de votos expedidas a favor de los CC. Hugo Cervantes del Río y Luis del Toro Calero; Joaquin Gamboa Pascoe y Rodolfo Martínez Moreno, como senadores Propietarios y Suplentes, respectivamente, por el Distrito Federal. Copia de las actas de cómputo distrital de la elección para senadores, levantadas por cada 552 uno de los 27 Comités Distritales Electorales del D. F., y las tablas de resultados, por casilla, que forman parte de esas actas. Los paquetes electorales contenidos en: Primer Distrito, 14 costales; Segundo Distrito, 50 costales; Tercer Distrito, 10 costales y 1 caja de cartón; Cuarto Distrito, 4 atados cajitas; Quinto Distrito, 6 costales y 1 caja de cartón; Sexto Distrito; 13 costales; Séptimo Distrito, 14 costales y 1 caja de cartón; Octavo Distrito, 5 costales; Noveno Distrito, 16 costales; Décimo Distrito, 18 costales; Decimoprimer Distrito, 6 costales; Decimosegundo Distrito, 14 costales; Décimo tercer Distrito, 18 costales; Decimocuarto Distrito, 8 costales y 1 caja de cartón; Decimoquinto Distrito, 9 costales y 1 caja de cartón; Decimosexto Distrito, 14 costales; Decimoséptimo Distrito, 10 costales y 1 caja de cartón; Decimoctavo Distrito, 19 costales y 1 caja de cartón; Decimonoveno Distrito, 19 costales; Vigésimo Distrito, 17 costales y 1 caja de cartón; Vigésimoprimer Distrito, 6 costales; Vigésimosegundo Distrito, 16 costales; Vigésimotercer Distrito, 9 costales y 1 caja de cartón, Vigésimocuarto Distrito 15 costales; Vigésimoquinto Distrito, 10 Costales y 1 caja de cartón; Vigésimosexto Distrito, 19 costales; Vigésimo séptimo Distrito, 13 costales y 1 caja de cartón. Reitero en esta ocasión, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 21 de julio de 1976. - El Oficial Mayor, licenciado Pablo Monzalvo Pérez." - Trámite: Recibo y a las Comisiones correspondientes. COMUNICACIONES - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Baja California Sur. - Congreso del Estado. 30 de junio de 1976. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. En los términos del artículo 50 de la Constitución Política del Estado, esta I Legislatura efectuó el día de hoy la sesión de clausura del primer, período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legislativo. En el mismo acto y con fundamento en los artículo 64, fracción XX y 65 de la Carta Estatal, así como en los relativos de la Ley Reglamentaria del Congreso, se eligió la Diputación Permanente, quedando integrada de la siguiente manera. Presidente, Diputada Teresa Delgado de Varela; Secretario, diputado ingeniero Octavio Clemente Pérez; Secretario, diputado profesor Manuel Salgado Calderón. Lo que comunicamos a usted con la mayor atención, acatando lo dispuesto por el artículo 128 de la Ley Reglamentaria de este Poder Legislativo. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. La Presidente de la Diputación Permanente, diputada Teresa Delgado de Varela." - Trámite: De enterado. - El mismo C. secretario. "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. En cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la XLIX Legislatura Constitucional del Estado de Oaxaca, clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, dejando integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: Presidente, diputado Eulogio Meneses Lezama; Vicepresidente, diputado Antonio Noyola Martínez; Tercer Miembro, diputada Genoveva Medina de Márquez; Secretario, diputado Jesús Rojas Walls; Prosecretario, diputado profesor José García Montesinos. Suplentes: diputado José Manuel Alvarez Martín, diputado profesor Pedro Galindo 553 Jiménez. Reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El respeto al derecho ajeno es la paz. Oaxaca de Juárez, a 30 de junio de 1976. - David Alarcón Herrera, D. S. - Profesor Manuel Morales Santiago, D. S.' - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Dictámenes de la Suprema Corte de Justicia - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. El C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación se ha dirigido al C. Presidente de la República, con fecha 1o. del actual, manifestando lo siguiente: De conformidad con lo dispuesto en los artículos 1o. y 7o., párrafo II y IV del decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen emitido por este alto Tribunal, en relación con la solicitud de retiro forzoso del cargo de Ministro de la Suprema Corte, presentado por el C. licenciado Abel Huitrón y Aguado, el Dictamen de referencia fue aprobado por el Pleno de este alto Tribunal en sesión que celebró el día 29 del mes de junio último.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el original del dictamen a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Justicia - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. El C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación se ha dirigido al C. Presidente de la República, con fecha 1o. de los corrientes, manifestando lo siguiente: "De conformidad con lo dispuesto en los artículos 1o. y 7o. párrafo II y IV del decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen emitido por este alto Tribunal, en relación con la solicitud de pensión de la señora Emma Jiménez Sullivan viuda de Pozo. El dictamen de referencia fue aprobado por el Pleno de esta Suprema Corte en sesión que se celebró el día 29 de junio último; y se envía a usted para los efectos a que alude el artículo 4o. del decreto citado el cual remite a su artículo 7o. parte final." Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el original del dictamen a que se hace referencia. Les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." 554 - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Justicia. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el día 6 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. General Brigadier Diplomado de Estado Mayor Gildardo Ortiz (337450), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos que se mencionan y les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Marina se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 29 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del C. capitán de navío SIA, ingeniero civil Víctor Domínguez Genel, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del grado que actualmente ostenta. Asimismo, se adjunta copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso de dicho capitán, así como antecedentes militares y datos complementarios. Agradézcole que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada para continuar su trámite legal." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. SOLICITUDES DE PARTICULARES CONDECORACIÓN - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Instituto Mexicano de Recursos Naturales Renovables, A.C. 7 de julio de 1976. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Cámara de diputados. - México, D. F. 555 El año de 1953 el Gobierno de la República Francesa tuvo a bien conferirme la condecoración de la Orden de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, para aceptar y usar la cual esa H. Comisión Permanente me autorizó con fecha 16 de julio de 1953 (copia Xerox anexa). Acabo de ser notificado por el señor Embajador de Francia que su Gobierno me ha distinguido nuevamente ascendiéndome al grado de Oficial en la mencionada Orden de la Legión de Honor. Como no se trata de una nueva condecoración, sino simplemente de un cambio de categoría dentro de la misma supongo no se requiere nuevo permiso del Congreso de la Unión, pero no deseando contravenir el precepto constitucional, si tal cosa fuere necesaria: Me permito atentamente solicitar de esa H. Comisión Permanente se me conceda autorización para aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en grado de Oficial, que me concedió el Gobierno de Francia. Agradeciendo de antemano el trámite favorable que recaiga en mi petición, reitero a esa H. Comisión Permanente mi más atenta y distinguida consideración. Doctor Enrique Beltrán." - Trámite: Recibo, y la Comisión de Puntos Constitucionales. SERVICIOS ADMINISTRATIVOS - El mismo C. Secretario: "Adriana Canseco Martínez. - Cuauhtémoc Norte No. 535 Depto. 1. - Monterrey, Nuevo León, México. Julio 1o., 1976 H. Comisión Permanente. - Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. - México, D. F. Estimados Señores: Adriana Canseco Martínez, mexicana de nacimiento, originaria de Monterrey, Nuevo León, menor de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa H. Comisión Permanente se le conceda autorización para trabajar como Secretaria en el Consulado General Americano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso 'B', fracción II de la Constitución Política Mexicana. Apoyando esta solicitud se adjunta acta de nacimiento. Atentamente, Adriana Canseco Martínez." Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. CARGO CONSULAR - El mismo C. Secretario: "C. P. Carlos Gutiérrez de Velazco. - Aquiles Serdán No. 690, primer piso. - Veracruz, Ver. 2 de julio de 1976. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. Carlos Gutiérrez de Velazco Oliver, contador público y socio de la firma Despacho Freyssinier Morín, S. C., de nacionalidad mexicana por nacimiento e hijo de padres mexicanos, mayor de edad, casado, al corriente en el pago de impuesto sobre la renta y con domicilio para recibir notificaciones en la calle de Aquiles Serdán No. 690, primer piso en Veracruz, Ver., comparece respetuosamente ante el H. Congreso de la Unión a exponer lo siguiente: Que habiéndole sido ofrecida la representación consular de Costa Rica en la ciudad de Veracruz, Ver., solicita de ese H. Congreso de la Unión el permiso correspondiente, de acuerdo con la constitución de este país, para aceptar tan honrosa designación. Esta solicitud se hace en cumplimiento de lo dispuesto por la Constitución de los Estados 556 Unidos Mexicanos en su artículo 37, apartado B), inciso II, permitiéndome acompañar al presente copia de acta de nacimiento, así como copia de comunicación al efecto, de la fecha 9 de abril de 1976. Protesto a ustedes, señores, las seguridades de mi más alta consideración y respeto. H. Veracruz, Ver., a dos de julio de mil novecientos setenta y seis." - Trámite: Recibo, y la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 