 He pedido la palabra para solicitar la dispensa a la segunda lectura respecto de esta Iniciativa y del dictamen formulado por las Comisiones, en virtud de que es indudable que se trata de un asunto de obvia resolución, como lo establecen los artículos 59 y 60 del Reglamento, dado que la Iniciativa solamente propugna por establecer la congruencia, y evitar la que actualmente existe con las leyes en vigor. En tal virtud, estimamos las Comisiones, que es indiscutible la obviedad de la resolución, y pedimos la dispensa a la segunda lectura y que se pase a discusión de inmediato este Dictamen. El C. Presidente: En virtud de la solicitud que acaba de hacer el diputado Antonio Riva Palacio, consulte la Secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión inmediatamente. El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura, y se pone a discusión de inmediato... Dispensada la segunda lectura. En consecuencia, está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Ildefonso Reyes Soto: Pido la palabra para hablar en contra. El C. Presidente: Ha pedido la palabra el diputado Ildefonso Reyes Soto para hablar en contra y el diputado Riva Palacio por las Comisiones. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Reyes Soto. El C. Ildefonso Reyes Soto: Señor Presidente; señores diputados: el Partido Popular Socialista, por mi conducto, viene a esta tribuna para emitir su opinión con respecto a la iniciativa de Decreto para reformar algunos preceptos de la Ley sobre el Impuesto del Consumo de la Energía Eléctrica. La nación mexicana, al amparo del artículo 27 Constitucional, se convirtió en dueña de la industria eléctrica durante el período presidencial del licenciado Adolfo López Mateos, cuando este mexicano revolucionario dio otro gran paso en materia de nacionalizaciones, hecho que vino a fortalecer los actos nacionalizadores anteriores del petróleo y de los ferrocarriles nacionales. El acontecimiento, por sí solo, constituyó para México un esfuerzo más por conquistar su independencia económica, pues en efecto era la incorporación al patrimonio nacional lo que antes era llevado indiscriminadamente a las arcas de las transnacionales del imperialismo, que nos ha estado y nos sigue exprimiendo. Con todas las fallas humanas que la Comisión Federal de Electricidad ha tenido - y las cuales los voceros de la iniciativa privada o burguesía acaudalada han pretendido capitalizar para demostrar contra la empresa, para aseverar su ineficacia y para pugnar encubiertamente porque de nuevo el Estado la transfiera a particulares -, con todas esas 2529 fallas en México hemos experimentado grandes avances en materia de electrificación. Ya en la actualidad contar con energía eléctrica no es privilegio de los centros urbanos solamente, como acontecía cuando la Compañía de Luz estaba en manos de particulares extranjeros, sino que muchas comunidades alejadas ya disfrutaban del fluido de la civilización. Esto ha sido posible únicamente una vez que el Estado decidió tomarla bajo su control y la razón es clara, pues más que un lucro desmedido, más que el acumulamiento de las grandes ganancias, lo que ha buscado el organismo estatal es ponerla al servicio del desarrollo industrial de nuestro país, según nuestras propias necesidades y nuestros propios planes, para beneficio del pueblo en su conjunto. No queremos decir que estamos satisfechos con lo alcanzado hasta ahora, como nadie debe estar satisfecho, aún tenemos mucho por hacer, tal vez más de lo ya hecho queda por desarrollar. Hay miles y miles de comunidades rurales que desconocen la energía eléctrica, que aún se alumbran con rajas de ocote o en el caso más favorable, con velas y candiles de petróleo. Los habitantes de estas regiones aisladas que también son mexicanos, que también contribuyen para el pago del subsidio, tienen derecho a participar de lo que ya gozan las zonas urbanas, porque ellos no son de ninguna manera ni mexicanos de segunda ni de tercera categoría. La carencia de energía eléctrica es una de las causas principales por la cual estos núcleos rurales no pueden contribuir al crecimiento general del país, ya que sus actividades productivas se desenvuelven en base a técnicas e instrumentos primitivos, produciendo tan solo para su precaria subsistencia. De esta manera no sólo se pierde una enorme potencial fuerza de trabajo sino que en la práctica se encuentran al margen de la vida política, social y cultural de México. Claro que estamos conscientes de que ésto se irá logrando paulatinamente, pero firmemente; y los sectores revolucionarios lo iremos impulsando y debemos impulsarlo si es que queremos llevar adelante la justicia social, porque ésta no se puede concebir si no desterramos la desigualdad de las posibilidades reales. Cada vez tenemos que instrumentar cuerpos legales que tiendan precisamente a esa finalidad. Esta Cámara de Diputados en donde estamos representando al pueblo de México, debemos avocarnos a esa tarea de revolucionar las leyes y hacer más efectivos los ideales de la contienda civil de 1910. Por estas razones y reflexiones y una vez analizada la Exposición de Motivos de la Iniciativa de Reformas a la Ley del Impuesto sobre el Consumo de Energía Eléctrica, el Partido Popular Socialista desea hacer una proposición con respecto al destino de los recursos que se recaben de dicho impuesto. Como se sabe, la Ley que se propone modificar, fue promulgada el 31 de diciembre de 1938, es decir, cuando la generación, la conducción, la transformación, la distribución y el abastecimiento de la energía eléctrica aún estaba en manos de particulares extranjeros y consecuentemente no estábamos en la posibilidad de absorber parte de las ganancias que obtenían las empresas, y menos aún de orientar su utilización. Fue necesario que se creara la mencionada Ley que estipula un impuesto sobre el consumo de la energía eléctrica, con la finalidad de que fuera creado un patrimonio para la Comisión Federal de Electricidad. Esta medida, desde luego, era necesaria, pues se requería un sacrificio más del pueblo en beneficio de la Nación. El resultado de ese sacrificio fue que el Gobierno tuvo, en 1961, una cierta cantidad acumulada para llevar a efecto la nacionalización y poner bajo el dominio de México a la industria eléctrica. Entonces, hubo una motivación concreta, la de crear un fondo, un patrimonio para estructurar, e impulsar a la Comisión Federal de Electricidad, porque así lo indica el 2530 artículo 5o. de la Ley que nos ocupa. Ahora, en la iniciativa que discutimos se dice en el propio artículo 5o. que se destinará exclusivamente a incrementar los ingresos de la Comisión Federal de Electricidad, y será invertido en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que señale a dicha comisión la ley del servicio público de energía eléctrica. Es decir, que no tendrá un fin específico, pues lo mismo podrá servir para comprar maquinaria y materiales, construir más centros generadores o tal vez para subsidiar al consumo de las grandes empresas o de los latifundistas, etc. Además, lo convierte en presupuesto adicional para que ésta lo aplique a cualquiera de sus actividades propias. La diputación del PPS considera conveniente y propone que el monto recabado por impuesto al consumo de energía eléctrica tenga una finalidad concreta dentro de su Programa de la Comisión Federal de Electricidad, y pensamos que preferentemente sea destinado a la electrificación de las comunidades indígenas y pueblos del ámbito rural en general. Todos sabemos que para el otro otorgamiento del servicio de energía eléctrica a una comunidad rural, a ésta se le exige la aportación de una cantidad determinada que es una parte del costo total de los trabajos de introducción de la electricidad, y que en la mayoría de los casos representa una grave carga para los ciudadanos, pues contraen una deuda que posteriormente no pueden pagar. ¿Por qué no se les ayuda a aligerar esa pesada carga mediante la aplicación del impuesto de referencia a cubrir parte de lo que les corresponde aportar? En consecuencia de lo anterior, proponemos que el artículo 5o. sea explícito en el sentido de que el impuesto al consumo de Energía Eléctrica se destina a trabajos de electrificación en el medio rural, debiendo quedar como sigue: "Artículo 5o. El rendimiento del impuesto sobre consumo de energía eléctrica se destinará exclusivamente a incrementar los ingresos de la Comisión Federal de Electricidad y será invertido en obras de electrificación en el medio rural, previos los estudios socio - Económicos que realice la propia Comisión". Si la proposición que estamos haciendo con referencia al artículo 5o. es acogida por esta representación popular, le habremos dado a los campesinos, a los indígenas, la parte que les corresponde como mexicanos y como protagonistas de la Revolución de 1910, pues no hay que olvidar que quienes realmente combatieron en aras de un cambio social y político hace 66 años, fueron, precisamente los campesinos y los precursores de la clase obrera de México, con la convicción de que ellos también tenían como ahora están conscientes que tienen, derecho a vivir con dignidad y decoro. Señoras y señores diputados: Si en 1938 este impuesto adicional tuvo un sentido de solidaridad nacional para crear la Comisión Federal de Electricidad y combatir así a los monopolios que controlaban la industria eléctrica, ahora esta misma medida debe tener un alto sentido revolucionario, de solidaridad de todo el pueblo de México que ya disfruta de este servicio hacia los que en mucho han hecho posible el importante desarrollo de la industria eléctrica en nuestro país y que aún carecen de los beneficios de esta industria: los campesinos, para así crear las condiciones mínimas que permitan el desarrollo de sus fuerzas productivas y en consecuencia su efectiva incorporación al progreso alcanzado por nuestro país. Muchas gracias. El C. Presidente: En nombre de las Comisiones tiene la palabra el diputado Antonio Riva 2531 Palacio. El C. Antonio Riva Palacio: Ciudadano diputado Presidente; honorable Asamblea. Es innegable y encomiable el interés que el diputado del Partido Popular Socialista ha manifestado en el sentido de que se atienda la electrificación rural, pero olvida que existe un programa de electrificación rural y que la Comisión Federal de Electricidad, a través de ese programa, ya ha llevado a cabo una importantísima obra de electrificación de las comunidades rurales. Desde luego, nosotros elogiamos el rurales, pero no podemos perder de vista que celo de buscar el beneficio de las comunidades el propósito de esta Iniciativa es distinto, que tiende a fortalecer la situación financiera de la Comisión Federal de Electricidad y que para que ese propósito se cumpla requiere no estar limitada en su inversión a determinado renglón. Se trata de atender a toda la obra de electrificación, pero preferentemente a la de generación de energía eléctrica, y el Programa de Electrificación Rural es un programa de distribución y solamente podemos distribuir cuando hayamos logrado general el volumen suficiente de energía eléctrica que permita satisfacer las necesidades del país. Se estima que este impuesto rinde en números redondos, 2,300 millones de pesos, que estos 2,300 millones de pesos son indispensables para que pueda la Comisión Federal de Electricidad sanear, fortalecer su situación financiera; poderla presentar en condiciones tales de llevar a cabo las obras indispensables para generar la energía eléctrica que requerimos para el desarrollo total del país, y no abandonar, desde luego como no se abandonará, el programa de obras de electrificación rural indispensable para México. En esa virtud, nos permitimos solicitar de esta Asamblea, rechace la adición propuesta por el diputado de la Fracción Parlamentaria del Partido Popular Socialista, y se apruebe la Iniciativa en la forma en que fue dictaminada por las Comisiones. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se encuentra el dictamen suficientemente discutido. El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. Se va a proceder la votación nominal del artículo único del Proyecto. El C. Francisco Ortiz Mendoza: Pido la palabra para una moción de orden, señor Presidente, porque la diputación del Partido Popular Socialista hicimos una proposición y no se ha puesto a votación si la Asamblea lo acepta o no. El C. Presidente: Estaba discutiéndose el artículo del dictamen. Ya fue discutido. La Asamblea lo consideró suficientemente discutido; al votar el artículo, automáticamente también se va a votar la proposición que hizo: El C. Francisco Ortiz Mendoza: Insisto en la moción de orden. Se debe poner a discusión la proposición hecha por el Partido Popular Socialista. Nosotros hemos hecho una proposición y debemos saber si se acepta. En caso de ser rechazada, votaremos en por del dictamen. El C. Presidente: Pregunte la Secretaría a la Asamblea si se acepta o no la adición propuesta por la diputación del Partido Popular Socialista. El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: En votación económica, se pregunta si se acepta la proposición hecha por la fracción parlamentaria del Partido Popular Socialista. Los que estén en contra, sírvanse manifestarlo. Rechazada. El C. Presidente: Póngase a votación en lo nominal el dictamen. 2532 El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo único del proyecto. (Votación.) El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. EGRESOS DE LA FEDERACIÓN - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 