 De conformidad con el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, Tercera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio pasado en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Contendieron en el mencionado Distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal. PAN: Delfino Parra Banderas y Faustino Cortés Sotelo, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: doctor Jaime Pineda Salgado y Lorenzo Román Adán, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: profesor Carlos Enrique Merino Ramos, y profesor Edelmiro Castro Sedano, como propietario y suplente, respectivamente. El día 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada Ley Electoral Federal. Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones, se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes. El día 12 del propio mes de julio conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el indicado Distrito. Los resultados de la computación, fueron los siguientes: Fórmulas: PAN: propietario, Delfino para Banderas; suplente, Faustino Cortés Sotelo, 4,622 votos. PRI: propietario, doctor Jaime Pineda Salgado; suplente, Lorenzo Román Adán, 53,142 votos. PPS: propietario, profesor Carlos Enrique Merino Ramos; suplente, profesor Edelmiro Castro Sedano, 2,980 votos. Como consecuencia del cómputo anterior, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción VI de la Ley Electoral Federal, constancia de mayoría de votos a favor de los CC. doctor Jaime Pineda Salgado y Lorenzo 729 Román Adán, como propietario y suplente, respectivamente. Entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría a que hemos hecho mención. Esta Comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente, llega a la conclusión, de que todos los actos del proceso electoral, en el Distrito que nos ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Federal Electoral en vigor; que no se registraron incidentes que pudiera afectar el resultado de las elecciones y en tal virtud, sometemos a la consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Dr. Jaime Pineda Salgado y Lorenzo Román Adán, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o Distrito Electoral del Estado de Guerrero el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. doctor Jaime Pineda Salgado y Lorenzo Román Adán, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 