 La segunda Sección de la Primera Comisión Revisora viene otra vez a sostener el criterio de honradez y legalidad a que se ha apegado para formar cada uno de sus dictámenes. Este cuarto Distrito de Oaxaca al revisarse de una manera detallada y después de tres días consecutivos de un examen minucioso de cada unos de los documentos, se llegó a la conclusión de que era necesario, nuevamente, un fallo más contra un miembro de la C. T. M. y no porque se tratara de un miembro de ella, sino por las condiciones especiales en que este señor fue a efectuar su campaña y trabajos electorales en el cuarto. Distrito de Oaxaca. En el acta de la Computadora, que solamente esta firmada por el representante del PRI, se hacen aparecer veintiún mil y tantos votos a favor del compañero Morán; la Comisión pidió a la Junta de Empadronamiento, de una manera oficial, el Empadronamiento efectuado en el cuarto Distrito de Oaxaca, y los datos oficiales que se nos ministraron fueron; que solamente se empadronaron once mil seiscientos treinta y dos votantes más; se agregaron dos mil, cuatrocientas cincuenta boletas supletorias para aquellas personas que por condiciones especiales no fueron empadronadas por las autoridades respectivas. Lo cual quiere decir que, sujetándose a la Ley Electoral solamente estaban capacitadas para votar el día siete de julio trece mil, ochocientas y tantas personas. Luego se ve a las claras y de una manera precisa el fraude que se pretendía cometer por los datos completamente fuera de lo legal asentados en el acta que, como antes digo, está exclusivamente firmada por el representante del PRI. El compañero de la C. T. M. nos dice que se tuvo una vista de superman y otras cualidades con las que hizo alusión a los miembros de la Comisión; pero debo decir que es muy fácil esta vista de superman, pues tenemos a la vista los documentos oficiales en que se hicieron las votaciones. Aquí tienen ustedes firmadas y no se necesita ser el calígrafo, pues basta con tener un poco de sentido común, ya que me extraña lo que él dice, toda vez que a él le mostré las boletas para que se diera cuenta que están formados los paquetes con setecientas a ochocientas boletas cruzadas con lápiz azul, hay otras boletas aquí cruzadas de manera especial con lápiz negro y hay otras cruzadas con tinta roja, pero todas, de manera consecutiva. Dentro del papel a que aludía el compañero y que quiere ampararse, la ley dice que cuando se carece de boletas originales se puede usar papel en blanco para la votación y todos lo sabemos y lo reconocemos; pero es que esta clase de papel la encontramos en el primero, segundo, tercero, décimo y quince y todos los demás municipios, repito, encontramos la misma clase de papel, la misma letra. A estos señores que vienen aquí a la tribuna a decir estas cosas se los mostré para que verificaran la situación y pudieran ver la defensa de sus candidatos. Aquí tienen ustedes la votación que le dan al compañero Marín Morán, 560 pueden leer ustedes una a una todas las boletas sin el más pequeño doblez: en ese caso, no se necesita tener vista de superman; para poder juzgar, hay que tener un criterio sano y la suficiente hombría para venir a decir la verdad de las cosas. (Aplausos) - El C. Hidalgo Jaramillo J. Ramón; Con permiso de la Presidencia, ¿Me permite el orador una interpelación? El C. Soto Máynez Roberto: No acepto interpelaciones. (Aplausos). Aquí tienen ustedes las actas en las que no se necesita ser un calígrafo para ver exactamente la misma letra, los mismos números, la misma tinta con que fue hecha, señores. Todas estas cosas, señores, nos llevaron a la conclusión de que deberíamos revisar paquete por paquete para hacer un recuento real y efectivo y el resultado de todo esto, fue el dictamen que ustedes conocen y que se nulificaron más de dieciocho casillas. Hecho el recuento de los votos a favor de uno y otro, se encontró que el compañero Guzmán tenía una abrumadora votación a su favor. Así es que sobre estas condiciones, sobre esos principios de honradez y de valor, la 2a. Comisión resolvió.... El C. Hidalgo Jaramillo J. Ramón: (Interrumpiendo): Me permite el orador una interpelación. El C. Soto Máynez: (Continuando): Ya dije, compañero Hidalgo, que no acepto interpelaciones; que no tengo la obligación de aceptar interpelaciones. El C. Hidalgo Jaramillo J. Ramón: Perfectamente. El C. Soto Máynez Roberto: En nombre de esta Comisión, vengo a pedir el apoyo de los señores diputados para un dictamen que lo fundamos con toda honradez. (Aplausos). El C. Marín Morán: Pido la palabra. El C. Presidente: Se pregunta la Asamblea si se considera suficientemente discutido. El C. Secretario: En votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el punto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, Los CC. Nemesio R. Guzmán y Manuel Oseguera Sarmiento". - 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "