 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, viene a rendir el dictamen relativo al permiso constitucional que, la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicitó de esta H. Cámara para que se autorice al ciado Pablo Campos Ortiz, 1045 para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden del Mérito", que le confirió el Gobierno del Paraguay. "Atendiendo a que esta Comisión no encuentra inconveniente para otorgar el permiso a que se alude, y con el fin de cumplimentar lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a proponer a esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Pablo Campos Ortiz, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden del Mérito", que le confirió el Gobierno del Paraguay. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 4 de noviembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "