 Por acuerdo de vuestra soberanía y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, se turnaron a esta Comisión los expedientes electorales que corresponden a las Elecciones 964 Constitucionales de Diputados celebradas en el país el día cinco de julio próximo pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el artículo 6o. del propio ordenamiento, a fin de acreditar a los diversos Partidos Políticos Nacionales que participaron en dichos actos electorales los diputados de partido a los que tienen derecho. La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, promulgada el 5 de febrero de 1917, ratifica el sufragio universal como derecho y deber cívico de los ciudadanos y establece la obligatoriedad del desempeño de todo cargo de elección popular; la adopción categórica del sistema de elección directa de diputados, senadores y Presidente de la República; la determinación de que los diputados son representantes del pueblo y por ende de la Nación y el principio de la no reelección absoluta para el cargo de Presidente de la República. Consagra nuestra Carta Magna los principios del régimen federal democrático y representativo como elementos esenciales de la organización del pueblo mexicano cuya voluntad es constituirse en República. Y establece que la soberanía nacional reside esencial y originalmente en el pueblo y que todo poder público dimana del pueblo y se instituye para su beneficio. La Constitución de 1917 ha sufrido subsecuentes reformas, tendientes a perfeccionar el sistema democrático, que como se ha visto, ha sido el anhelo del pueblo mexicano; el derecho de sufragio, que estaba limitado únicamente a los varones, se amplía al concederse el voto a las mujeres, según la reforma al artículo 34 de la Constitución, por decreto del Congreso, publicado el 17 de octubre de 1953; la base democrática del sufragio sufre una nueva ampliación con la reforma cuya iniciativa presentó el C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, el 20 de diciembre del año de 1968 para otorgar el derecho de voto a la juventud, por la que se reconoce la ciudadanía a los jóvenes, varones y mujeres, a partir de los 18 años independientemente de su estado civil, fortaleciéndose aún más la base popular del poder representativo. En un sistema democrático, que el pueblo ha tendido a perfeccionar en el transcurso de su historia, no resulta suficiente el que los sectores más numerosos de la población elijan a sus representantes por medio del voto mayoritario, sino que es necesario que aquellas minorías de población que disienten, puedan a su vez tener representantes que expresen fielmente sus opiniones y que éstos, conjuntamente con los representantes de la mayoría, puedan opinar y decidir sobre todos los asuntos públicos de interés nacional. Ningún sitio mejor, constitucionalmente, que la Cámara de Diputados, expresión fiel de la representación popular, para que mayorías y minorías concurran a participar en el gobierno del país. Precisamente con el deseo de que todas las corrientes de la opinión pública pudieran expresarse en la Cámara de Diputados, se llevaron a feliz término en el año de 1963, las reformas a los artículos 54 y 63 de la Constitución que establecieron un sistema electoral mixto para la elección de diputados federales, el cual combina nuestro tradicional régimen de elección distrital por mayoría, con otro, ubicado en el plano nacional, que facilita el que los partidos minoritarios, entendiendo por éstos los que 965 hubiesen obtenido veinte o menos triunfos por mayoría, puedan acreditar hasta ese número de diputados de partido mediante el cumplimiento de los requisitos que las propias normas jurídicas señalan. Con esta trascendental reforma se inicia, ciertamente, una nueva etapa en nuestros procedimientos democráticos, pues el nuevo sistema significa la apertura de nuestro régimen legal a todas las corrientes de opinión y el estímulo para el advenimiento del pluripartidismo en México. Los orígenes del pluripartidismo tienen hondas y antiguas raíces en nuestro medio. Históricamente, a falta de partidos políticos claramente definidos, actúan, en la sociedad mexicana, desde la consumación de la Independencia, dos corrientes políticas llamadas en términos generales la corriente liberal y la conservadora, y no es sino hasta 1847 cuando como resultado de alternativos ascensos y descensos de los grupos conservadores y liberales al Poder, que Mariano Otero, ilustre liberal, apunta la necesidad de estabilizar el régimen con la coexistencia de liberales y conservadores en el seno del Congreso, ya que la presencia de unos en el Poder solía traer la insurrección de los otros. A mayor abundamiento, el destacado legislador y político apunta la posibilidad de que otras corrientes minoritarias puedan llegar a formar parte del Gobierno, cuando en una de sus múltiples intervenciones habla de "La necesidad de llamar todos los intereses a ser representados", y agrega, que este hecho, constituye "...una verdad tan universalmente reconocida, que sólo ignorando el estado actual de la ciencia puede proclamarse el duro y absoluto imperio de la mayoría sin el equilibrio de la representación de las minorías". Otero, adelantándose a su tiempo, afirmaba que: "...el sistema representativo es mejor en proporción que el cuerpo de representantes se parezca más a la Nación representada", y que "La teoría de la representación de las minorías no es más que una consecuencia del sufragio universal: porque nada importa que ninguno quede excluido del derecho de votar, si muchos quedan sin la representación, que es el objeto del sufragio". La Revolución Mexicana respondiendo a su origen democrático retoma este principio. El Presidente Plutarco Elías Calles en el mensaje del primero de septiembre de 1928, afirmó ante el Congreso de la Unión: "Quiero decir, entre otras cosas, que este triunfo de la Ley parecerá más augusto y ha de satisfacer mejor las necesidades nacionales, cuando estén en esos escaños representadas todas las tendencias y todos los intereses legítimos, cuando logremos, como está en gran parte en vuestras manos conseguirlo por el respeto al voto, que reales, indiscutibles representativos del trabajador del campo y de la ciudad, de las clases medias y submedias, e intelectuales de buena fe, y hombres de todos los credos y matices políticos de México, ocupen lugares en la representación nacional, en proporción a la fuerza que cada organización o cada grupo social haya logrado conquistar en la voluntad y en la conciencia pública." Y más adelante agrega: "Más peligroso resulta ahora para las conquistas revolucionarias la intolerancia política llevada al extremo... que la aceptación de todo género de minorías, que la lucha de ideas en este Parlamento..." 966 La realidad política mexicana hasta antes de 1963, mostraba el predominio del gran partido mayoritario originado por la Revolución, que no tan sólo ha conquistado legítimamente el Poder Público, sino que mantenía una abrumadora mayoría representativa en la Cámara de Diputados. A ello contribuía, además, la rigidez del sistema electoral, muchas veces criticada, cuya naturaleza dificultaba la expresión de las corrientes políticas minoritarias, hecho más patente en la medida que el desarrollo económico del país propiciaba su crecimiento demográfico y la concentración de más grandes núcleos humanos, tanto en las zonas urbanas como en las rurales. Atento a esos fenómenos, el Ejecutivo Federal promovió la reforma a la que hemos hecho referencia en este dictamen, que creó la institución de los Diputados de Partido, con el objetivo central de consolidar la estabilidad política y orgánica de que México disfruta, mediante la mejor canalización, por cauces legales, de las fuerzas cívicas, y en particular de las minoritarias agrupadas en partidos políticos nacionales. El sistema mixto creado en 1963 tuvo entre otras la gran virtud de respetar la tradición mexicana de elección por distrito facilitando al mismo tiempo la adjudicación de los diputados de partido a las organizaciones políticas que no obtuviesen suficientes triunfos distritales. Con ello conservaba el principio democrático de que mayorías y minorías deben opinar y debatir, pero de que sólo las mayorías tienen el supremo derecho de decidir los destinos nacionales. Ubicado en el contexto de su época nuestro sistema electoral mixto busca aprovechar el valor de todos los votos ciudadanos, sin que ninguno se desperdicie, de tal manera que no solamente aquellos expresados en favor del partido mayoritario conduzcan a la obtención de una representación política, sino también los otorgados en pro de las organizaciones minoritarias, en la debida proporción a su fuerza electoral. Al integrarse un sistema sui generis de representación, nuestro derecho no se limitó a garantizarla a las corrientes menores de opinión sino que, mirando hacia el porvenir, buscó el estímulo y fortalecimiento de esas propias corrientes políticas asegurándoles que sus ideas y sus pronunciamientos serían escuchados en la Cámara Popular. Como consecuencia de las elecciones federales de 1964 y 1967 la XLVI y XLVII Legislaturas de la Cámara de Diputados, fueron integradas con un sentido pluripartidista, con diputados no sólo del partido mayoritario, el Partido Revolucionario Institucional, sino de otras tres respetables corrientes de opinión ciudadana: las canalizadas a través de los partidos Acción Nacional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Para ello, las normas jurídicas producto de la reforma fueron aplicadas ciñéndose a la interpretación del método histórico - político y no sólo a la interpretación literal del método jurídico puro, estimando que como partes de nuestro Derecho Constitucional tenían una misión eminentemente social que cumplir y no podían 967 desvincularse de los fenómenos históricos, económicos y políticos que las habían motivado. Así, la representación popular conjugada en la Cámara de Diputados no quedó constreñida a su ya de por sí importante dimensión política, sino, como lo avizoraba Mariano Otero, lo prevenía Plutarco Elías Calles lo señalaba claramente el espíritu de la reforma constitucional, con una plena dimensión sociológica. La representación, entendida en esos términos, no designa solamente una relación de derecho o de opinión entre electores y elegidos, entre mandantes y mandatarios, sino la coincidencia entre la integración de las fuerzas políticas y sociales del país y la composición de la Cámara Popular. Quedó integrado de esta manera el proceso entre la Ley como expresión normativa y la realidad como consecuencia de la norma y al mismo tiempo como conformadora de derecho. A tal grado, que para esta Tercera Comisión las resoluciones de los honorables Colegios Electorales que dieron vida a las dos Legislaturas inmediatas anteriores constituyen ya fecundos y valederos precedentes. El régimen de libertades públicas que hemos construido en el transcurso de un largo proceso histórico, garantiza plenamente el derecho de todos a opinar en el foro público, a vigorizar las diversas corrientes ideológicas y a disentir dentro de los marcos de la Ley. El resultado del nuevo sistema electoral que tutela esas libertades ha sido a todas luces loable y fructífero. La presencia en esta Cámara de los diputados de partido, representantes de organizaciones políticas minoritarias, ha renovado la vida democrática al desarrollar y mantener cauces pacíficos y libres a la expresión de las distintas opiniones públicas. Los limpios y ordenados comicios celebrados el 5 de julio del corriente año, constituyen por sí mismos un nuevo y sólido avance en el camino del pueblo mexicano hacia su plena superación democrática. Por la organización que tuvieron, por el respeto a las leyes electorales que los distinguió, por la forma masiva, pacífica y libre con que los ciudadanos mexicanos se expresaron a través de ellos, y por el alto nivel cívico que campeó en su preparación y desarrollo, fueron una auténtica consulta popular y reflejan sin lugar a duda la voluntad democrática de la nación. Traducen, además, el predominio de las corrientes políticas mayoritarias y la gradual expresión de aquellas otras que, apoyadas por minorías, contribuyen también, en términos electorales, a la configuración del ser nacional. En estas ejemplares elecciones los ciudadanos sufragaron en favor de los cuatro partidos políticos nacionales registrados y, en consecuencia, sentaron los presupuestos para que respetando su voluntad la Cámara de Diputados se integre con representantes surgidos de estos mismos partidos políticos. Para resolver los derechos de los partidos políticos contendientes o acreditar diputados de partido en esta representación nacional, la Comisión estima que no debemos detenernos en el simple examen del resultado numérico de la votación general, toda vez que no bastan las escuetas operaciones aritméticas derivadas de los escrutinios, para estar ciertos de una interpretación correcta del espíritu de los preceptos de nuestra Ley Fundamental, pues como hemos sostenido, más allá de su 968 propia literalidad deben valorarse la génesis de los principios que contienen, la exigencia histórica que los motivó, el factor político presente para individualizar su contenido, la antigüedad e importancia de los partidos políticos nacionales, y la orientación del país hacia un porvenir democrático verdaderamente integrado, con base en las esencias de nuestra tradición histórica y en los anhelos de constante superación de nuestro pueblo. Por lo expuesto y fundado y con apoyo en lo establecido en los artículos 39, 53, 54, 60, 63 y demás relativos de la Constitución General de la República, y 127 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión Dictaminadora propone a esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero: De acuerdo con la fracción II del artículo 54 de la Constitución General de la República, el Partido Revolucionario Institucional no tiene derecho a diputados de partido, por haber alcanzado más de 20 diputados de mayoría. Segundo: Son diputados de Partido, de acuerdo con las fracciones III, IV y V del artículo 54 Constitucional y con las fracciones III, IV y V del 127 de la Ley Electoral Federal, los siguientes ciudadanos: 1. Ingeniero José Melgarejo Gómez, propietario, y profesora Ma. Margarita Pineda y Téllez, suplente; del Séptimo Distrito electoral del Estado de México. 2. Mayo Arturo Bravo Hernández, propietario, y Julio Alberto Lujambio Rafols, suplente; del Vigésimo Distrito electoral del Distrito Federal. 3. Doctor Roberto Flores Granados, propietario, y C. P. Othón Neri Mosco, suplente; del Vigésimo Primer Distrito electoral del Distrito Federal. 4. Miguel Hernández Labastida, propietario, y José Ma. Martínez Hinojosa, suplente; del Vigésimo Segundo Distrito electoral del Distrito Federal. 5. Licenciado Miguel López González, propietario, y Teodoro Ortega García, suplente; del Primer Distrito electoral del Estado de Puebla. 6. Doctor Guillermo Islas Olguín, propietario, y Luis Torres Delgado, suplente; del Décimo Noveno Distrito electoral del Distrito Federal. 7. Licenciado Juan Landerreche Obregón, propietario, y Román Rodríguez Sánchez, suplente; del Décimo Tercer Distrito electoral del Distrito Federal. 8. C. P. Magdaleno Gutiérrez Herrera, propietario, y Guillermo Eugenio López Lankenau, suplente; del Décimo Cuarto Distrito electoral del Distrito Federal. 9. Inocencio Sandoval Zavala, propietario, y Lorenzo Reynoso Ramírez, suplente; del Décimo Distrito electoral del Distrito Federal. 10. Licenciado Hiram Escudero Alvarez, propietario, y Alvaro Fernández de Ceballos Ramos, suplente; del Segundo Distrito electoral del Distrito Federal. 11. Profesor José Blas Briceño, propietario, y Adrián Ochoa Olvera, suplente; del Noveno Distrito electoral del Estado de México. 12. Alfonso Orozco Rosales, propietario, y Miguel Angel Martínez Cruz, suplente; del Primer Distrito electoral del Estado de Jalisco. 13. Licenciado Guillermo Ruiz Vázquez, propietario e ingeniero Carlos Petersen Biester, suplente; del Tercer Distrito electoral del Estado de Jalisco. 969 14. Licenciado Bernardo Bátiz Vázquez, propietario, y Edmundo Lorenzo Rocha Rosales, suplente; del Décimo Sexto Distrito electoral del Distrito Federal. 15. Licenciado Guillermo Baeza Somellera, propietario, y Miguel Campos Martínez, suplente; del Cuarto Distrito electoral del Estado de Jalisco. 16. Licenciado Jorge Garabito Martínez, propietario, y Susana Herrasti y Ortiz de Montellano, suplente; del Primer Distrito electoral del Distrito Federal. 17. Profesor Jesús Rojo Pérez, propietario, y R. Jorge Villa Roldán, suplente; del Vigésimo Cuarto Distrito electoral del Distrito Federal. 18. Ingeniero Ernesto Velasco Lafarga, propietario, y Eugenio Roldán Parrodi, suplente; del Décimo Séptimo Distrito electoral del Distrito Federal. 19. Juan Manuel López Sanabria, propietario, y José Ramírez Landeros, suplente; del Segundo Distrito electoral del Estado de Guanajuato. 20. Licenciado Francisco José Peniche Bolio, propietario, y Mario Sentíes Gutiérrez, suplente; del Séptimo Distrito Electoral del Distrito Federal. Por el Partido Popular Socialista: 1. Ingeniero Jorge Cruickshank García, propietario, y Eréndira Ramírez Martínez, suplente; del Tercer Distrito electoral del Distrito Federal. 2. Francisco Ortiz Mendoza, propietario, y Gabriel Guerrero Olivares, suplente; del Séptimo Distrito Electoral del Distrito Federal. 3. Alejandro Gascón Mercado, propietario, y Raúl Rea Carbajal, suplente; del Primer Distrito electoral del Estado de Nayarit. 4. Manuel Stephens García, propietario, y Florentino Islas, suplente; del Décimo Octavo Distrito electoral del Distrito Federal. 5. Maximiliano León Murillo, propietario, y Artemio Vargas Cruz, suplente; del Décimo Cuarto Distrito electoral del Distrito Federal. 6. Profesor Felipe Cerecedo López, propietario, y Delio C. Vite Vite, suplente; del Segundo Distrito electoral del Estado de Veracruz. 7. Licenciado Francisco Hernández Juárez, propietario, y profesor Gilberto Velázquez Sánchez, suplente; del Primer Distrito electoral del Estado de Oaxaca. 8. Profesor Simón Jiménez Cárdenas, propietario, y Raúl Osuna Burgueño, suplente; del Cuarto Distrito del Estado de Sinaloa. 9. Profesora Emilia Dorado Baltazar, propietaria, y Magdalena Romero Enríquez, suplente; del Tercer Distrito electoral del Estado de Jalisco. 10. Profesor Jesús Luján Gutiérrez, propietario, y profesor Hildebrando Gaytán Márquez, suplente; del Primer Distrito electoral del Estado de Chihuahua. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1. General Juan Barragán Rodríguez, propietario, y Adolfo Kunz Bolaños, suplente; del Primer Distrito electoral del Distrito Federal. 2. General Héctor Rentería Acosta, propietario, y doctor Jesús García Tapia, suplente; del Primer Distrito electoral del Estado de Michoacán. 3. Laura Peraldi Ferriño, propietario, y doctor José Fallat Badillo, suplente; del Primer Distrito electoral del Estado de Coahuila. 4. Fortino Alejandro Garza Cárdenas, propietario y Basilio Sánchez Garza, suplente; 970 del Quinto Distrito electoral del Estado de Nuevo León. 5. Roberto Herrera Giovanini, propietario, y Roberto Gómez Godínez, suplente; del Cuarto Distrito electoral del Estado de Oaxaca. Tercero: Notifíquese este dictamen en sus puntos resolutivos a los partidos políticos interesados para los efectos del artículo 63 de la Constitución General de la República. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de agosto de 1970. - Tercera Comisión Dictaminadora. - Licenciado Luis Ducoing Gamba. - Licenciado Alejandro Peraza Uribe. - Licenciado Máximo Contreras Camacho." El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión de la Asamblea el dictamen de la Tercera Comisión Dictaminadora. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se manifiesta a la Asamblea que se han inscrito los siguientes ciudadanos para discutir el dictamen que acaban ustedes de escuchar: el C. Héctor Rentería Acosta del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; el ciudadano Francisco Ortiz Mendoza del Partido Popular Socialista y el C. diputado Armando González Soto del Partido Revolucionario Institucional. Tiene la palabra el ciudadano Rentería Acosta. - El C. Rentería Acosta, Héctor: "Señor Presidente: Compañeros diputados y presuntos diputados: Con la emoción de ocupar la más alta tribuna de la República, vengo a apoyar el magnífico dictamen de la Tercera Comisión en nombre de mi partido: el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. No vengo a defender el dictamen porque no necesita defensa un análisis jurídico, político y sociológico tan claro como el que contiene; vengo más bien a subrayar en nombre de mi partido, que de ser aprobado dicho dictamen por esta honorable Asamblea, nuestro país habrá de dar un nuevo paso hacia adelante en el camino de su evolución democrática. No defiendo el dictamen sino lo que el propio dictamen defiende: el respeto íntegro, cabal y razonado al voto del pueblo mexicano. Dos objeciones iniciales motivaron ese dramático episodio que da vida y sentido al México de hoy, esa gesta heroica gracias a la cual se ha escrito nuestra historia en los últimos sesenta años: la Revolución Mexicana. Esos dos principios fundamentales, que todos los mexicanos debemos tener presentes en la mente y en el corazón son el de la efectividad del sufragio y el de la no reelección. Gracias al segundo ha sido posible la vida institucional del país, la estabilidad de que gozamos y que muchas naciones nos envidian, el progreso de México en todos los órdenes, pues la no reelección nos liberó de las luchas facciosas por el poder, del continuismo político y de la perpetuación de unos cuantos en los puestos de mando. Por su parte, el sufragio efectivo, que se traduce hoy en día en la cada vez mejor organización de las elecciones y en el respeto a la voluntad de los votantes, ha 971 garantizado que sean precisamente los electores quienes señalen a los hombres que deben dirigirlos y representarlos, y escojan los programas que debe aplicar nuestra nación para completar su ruta histórica. Por fortuna, y como confirmación de que el pueblo nunca se equivoca, hasta ahora esos hombres y esos programas han sido, para bien de México, los programas y los hombres de la Revolución Mexicana. Con la voz del Sufragio Efectivo y de la No Reelección el pueblo mexicano desterró a una dictadura oprobiosa que representaba todo lo conservador y retrógrado que había en el país. Con la voz del Sufragio Efectivo y de la No Reelección el pueblo mexicano ha construido un nuevo orden social, fincado en la posesión de la tierra para los campesinos, en la tutela de los derechos de los trabajadores, en las libertades políticas, en la educación general, en el progreso económico y en el bienestar social de las grandes masas populares. Para que el sufragio sea verdaderamente efectivo, para que represente la auténtica voluntad del pueblo, no debe nada más contener y resaltar la opinión suprema e indiscutible de las mayorías, sino también la respetable y necesaria opinión de los núcleos minoritarios. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, desde el punto de vista ideológico, no se considera de ningún modo una minoría, sino todo lo contrario, puesto que posee los principios y los programas que han apoyado y apoyan las mayorías de México. Pero el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, orgánicamente contribuye a agrupar ciertos sectores de la vasta mayoría revolucionaria, sobre todo aquellos que están, por su origen y por sus ideales, más interesados en vigilar la pureza de los principios revolucionarios y la efectividad de su cumplimiento. Somos, pues, en tanto partido político, un partido político minoritario pero profundamente respetable porque nos preocupamos por custodiar y mantener encendida la llama vigorosa de un movimiento social del que otros se han beneficiado pero del cual nosotros fuimos los autores. Y no lo decimos por quienes comparten nuestras ideas, sino por aquellos otros, manifiestos enemigos de la Revolución Mexicana, que niegan la democracia gracias al ambiente democrático que la Revolución creó; que defienden y ejercen sus derechos, gracias a que se los otorga la gloriosa Constitución de 1917, y que, aunque forman parte de las corrientes secularmente enemigas del progreso de México, se les reconoce su representación política debido a las reformas del sistema electoral impulsadas y mantenidas por la Revolución. Sabemos muy bien que no faltará quien trate de impugnar las cinco diputaciones de partido que nuestro partido ha obtenido legítimamente. Nosotros responderemos que si no les parece suficiente que las hayamos ganado en las urnas electorales que recuerden que también las ganamos desde hace mucho tiempo en los campos de batalla. De nada sirve que persistan en negar la autoridad moral indiscutible que es la fuerza básica de nuestro partido porque quien definitivamente nunca lo olvidará, es el pueblo mexicano. 972 Por eso apoyamos decididamente los principios democráticos que sustentan la asignación de las diputaciones de partido. Al reconocérsele a nuestra organización el derecho que le corresponde a estar presente en la conformación de la voluntad colectiva, se está reconociendo a una corriente ideológica que se encuentra firmemente arraigada en todos los rincones del país, y eso desde muchos años antes de que aparecieran en la escena nacional esas organizaciones que hoy pretenden contar con un electorado de gran amplitud y que sólo son en verdad organizaciones de gentes cómodamente apoltronadas, gozando de los beneficios de nuestra Revolución. Nuestro partido ha participado activamente en todas las etapas del progreso electoral, y estamos convencidos de que es a base de discutir ideas, presentar programas y analizar los problemas del pueblo, que se fortalece el espíritu cívico colectivo y con ello la democracia. No hemos abandonado en ningún momento la lucha, a sabiendas que nuestro electorado es pequeño, no hemos dejado de insistir en nuestros ideales, por todos los medios que hemos tenido a nuestro alcance. Consideramos que ésa es nuestra función, y con la misma entereza con que la hemos venido desempeñando, la continuaremos desde esta tribuna por los próximos tres años. Aquí seguiremos sosteniendo la ideología a la que hemos entregado nuestra vida. Actuando, no eludiendo responsabilidades. México está por concluir una fecunda etapa política. Un gran patriota, genuino revolucionario nos ha jefaturado con acierto. Hemos logrado grandes avances políticos, económicos y sociales, resultado que nos impulsará hacia metas más elevadas. Me refiero, señoras y señores, al licenciado Gustavo Díaz Ordaz. El futuro, además, puede verse con optimismo. Vigorosas manos, igualmente progresistas, tomarán en breve la bandera nacional, serán las manos limpias y entregadas al servicio de la patria, de Luis Echeverría. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana estará entonces, como siempre lo ha estado en la misma trinchera, en defensa de los más puros ideales de nuestro movimiento social. Por todas las consideraciones anteriormente expuestas pido a todos ustedes que apoyemos con entusiasmo el dictamen, por el bien de México." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Francisco Ortiz Mendoza, del Partido Popular Socialista. El C. Ortiz Mendoza, Francisco: Señor Presidente; H. Asamblea: Con el dictamen que acaba de ser leído entramos de lleno a la tercera Legislatura con diputados de partido. Es indudable que el cambio cualitativo que sufrió la lucha electoral en nuestro país, al instaurarse por medida patriótica, revolucionaria del entonces Presidente de la República don Adolfo López Mateos, nuestro país dio un gran salto hacia un régimen democrático de mayor amplitud. Sin embargo, mi partido, el Partido Popular Socialista, considera necesario y conveniente plantear algunas cuestiones que considera de importancia en el momento mismo en que se encuentra a debate el planteamiento, el dictamen de la diputación de partido de esta XLVIII Legislatura, porque debemos estar de acuerdo 973 todos en que la lucha de nuestro pueblo a lo largo de más de cincuenta años de vida independiente, ha sido muy intensa, sangrienta y dramática en muchas ocasiones; permanentemente amenazado su porvenir, pero permanentemente también haciendo que surgieran de las propias filas populares hombres extraordinariamente valiosos que lo han sabido guiar. ¿Cuáles son en última instancia, los objetivos que han perseguido todos los hombres que han contribuido a construir esta patria que, como en la glosa se decía, nos toca a nosotros ahora recibir y contribuir con nuestro esfuerzo a que sea cada vez más grande y más generosa? Los objetivos fundamentales han sido siempre el vivir con independencia, ejercer la soberanía de la nación, elevar el nivel de vida de nuestro pueblo, vivir con menos zozobra y con menos angustia, alcanzar los más altos niveles de la cultura y de las manifestaciones del espíritu, indudablemente que todos los mexicanos, bien nacidos, en esta tierra nuestra, hemos luchado siempre, o mejor dicho, han luchado siempre históricamente por alcanzar esos elevados objetivos. ¿Cuál es entonces la lucha que tenemos planteada en el año de 1970 los mexicanos de ahora?, en un momento de transición, de encuentro de dos sistemas convulsos, unos, a nuestro juicio, en agonía, los otros, en el momento de su nacimiento. El problema de nuestro país consiste en saber si dentro del sistema capitalista muy particular en que vivimos, es posible seguir luchando por esos objetivos históricos. Si es posible alcanzar lo que se llama, en algunos sectores, la justicia social de nuestro pueblo. Si es posible, en este sistema en el que vivimos, elevar el nivel de vida de los mexicanos; si es posible seguir construyendo a nuestro país con independencia y soberanía. Algunos sectores, que dicen manejar la misma ideología que maneja el Partido Popular Socialista, que es el materialismo dialéctico, sostiene que sólo en el socialismo, sólo en un régimen socialista, se puede alcanzar la plena justicia social del pueblo. Indudablemente que así es, pero la otra parte del planteamiento que hacen estos mismos sectores que sostienen que en consecuencia, lo único que tenemos que hacer en este momento es construir el socialismo en México, porque no es posible, en esta situación actual, elevar el nivel de vida y dar mayor justicia social al pueblo. A nuestra manera de ver, es falso. Es posible, en este momento, en las condiciones en que México vive, en el momento de transición en el que estamos desarrollándonos, elevar el nivel de vida de nuestro pueblo; darle mayor justicia social a las clases sociales más desamparadas. Es posible, en este régimen, en este sistema, en esta etapa revolucionaria de México, seguir construyendo nuestra patria, con independencia, con libertad y con soberanía, y esto es posible porque precisamente existen en nuestro país amplios sectores de las diferentes clases sociales que componen a nuestra patria, que persiguen, que se puede caminar, que se puede avanzar, entendiendo con claridad los problemas de México y tratando de encontrarles soluciones adecuadas. Una de esas vías para lograrlo es precisamente el régimen electoral en el que 974 entramos hace 6 años, de abrir las puertas a las minorías del pueblo mexicano para que tuviéramos posibilidad de expresar nuestras ideas desde esta tribuna. Bienvenida una medida más que acaba de producirse en la Cámara de Senadores, en otro tiempo cerrada a todas las ideas y a todos los partidos que no fuera el partido que tiene, de una o de otra manera, la mayoría de nuestro pueblo. El Senado de la República abrió las puertas al debate; su fruto quizá no se alcance a valorar todavía, pero es indudable que esos actos, esos hechos, contribuyen a que nuestro país camine más aceleradamente hacia la solución de sus más graves problemas. Nuestro Partido, el Partido Popular Socialista, considera que todavía se puede hacer mucho más, que se puede acelerar el paso, que se puede evitar a nuestro pueblo mucho sufrimiento si tenemos decisión patriótica de resolver los problemas en beneficio de las mayorías. Nosotros aceptamos, como Partido Popular Socialista, la representación en esta Cámara por el método, por la vía de los diputados de partido, no consideramos desde el principio que era la medida adecuada, consideramos que era una medida transitoria, porque en nuestro país, a cada momento, se están precisando más las clases sociales que componen a nuestro pueblo y, en consecuencia, deben, al mismo tiempo, irse precisando la ideología, el pensamiento, los programas, las plataformas de los grupos que dirigen en la lucha a cada una de las clases sociales que componen a nuestro país, es decir, que cada momento debe, y de hecho así está sucediendo, irse precisando la postura de cada partido político. Hace un siglo, se recordaba hace un momento aquí, al hacer la glosa de los trabajos de este Colegio Electoral, la lucha se llevaba a cabo entre dos denominados partidos: el Liberal y el Conservador. En rigor no eran partidos políticos, eran movimientos populares, eran movimientos de grupos que luchaban más que nada por el predominio entre el Estado y la Iglesia en nuestro país. Pero partidos políticos como tales, no podían existir, porque las clases sociales todavía no estaban debidamente diferenciadas. Después de la Revolución del 10, rota la estructura semifeudal que regía en México, los grupos políticos se integraron en torno a los caudillos militares. No era una lucha partidaria todavía. Eran los caudillos los que agrupaban a grandes sectores de nuestro pueblo, y nos llevaron a luchas en muchas ocasiones estériles, pero la mayor de las veces constructivas. Con la Revolución Agraria, con la Ley Federal del Trabajo, con la enseñanza primaria obligatoria, con la escuela rural, con la segunda enseñanza en México, y particularmente con la nacionalización de la industria petrolera en el año de 1938, nuestro país empezó a perfilarse como un país que rompía su sistema agrario, su régimen agrario o agrícola, mejor dicho, y entraba de lleno al proceso de la industrialización. Cuando en el año de 1950 por primera vez la producción industrial rebasa a la producción agrícola y minera juntas, México empieza a tener un perfil de un país moderno, de un país que empieza a tener sus clases bien estructuradas. El maestro Vicente Lombardo Toledano, en el año de 1944, cuando concluía la Segunda Guerra Mundial, elabora el nuevo programa del sector revolucionario en México, y contra 975 lo que muchos creían, porque el maestro Lombardo Toledano manejaba como nadie el marxismo y era el abanderado fundamental de la clase trabajadora en la lucha de clases, contra lo que muchos suponían, el maestro Vicente Lombardo Toledano insistía en que la medida más urgente para nuestro país era el de desarrollar su industrialización, para poder consolidar la capitalización en México, crear capitales nacionales, crear una industria nacional, para poder resolver los problemas más graves de México. No ignoraba, al elaborar este programa, que se iba a fortalecer la clase social contraria a la nuestra, la burguesía. Pero junto con ella, tenía la absoluta certeza de que crecería la clase obrera, como tenía que acontecer, y en ese mismo nuevo programa del sector revolucionario, planteaba que la industrialización por sí misma no resolvería los problemas de México, sino que tenía que ser impulsada, planificada, orientada y dirigida por el Estado. Desarrollaba la tesis en nuestro país al estilo mexicano, con las concepciones revolucionarias mexicanas que debería crecer y desarrollarse el sector estatal de la economía nacional, y por eso impulsaba las nacionalizaciones en México. A nuestro juicio, descubrió la ley fundamental del desarrollo de los países semicoloniales, que se puede expresar en tres palabras: nacionalizar es descolonizar. Si nosotros nos adentramos en ese concepto veremos que es verdadero. Que cuando un país como el nuestro nacionaliza los recursos fundamentales para explotarlos en beneficio del pueblo, en la medida que lo va haciendo, cada vez va dependiendo menos de otro país, que originalmente lo tenga supeditado, económicamente hablando. Se ha ido demostrando a lo largo de los años que cuando nosotros hablamos de nacionalizar, hablamos colateralmente de construir la independencia de México cada vez más sólidamente; sabía el maestro Vicente Lombardo Toledano y lo sabe nuestro partido, que en este momento en México es necesario seguir avanzando por esta vía, no están resueltos todos los problemas, no están resueltas todas las necesidades de nuestro pueblo, existen carencias profundas que la mayoría de ustedes conocen porque, poco o mucho, cada una de las personas que están en este momento ocupando una curul en esta Cámara de Diputados, tiene una historia combativa, tiene una historia que le da autoridad suficiente para estar en este lugar. Sin embargo, en el proceso de su formación, van teniendo cada uno intereses diferentes y eso es lo que origina los choques muchas veces apasionados en esta tribuna; sabemos bien que la lucha de clases en México se da, como en todos los países del mundo capitalista, en todas partes, en la tribuna de la Cámara de Diputados, en la tribuna de la Cámara de Senadores, en la escuela, en el taller, en la calle. Por eso nosotros estamos pidiendo que nuestro régimen electoral cambie en su forma y en su contenido una vez más. En seis años rápidamente avanzó este sistema, y el enfriamiento en los próximos años deberá ser, como sosteníamos hace algunos días desde esta tribuna, deberá ser una lucha de partido, de principios, de programas, de plataformas previamente elaboradas; ¿por qué debe ser así, a nuestro juicio?, porque solamente de esa manera el pueblo tendrá forma de confiar plenamente en su futuro cuando emita su voto, sabrá perfecta y precisamente por qué motivo emite su voto en favor de tal o cual partido, porque estará 976 clarificando entonces de antemano el programa que prometa seguir. El dictamen que se acaba de leer es muy rico, extraordinariamente rico, plantea estas cuestiones aun cuando todavía se manejan cuestiones del pasado en lo que se refiere al proceso electoral. Dimos un paso con los diputados de Partido, pero es necesario que demos otro más, que implantemos la representación proporcional. Cualquiera podría decir a ustedes, del Partido Popular Socialista: no les conviene la representación proporcional, porque con ella, con la baja votación que tienen, según se manifiesta en las actas de elección, ustedes tendrían menos diputados. Y otros partidos, incluso enemigos del pueblo, tendrían más diputados. No importa. Sale ganando la democracia en nuestro país. Es necesario que en este recinto se refleje exactamente la correlación de fuerza que existe en la calle, para que la lucha de clases se dé aquí, desde la tribuna, con las fuerzas que corresponden a la calle misma; que la lucha de clases se dé aquí, desde el punto de vista de las ideas. De otra suerte, si no damos pasos más firmes en el futuro, pasos más seguros, la lucha de clases será aprovechada por corrientes contrarias e incluso la podrían llevar hasta la clandestinidad. Consideramos, nosotros, que de esta manera, con métodos nuevos, reconociendo, repito, de altamente patriótico y revolucionario de la medida que dio origen a los diputados de partido, nuestro país, nuestro pueblo saldrá ganando en la democracia. Es necesario, y así lo hará nuestro partido en esta Legislatura, luchar por la reelección de los diputados. Se debatió públicamente, hace algunos años, nunca hubo argumentos de peso suficiente para derrotar la iniciativa que aprobó la Cámara de Diputados, respecto a la reelección de los diputados mismos. Porque es necesario que las clases sociales tengan sus parlamentarios de prestigio, formados en las luchas parlamentarias. Que no cada tres años se esté renovando el equipo y se desplacen los que se hayan destacado en la lucha del Parlamento Mexicano. En esta Legislatura habremos de plantear estas reformas y otras más; que haya dos períodos de sesiones. Fuimos derrotados también en esa iniciativa, pero lo vimos, vimos lo valioso que fue el foro público al que se abrió con motivo del delito de Disolución Social. El pueblo estuvo entusiasmado con los debates, figuras de relevancia extraordinaria que de otra manera no hubieran tenido oportunidad de expresar su pensamiento, vinieron al foro de la Legislatura que está por concluir realizó con este motivo. Es necesario que los diputados, como lo han empezado ya a hacer indudablemente, pero que debe ser acentuado ese proceso, vuelvan a adquirir la alta investidura de los altos funcionarios de la Federación. Todavía, por desgracia, se persiste en la idea de que lo fundamental de un diputado es ser gestor del lugar de donde procede. Eso es así por la escasa posibilidad que se tiene de realizar una lucha parlamentaria no sólo en la tribuna, sino en otras actividades que el diputado tiene que realizar en mayores perspectivas. Fuimos derrotados también en nuestro planteamiento que se transmitan por radio y televisión las sesiones de la Cámara de Diputados. Se manejaron cuestiones de 977 carácter menor para rebatir nuestro punto de vista; pero queremos aprovechar esta oportunidad para hacer notar que esa iniciativa nuestra tenía un objetivo: nuestro pueblo, lo ha demostrado en la práctica, está interesado en la política y mientras más avanza nuestro país más se interesa en los problemas nacionales. Hemos sostenido que los enemigos del desarrollo del pueblo están profundamente interesados en despolitizarlo, en que se preocupen cada vez menos de los problemas de México, y por esa razón mucha gente del pueblo, sin quererlo, sirve de caja de resonancia de los enemigos del pueblo y hace motivo de mofa, de burla, a los diputados que están trabajando en cada una de las Legislaturas, porque en la medida que el pueblo desconfíe de sus representantes, de sus organismos institucionales, de su perspectiva, en esa misma medida va debilitando sus raíces en el suelo mexicano y es fácil víctima de los enemigos de nuestro pueblo. Por ese motivo pedimos nosotros que los instrumentos de difusión se abran al debate de las ideas, que no exista una barrera entre los discursos que aquí se dicen, muchos brillantes, incluso, por supuesto, cartas del partido mayoritario, argumentos que manejan los enemigos de México desde esta tribuna que sean conocidos directamente por el pueblo los discursos valiosos que se dicen aquí, que sean discutidos por el pueblo, conociéndolos directamente. Como se ve, señoras y señores diputados, muchas son las tareas que se derivan de esa patriótica medida de los diputados de partido. El pueblo empieza a confiar en esta medida y hoy mismo están a la expectativa de saber como se resuelve este problema en esta Cámara. El día de ayer, lo acontecido en el Senado, se comenta hoy en todas las calles de México. Por esta razón, nosotros estamos hablando en favor del dictamen; por esta razón el Partido Popular Socialista, independientemente de las diferencias que se pudieran tener en otros aspectos, está seguro que con medidas como está, con medidas que ustedes mismos habrán de proponer, sí es posible elevar el nivel de vida del pueblo mexicano, sí es posible alcanzar mejores niveles de justicia social; sí es posible en nuestro sistema, en México, como estamos todavía, a pesar de que nosotros luchamos por el socialismo, como perspectiva histórica, sí es posible en este momento, con los métodos que estamos meditando, perfeccionándolos cada vez más, construir un México totalmente libre, independiente y soberano como es el México que todos los mexicanos hemos soñado. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Armando González Soto, del Partido Revolucionario Institucional. - El C. González Soto, Armando: "