 Con fundamento en los artículos 5o. fracción I y III y 6o. del Reglamento Interior para el Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, le fue turnado a la Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente electoral relacionado con el proceso comicial del Primer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Con el propósito de que Vuestra Soberanía pudiera resolver con pleno conocimiento de causa, los miembros de la Comisión analizamos todas y cada una de las constancias que integran el legajo en cuestión. Del análisis anterior se llegó a las conclusiones que enseguida se mencionan y que se expresan siguiendo las diversas etapas del proceso electoral consignado en la Ley de la materia y en las disposiciones supletorias de los organismos competentes. 1. - Dentro del plazo y con los requisitos legales a que se refieren los artículos 105 al 111 y 1084 10 al 16 de la Ley Federal Electoral; 34, 35 y 55 de la Constitución General del País, los diversos partidos políticos nacionales registraron las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: Propietario, ingeniero Raúl Garza Sloan, suplente, doctor Gonzalo Guajardo Hernández; PRI: Propietaria, licenciada Carlota Vargas de Montemayor, suplente, doctor Roberto Garza González; PPS: Propietario, Jesús Rodríguez Sánchez, suplente, Pascual Hernández Esquivel; PARM: Propietaria Leonor Rodríguez Cardoso, suplente, profesora Esperanza Irma de la Rosa de Hernández. 2o. Para integrar el órgano electoral encargado de las labores de vigilancia del proceso en la jurisdicción en estudio, los partidos contendientes nombraron oportunamente a sus comisionados, quienes tuvieron en todo tiempo la posibilidad de ejercitar los derechos que la Ley les concede, así como de hacer valer los recursos que la misma les otorga; incluso aparece en el expediente que tuvo a la vista esta Comisión, la firma, y con ella la conformidad expresa de todos los comisionados, con los acuerdos que se tomaron en las respectivas sesiones, en el seno del Comité Distrital Electoral. 3. Al tenor de lo dispuesto en el capítulo II del Título Quinto de la Ley Federal Electoral, se designaron los funcionarios de las Mesas Directivas de las 122 casillas, mismas que se instalaron según los casos, conforme a lo dispuesto por los capítulos III y IV del Título que se estudia. 4. El día de las elección se recibieron los sufragios en perfecto orden, sin que se hubiesen formulado protestas que alterasen el resultado de la votación recogida en las diferentes casillas. 5. En la sesión del cómputo distrital que establece la Ley, al que asistieron originalmente los comisionados de los partidos contendientes, se llegó a un resultado total que es como sigue: PAN: 14,164 votos; PRI: 25,074 votos; PPS: 472 votos; PARM: 312 votos. 6. Con base en el acta del Comité Distrital, debidamente signada por los funcionarios presentes, la Comisión Federal Electoral registró la constancia de mayoría otorgada por el organismo mencionado en el apartado anterior a los ciudadanos que componen la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional. En mérito a todo lo anteriormente expuesto, esta Comisión propone a la soberana consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciada Carlota Vargas de Montemayor, propietaria y doctor Roberto Garza González, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Z. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 1085 cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. licenciada Carlota Vargas de Montemayor y doctor Roberto Garza González, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección." 