 A la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito le ha sido turnada la Iniciativa de Decreto que reforma los artículos 2o. y 3o. de la Ley que establece bases para la ejecución en México por el Poder Ejecutivo Federal del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo. Esta Comisión después de haber estudiado la exposición de motivos presentada por el Ejecutivo estima que el Banco Interamericano de Desarrollo ha representado un papel importante en la evolución económica y social de América, este hecho se ha resentido favorablemente en México y la Institución a que nos hacemos referencia ha permitido acelerar nuestro progreso socioeconómico. Por otra parte debemos mencionar el acuerdo tomado por la Onceava Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo durante la reunión celebrada en punta del Este, Uruguay, en abril del presente año, y que se refiere a aprobar un aumento de recursos, tanto en lo relativo al capital ordinario, como en lo referente al Fondo para Operaciones Especiales. Este acuerdo permitirá ampliar los financiamientos para desarrollo regional durante los próximos años. Por lo antes expuesto, resulta conveniente para la nación, seguir contando con esta fuente de financiamiento en las condiciones favorables actuales, es decir, bajas tasas de interés y plazos de pago adecuados y benéficos. Con esta clase de crédito se complementa el ahorro interno y se auspicia la ejecución de proyectos básicos para la economía nacional. Otro hecho que conviene mencionar es que nuestro país ha recibido créditos del Banco por la cantidad de cuatrocientos setenta y ocho millones de dólares, cifra muy superior a nuestras aportaciones a dicho Organismo. Las cuotas que debemos cubrir al Banco son pagaderas en tres anualidades y serán cubiertas en moneda nacional. En lo relativo al aumento en la participación en el Fondo para Operaciones Especiales, la cuota también será pagadera en tres anualidades y también en moneda mexicana. Por las consideraciones anteriores y reafirmando que el Banco Interamericano de Desarrollo, es una Institución crediticia con hondo raigambre latinoamericana y que ha coadyuvado al desarrollo económico y social de México, esta Comisión propone a esta Honorable Asamblea que es de aprobarse el siguiente proyecto de Decreto que Reforma los artículos 2o. y 3o. de la Ley que establece Bases para la Ejecución en México por el Poder Ejecutivo Federal del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo. Artículo primero. Se autoriza al Gobierno Federal para modificar la participación de México en el Banco Interamericano de Desarrollo y en el Fondo para Operaciones 2602 Especiales que administra el mismo Organismo. Artículo segundo. Se reforman los artículos 2o. y 3o. de la Ley que estableció bases para la ejecución en México del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 2o. El Banco de México, S. A., queda autorizado para efectuar, con la garantía del Gobierno Federal, la suscripción de acciones o partes sociales del Banco Interamericano de Desarrollo, hasta por el equivalente de trescientos setenta y ocho millones trescientos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. "Artículo 3o. El Banco de México, S. A., queda autorizado para aportar, con la garantía del Gobierno Federal, hasta por el equivalente de ciento cuarenta y cuatro millones cincuenta y tres mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, para cubrir la cuota de contribución de México al Fondo para Operaciones Especiales a que se refiere el Artículo IV del Convenio Constitutivo de dicho Organismo." Artículo tercero. Se autoriza al Gobierno Federal para aceptar las enmiendas respectivas al Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, que sean consecuencia de las reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este decreto. Transitorios. Primero. Las aportaciones a que se refiere el presente Decreto, se realizarán de acuerdo con las resoluciones que adopte la Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo y con las gestiones que sobre el particular efectúe el Gobierno Federal. Segundo. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 30 de diciembre de 1970. - Moneda e Instituciones de Crédito: Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís.- Moisés Ochoa Campos. - Salvador Reséndiz Arreola.- Alberto Hernández Curiel. - Ramón Uribe Urzúa." El C. Presidente: Este dictamen al que se acaba de dar lectura es de urgente y obvia resolución. Por tanto, se ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión y votación de inmediato. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por instrucciones de la Presidencia, esta Secretaría en votación económica pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión y votación de inmediato. Aprobado. A discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) - La secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? 2603 Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Fue aprobado en lo general el proyecto de Decreto por unanimidad de 188 votos. Está a discusión en lo particular el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 187 votos. Aprobado el proyectos de Decreto en lo general y el particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. COMISIONES DE CORTESÍA El C. Presidente: Esta Directiva, con fundamento en el artículo 11 del Reglamento para el Gobierno interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos designa las siguientes Comisiones de Cortesía que cumplirán su cometido el día de mañana, jueves 31 de diciembre. "Para participar que la H. Cámara de Diputados cerró su Primer Período Ordinario de Sesiones al C. Presidente de la República: Octavio Sentíes G., Juan Landerreche Obregón, Jorge Cruickshank García, Héctor Rentería Acosta, Luis H. Ducoing Gamba, Armando González Soto. Al H. Senado de la República: Manuel Orijel Salazar, José María Martínez Rodríguez, Jorge Baeza Rodríguez, Santiago Villalvazo Márquez, Luciano Arenas Ochoa, Alejandro Gascón Mercado, Bonifacio Ibarra Morales, Hiram Escudero Alvarez. A la H. Suprema Corte de Justicia: Santiago Roel García, Arnulfo Villaseñor Saavedra, Alberto Canseco Ruiz, Alejandro Ríos Espinosa, J. Jesús Yáñez Castro, Roberto Estrada Salgado, Guillermo Ruiz Vázquez, Francisco Hernández Juárez." El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente: Agotados los asuntos en cartera de la sesión correspondiente el día de hoy. El Orden del Día de la próxima sesión, será la siguiente: ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 2604 31 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Dos oficios de la Cámara de Senadores comunicando los nombres de los ciudadanos senadores que participarán en la Décima Primera Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos de Norteamérica y de los que fueron electos para integrar la Comisión Permanente." El C. Presidente (a las 14.05 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, jueves 31 de diciembre, a las 9.00 horas, posteriormente a la sesión de clausura del Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701231 - Número de Diario 57 (L48A1P1oN057F19701231.xml)Núm. Diario:57 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 31 de Diciembre de 1970 TOMO I. - NÚM. 57 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior COMUNICACIONES Ciudadanos Senadores Integrantes de la XI Reunión Interparlamentaria De la H. Colegisladora comunicando los nombres de los ciudadanos senadores que fueron designados para integrar la Delegación Mexicana a la XI Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos de Norteamérica, que se efectuará en nuestro país, el año próximo. De enterado Ciudadanos Senadores miembros de la Comisión Permanente De la H. Cámara de Senadores participando la designación de los ciudadanos senadores que deberán integrar la Comisión Permanente del Primer Receso de la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión. De enterado INFORME Labores de la Cámara de Diputados La Presidencia hace un resumen de las labores desarrolladas por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, durante el Primer Período Ordinario de sesiones de la actual Legislatura Clausura de labores del H. Senado 2605 Encontrándose a las puertas del Recinto una comisión de ciudadanos Senadores, se nombra a varios ciudadanos diputados para que la introduzcan al Salón. El C. Alfredo Toxqui Fernández de Lara, que preside la Comisión de Senadores, expresa que la H. Colegisladora ha clausurado los trabajos correspondientes al Primer Período de Ejercicio de la XLVIII Legislatura; manifiesta ser portador de un saludo de los señores senadores para los señores diputados. La Presidencia contesta los conceptos del orador y a nombre de los CC. diputados retorna a los CC. senadores los saludos y hace votos por su prosperidad y bienestar personal Clausura de labores Puestos los presentes de pie, la Presidencia declara formalmente terminados los trabajos de la Cámara de Diputados desarrollados durante el Primer Período Ordinario de Sesiones Acta Lectura y aprobación del acta de la presente sesión. Se levanta la sesión pública para abrir, en su oportunidad, la sesión de clausura de Congreso General DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 145 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (A las 10:00 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 31 de diciembre de 1970. Lectura del Acta de la sesión anterior. Dos oficios de la Cámara de Senadores comunicando los nombres de los ciudadanos senadores que participarán en la Décima Primera Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos de Norteamérica y de los que fueron electos para integrar la Comisión Permanente." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados de la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, el día treinta de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del miércoles treinta de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y ocho ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintinueve del presente. 2606 Se da cuenta de los documentos en cartera: Los CC. diputados Manuel Orijel Salazar, Ignacio Herrerías Montoya, Gerardo Ballí González, Alejandro Ríos Espinoza, Ramiro Robledo Treviño e Ignacio Altamirano Marín, miembros del PRI, proponen una Iniciativa a fin de que se adicione con un artículo Tercero Transitorio el Decreto que Reforma las Disposiciones Relativas a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas. A las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos que tienen antecedentes sobre el particular. Iniciativa de Decreto que envía el C. Presidente de la República, que amplia la Garantía del Tesoro Mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y el plazo en que puede otorgarse. Recibo, y a la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito e imprímase. El C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República, envía iniciativa de Decreto que reforma los artículos 2o. y 3o. de la Ley que Establece Bases para la Ejecución en México por el Poder Ejecutivo Federal del Convenio constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo. Recibo, y a la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. La Presidencia hace del conocimiento de la Asamblea que las Iniciativas a las que se acaba de dar lectura se consideran de urgente y obvia resolución, por lo que se ruega a las Comisiones a que fueron turnadas, procedan a dictaminar desde luego, a fin de que se conozcan los dictámenes en el transcurso de esta misma sesión. La Gran Comisión de la Cámara de Diputados, propone para que en representación de la misma, asistan a la Décima Primera Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos de Norteamérica a los siguientes CC. diputados: Octavio Sentíes Gómez, Santiago Roel García, Oscar de la Torre Padilla, Juan Moisés Calleja García, Oscar Hammeken Martínez, Humberto Hiriart Urdanivia, Celso H. Delgado Ramírez, Alejandro Peraza Uribe, Renato Vega Alvarado, Alfredo V. Bonfil, León Michel Vega y Jorge Garabito Martínez; suplentes: Ignacio F. Herrerías Montoya, Salvador Reséndiz Arreola, Marco Antonio Ros y Luis Horacio Salinas. Elección, por medio de cédula, de los CC. diputados que deberán integrar la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, durante el primer receso de la XLVIII Legislatura. Hecho el escrutinio arroja el siguiente resultado: Diecinueve votos para la planilla en la que se proponen los CC. diputados Juan Landerreche Obregón, Juan M. López Sanabria, Miguel López González, Guillermo Ruíz Vázquez, José Melgarejo Gómez, Jorge Garabito Martínez, Magdaleno Gutiérrez, J. Blas Briceño, Hiram Escudero, J. Peniche Bolio, M. Hernández Labastida, Bernardo Bátiz, Ernesto Velasco y Guillermo Baeza Somellera. Ciento sesenta y nueve votos para la planilla integrada por los CC. diputados Luis H. Ducoing Gamba, Rafael Castillo Castro, José F. Rivas Guzmán, Hilda Anderson Nevárez, Ramiro Robledo Treviño, Marcos Manuel Suárez Ruíz, Armando González Soto, Ignacio Gálvez Rocha, J. Carlos Osorio Aguilar, Cuauhtémoc Santa Ana, Ignacio González Rebolledo, Rafael Rodríguez Barrera, Rodolfo Sánchez 2607 Cruz, Marco Antonio Bolaños Cacho y Raúl Rodríguez Santoyo. La Presidencia hace la declaratoria correspondiente. Las Comisiones unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos suscriben un dictamen con proyecto de Decreto para adicionar con un artículo Tercero Transitorio el Decreto que Reforma las Disposiciones Relativas a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas. Primera Lectura. Se dispensa la segunda. A discusión el artículo único del proyecto de Decreto. Hacen uso de la palabra, para hacer consideraciones sobre el particular los CC. diputados Juan Landerreche Obregón y Humberto Hiriart Urdanivia. En votación nominal se aprueba el artículo único del proyecto de Decreto, por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito presenta un dictamen con proyecto de Decreto que amplía la Garantía del Tesoro Mexicano, en las operaciones que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, y el plazo en que puede otorgarse. Primera lectura. Se dispensa la segunda. A discusión en lo general, sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba el proyecto de Decreto en lo general por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos. A discusión en lo particular, sin discusión, se aprueba el proyecto de Decreto en lo particular por unanimidad de ciento ochenta y siete votos. Aprobado en lo general como en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito emite un dictamen, con proyecto de Decreto, que reforma los artículos 2o. y 3o. de la Ley que Establece Bases para la Ejecución en México por el Poder Ejecutivo Federal del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo. Primera lectura. Se dispensa la segunda. A discusión en lo general, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto en lo general por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos. A discusión en lo particular, sin discusión, se aprueba en lo particular por unanimidad de ciento ochenta y siete votos. Aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Presidencia, de conformidad con el artículo 11 del Reglamento, designa las Comisiones de Cortesía, que deberán participar mañana, 31 de diciembre, a la clausura de labores del Primer año de ejercicio de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, a los siguientes ciudadanos diputados: Al C. Presidente de la República: Octavio Sentíes G., Juan Landerreche Obregón, Jorge Cruickshank García, Héctor Rentería Acosta, Luis H. Ducoing Gamba y Armando Gonzáles Soto. Al H. Senado de la República: Manuel Orijel Salazar, José María Martínez 2608 Rodríguez, Jorge Baeza Rodríguez, Santiago Villalvazo Márquez, Luciano Arenas Ochoa, Alejandro Gazcón Mercado, Bonifacio Ibarra Morales e Hiram Escudero Alvarez. A la H. Suprema Corte de Justicia: Santiago Roel García, Arnulfo Villaseñor Saavedra, Alberto Canseco Ruiz, Alejandro Ríos Espinosa, J. Jesús Yáñez Castro, Roberto Estrada Salgado, Guillermo Ruiz Vázquez y Francisco Hernández Juárez. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las catorce horas se levanta la sesión y se cita para mañana treinta y uno de diciembre a las nueve horas, a sesión de cámara y en su oportunidad, a sesión de clausura de Congreso General." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. Aprobada. COMUNICACIONES Ciudadanos senadores integrantes de la XI Reunión Interparlamentaria. - La C. secretaria Anderson Nevárez Hilda: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. Presente. Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos es honroso participar a ustedes que, en sesión celebrada hoy quedó integrada la Delegación Mexicana, que en unión de los ciudadanos diputados que designen, representará a esta Cámara en la XI Reunión Parlamentaria México - Estados Unidos, correspondiendo la sede a nuestro país, en la siguiente forma: Senador Víctor Manzanilla Schaffer. Senador Luis M. Farías. Senador Gilberto Suárez Torres. Senador Alejandro Carrillo Marcor. Senador Salvador Gámiz Fernández. Senador Miguel Angel Barberena Vega. Senador Pascual Bellizia Castañeda. Senador Guillermo Morales Blumenkron. Senador Ignacio Maciel Salcedo. Senador Juan Sabines Gutiérrez. Senador Florencio Salazar Martínez. Senador Francisco Pérez Ríos. Suplentes: Senador Germán Corona del Rosal. Senador Vicente Juárez Carro. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 30 de diciembre de 1970. - Agustín Ruiz Soto, S. S. -José Castillo Hernández, S. S." - Trámite: De enterado. Ciudadanos Senadores miembros de la Comisión Permanente - La misma C. Secretaria: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. Presente. 2609 Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos es honroso participar a ustedes que, en sesión celebrada hoy, quedó legalmente instalada la Comisión Permanente de esta H. Cámara de Senadores de la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, correspondiente al período comprendido del 1o. de enero al 31 de agosto de 1971, en la siguiente forma: Senador Enrique Olivares Santana. Senador José Rivera Pérez Campos. Senador Oscar Flores Tapia. Senador Enrique González Pedrero. Senador Gabriel Leyva Velázquez. Senador Samuel Terrazas Zozaya. Senador Raúl Lozano Ramírez. Senador Martín Luis Guzmán. Senador Carlos Pérez Cámara. Senador Guillermo Fonseca Alvarez. Senador Francisco Aguilar Hernández. Senador Agustín Ruiz Soto. Senador Enrique Cárdenas González. Senador Félix Vallejo Martínez. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 30 de diciembre de 1970. - Agustín Ruiz Soto, S. S. - José Castillo Hernández, S. S." - Trámite: De enterado. INFORME Labores de la Cámara de Diputados - El C. Presidente: "CC. diputados" De acuerdo con una tradición propia de esta Cámara, la Presidencia habrá de informar a ustedes, como ahora lo hago, en forma general, acerca de las labores llevadas a cabo durante el primer período de sesiones que está concluyendo. De conformidad con nuestro sistema constitucional, la Honorable Cámara de Diputados realiza sus labores con la concurrencia representativa de todos los Partidos Políticos Nacionales debidamente reconocidos y es de ese modo como en nuestra asamblea, y durante los trabajos de la misma, se han reflejado las distintas corrientes de opinión derivadas de dichos Partidos, lo que ha permitido, indudablemente que en los trabajos de Cámara se proyecte, diversa y varia, pero, al fin y al cabo en forma precisa, la imagen misma de la opinión nacional. Fieles a su línea de pensamiento los partidos políticos que participan en esta Cámara, han sostenido sus respectivos criterios e invariablemente ha podido sentirse en la Tribuna el fluir del pensamiento de las diversas corrientes ideológicas que, sin limitación alguna, a veces ni siquiera las de carácter reglamentario, se han expresado aquí con toda libertad. Muy diversos puntos de vista se han manifestado en cada debate; y ello nos permite afirmar, que en las determinaciones de esta Cámara ha imperado esencialmente la mayoría de la razón y no simplemente la razón de la 2610 mayoría. El ejercicio de los derechos de iniciativa, de debate y de voto, ha transcurrido dentro del marco de la más amplia libertad, propiciando de este modo, la concurrencia vital de los diferentes matices de opinión al acto legislativo, fortaleciéndose así el espíritu del constituyente en cuanto a la participación de los Partidos Políticos Nacionales en el proceso legislativo. Puede afirmarse, por otro lado, que la Legislatura de la que formamos parte, ha respondido digna y dinámicamente a las tareas constructivas nacionales, procurando prestar su alta colaboración al desarrollo de nuestras instituciones y al incremento de los programas de beneficio general. Se han estudiado en comisiones, debatido en Cámara, modificando y en su oportunidad aprobado, trascendentes resoluciones e iniciativas de ley que, provenientes del Ejecutivo Federal, o bien nacidas del seno mismo de nuestro propio cuerpo Legislativo, interpretando con el Juicio sereno y la plena conciencia de la responsabilidad histórica que como diputados nos corresponde Un breve repaso a esas resoluciones nos revela la magnitud de la tarea desarrollada. En efecto, hasta el momento, se han votado, aprobándolas, las siguientes: Dictamen sobre la elección de Senadores por el Distrito Federal. Dictamen sobre la elección para Presidente de la República. Proyecto de Decreto que determina que los CC. Generales que haya desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tengan a su servicio, mientras vivan, un Jefe Ayudante, dos Oficiales Ayudantes, un Chofer y dos Ordenanzas. Proyecto de Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Proyecto de Decreto designando Recinto Oficial del H. Congreso de la Unión, al Auditorio Nacional, a efecto de que el C. Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de México, prestara la protesta de Ley. Proyecto de Decreto relativo a las reformas Públicas, de la Federación y del Departamento del Distrito Federal, por el ejercicio Fiscal de 1969. Proyecto de Decreto relativo a las reformas a la Ley de instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y a la Ley Orgánica del Banco de México. Proyecto de Ley que crea la Comisión Coordinadora de Puertos. Proyecto de Decreto relativo a la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Proyectos de Decreto relativos a los Ingresos de la Federación, del Departamento del Distrito Federal, y de los Territorios de Quintana Roo y Baja California Sur, para el ejercicio fiscal de 1971. Proyecto de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Proyecto de Ley para el control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Proyecto de Decreto relativo a la iniciativa suscrita por varios ciudadanos diputados del PRI, por el que se reforman las disposiciones a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y Envasamiento de Bebidas Alcohólicas. 2611 Proyecto de Decreto que reforma y adiciona las Disposiciones Relativas a Diversos Impuestos Federales. Proyecto de Decreto que reforma el artículo 48 de la Ley Orgánica del Banco de México. Proyectos de Ley relativos a los Presupuestos de Egresos de la Federación, del Departamento del Distrito Federal, de los Territorios de Quintana Roo y de Baja California Sur, para el Ejercicio Fiscal de 1971. Proyecto de Decreto que crea el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Proyecto de Decreto que reforma la Ley del Seguro Social. Proyecto de Decreto que reforma la Ley Forestal. Decreto que envía el C. Presidente de la República, que amplía la Garantía del Tesoro Mexicano, en las operaciones de Préstamo que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y el plazo en que puede otorgarse. Decreto que envía el C. Presidente de la República que Reforma los artículos 2o. y 3o. de la Ley que Establece Bases para la Ejecución en México por el Poder Ejecutivo Federal del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo. Seis proyectos de Decreto autorizando a ciudadanos mexicanos para aceptar y desempeñar, en forma honorífica, cargos Consulares en diversas ciudades de la República. Veintidós Decretos autorizando a otros tantos compatriotas para que pudieran aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por distintos Gobiernos extranjeros, y Un Decreto autorizando a un ciudadano mexicano para que pudiera desempeñar servicios, exclusivamente administrativos, a un Consulado de Gobierno extranjero acreditado en nuestro país. Destaca el hecho de que, conforme a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, esta H. Cámara de Diputados tomó el acuerdo de solicitar la comparecencia de los CC. Secretarios de Educación Pública, Comunicaciones y Transportes, Hacienda y Crédito Público e Industria y Comercio, para recibir de los mismos, informaciones directas sobre las iniciativas de Ley remitidas por el Ejecutivo Federal, y que se relacionan con los ramos de la administración pública correspondientes a las Secretarías de Estado mencionadas. De acuerdo con su mantenida tónica de profundo respeto a las normas constitucionales, el señor Presidente de la República autorizó a esos altos funcionarios para concurrir a este recinto lográndose a través de las informaciones de los Secretarios de Estado a que me he referido y de las respuestas que produjeron en cuanto a las diversas interrogantes que plantearon los CC. Diputados, la más amplia ilustración respecto de las iniciativas de Ley a estudio en beneficio indudable del más sereno análisis de las mismas. Nuestro sistema Constitucional auspicia la interrelación de los Poderes y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos establece la correspondencia formal entre esos mismos poderes con el 2612 ánimo de darle fluidez a la vida de las instituciones. Y así como por acuerdos de esta Cámara, las comisiones de estudio fueron instruidas para acercarse ante algunos Secretarios de Estado a fin de recabar los informes y explicaciones circunstanciales o complementarias requeridas para el más benéfico análisis de los proyectos de Ley. Estamos en condiciones de afirmar que ha tocado a nuestra Legislatura reanimar esas prácticas de interrelación y correspondencia constitucionales, lo cual ha permitido y permitirá en lo sucesivo, que la custodia en el orden puramente legislativo de los intereses del pueblo, se vea robustecido con el ejercicio de esas prácticas. Con trascendente importancia, nos correspondió recibir el VI y último informe de Gobierno del señor Presidente Díaz Ordaz y posteriormente tuvimos el muy alto honor, en solemne sesión de Congreso General, de recibir la protesta constitucional al cargo de Presidente de la República del señor licenciado Luis Echeverría Alvarez, hechos, ambos, que caracterizan el modo, pacífico e institucional como ocurren en México los cambios democráticos. Al expresarles mi profundo agradecimiento, esta Presidencia hace votos porque en lo futuro, y en ejercicio de la dignidad política de que estamos investidos, los integrantes de la Cámara de Diputados continuemos procurando, patrióticamente, el supremo bien de la nación. (Aplausos.) CLAUSURA DE LABORES DEL H. SENADO El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del Salón de Comisión de la Cámara de Senadores, se designa para introducirla, a los ciudadanos diputados Genaro Cornejo Cornejo,Jesús Arrollo García Francisco Zárate Vidál, J. Dolores Ruiz Flores, José Ernesto Días López, Francisco Navarro Veloz y Roberto Herrera Giovanini. (La Comisión cumple su cometido.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano senador Alfredo Toxqui Fernández de Lara. El C. senador Toxqui Fernández de Lara, Alfredo: Señor Presidente; señores diputados: la Honorable Cámara de Senadores nos ha conferido a los senadores Aurora Navia Millán, Ramiro Yáñez Córdoba, Nicanor Serrano del Castillo, Emilio González Parra, Florencio Salazar Martínez y al que habla, la muy grata y honrosa distinción de concurrir a este Recinto Legislativo para participar a ustedes la conclusión de los trabajos en la Cámara de Senadores. Esta oportunidad nos brinda la ocasión de hacer público reconocimiento a los trabajos desarrollados por esta Honorable Colegisladora, en la que con gran entusiasmo y devoción patriótica ustedes han encauzado los trabajos necesarios para lograr los instrumentos legales que sirvan a las necesidades urgentes del pueblo mexicano. En coordinación absoluta con el titular del Poder Ejecutivo de la Unión, se han encauzado trabajos importantes y de esta manera hemos podido contemplar una etapa pródiga en realizaciones en favor del pueblo. Siguiendo el pensamiento presidencial de que se ha celebrado un pacto solidario 2613 entre el pueblo a través del sufragio, nosotros hemos podido ver que los trabajos desarrollados han sido de una gran trascendencia; de trascendentales podemos calificar las iniciativas del titular del Poder Ejecutivo y nosotros confiamos en que estos trabajos habrán de redundar en beneficio de la colectividad mexicana. Al participar a ustedes la conclusión de nuestros trabajos en la Cámara de Senadores, nos es muy grato aprovechar la oportunidad para hacer patente a todos y cada uno de ustedes los votos muy sinceros por el bienestar personal y familiar de todos y cada uno de los señores diputados. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Ciudadano Presidente de la Comisión de la Cámara de Senadores, la Cámara de Diputados se ha enterado de que la Colegisladora dio por terminadas sus labores del Primer Período de Sesiones de la actual Legislatura que hoy termina. A nombre de esta Cámara, afectuosamente retorno el saludo a los señores senadores y hago votos por su prosperidad y bienestar personal. (Aplausos.) CLAUSURA DE LABORES - La C. secretaria Anderson Nevárez Hilda: Se ruega a los presentes ponerse de pie. El C. Presidente: "Hoy treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta, la Cámara de Diputados de la XLVIII Legislatura del Honorable Congreso de la Unión declara formalmente terminados sus trabajos correspondientes al Primer Período Ordinario de Sesiones." (Aplausos.) ACTA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las diez horas y treinta minutos del jueves treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta, se habré la sesión con asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: Oficio de la H. Cámara de Senadores por el que comunica la designación de los ciudadanos senadores que deberán integrar la Comisión Permanente del Primer Receso de la XLVIII Legislatura, del H. Congreso de la Unión, en la forma siguiente: senadores: Enrique Olivares Santana, José Rivera Pérez Campos, Oscar Flores Tapia, Enrique González Pedrero, Gabriel Leyva Velázquez, Samuel Terrazas Zozaya, Raúl Lozano Ramírez, Martín Luis Guzmán, Carlos Pérez Cámara, Guillermo Fonseca Alvarez, Francisco Aguilar Hernández, Agustín Ruiz Soto, Enrique Cárdenas González y Félix Vallejo Martínez. De enterado. Oficio de la H. Cámara de Senadores comunicando los nombres de los ciudadanos senadores que fueron designados para integrar la Delegación Mexicana a la XI Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos de Norteamérica, que se efectuará en nuestro país, el próximo año, en la siguiente forma: senadores. Víctor 2614 Manzanilla Schaffer, Luis M. Farías, Gilberto Suárez Torres, Alejandro Carrillo Marcor, Salvador Gámiz Fernández, Miguel Angel Barberena Vega, Pascual Bellizia Castañeda, Guillermo Morales Blumenkron, Ignacio Maciel Salcedo, Juan Sabines Gutiérrez, Florencio Salazar Martínez y Francisco Pérez Ríos; suplentes: Germán Corona del Rosal y Vicente Juárez Carro. De enterado. A continuación el C. Presidente hace un resumen de las labores desarrolladas por esta Cámara de Diputados durante el Primer Período Ordinario de Sesiones de la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión. Encontrándose presente una Comisión de senadores, la Presidencia nombra a los CC. diputados Genaro Cornejo Cornejo, J. Jesús Arroyo García, Francisco Zárate Vidal, J. Dolores Ruiz Flores, José Díaz López, Francisco Navarro Veloz y Roberto Herrera Giovanini, para que la introduzcan al Salón. El C. senador Alfredo Toxqui Fernández de Lara, Presidente de la Comisión, expresa que el Senado de la República ha clausurado los trabajos correspondientes al primer período de ejercicio de la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión. Manifiesta ser portador de un saludo y una felicitación afectuosa de los señores senadores para los señores diputados por la labor desarrollada y termina haciendo votos por su ventura personal para el próximo año de 1971. La Presidencia contesta los conceptos del orador y se da por enterado de los trabajos y la conclusión de los mismos que se han llevado a efecto en la H. Cámara Colegisladora. A nombre de los CC. diputados, retorna a los señores senadores sus saludos con los deseos más sinceros por su felicidad, éxito y ventura. Puestos de pie todos los presente, el C. Presidente hace la siguiente declaratoria: "Hoy treinta y uno de diciembre de 1970, la Cámara de Diputados de la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, declara formalmente terminados sus trabajos correspondientes al Primer Período Ordinario de Sesiones". A las once horas se levanta la sesión de Cámara para abrir, en su oportunidad la de Congreso General. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. Se levanta la sesión (a las 11:00 horas), de Cámara de Diputados para abrir, en su oportunidad, la de clausura de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701231 - Número de Diario 58 (L48A1P1oN058F19701231.xml)Núm. Diario:58 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 2615 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 31 de Diciembre de 1970 TOMO I. - NÚM. 58 CLAUSURA DE CONGRESO GENERAL SUMARIO Apertura Se abre la sesión de Congreso General Declaratoria Puestos todos los presentes de pie, la Presidencia hace la Declaratoria de Clausura de Congreso General Acta Lectura y aprobación del Acta de esta sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 165 ciudadanos diputados 56 ciudadanos senadores.) APERTURA El C. Presidente (a las 11.05 horas): Se abre la sesión de Congreso General. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Se invita a todos los presentes a ponerse de pie. DECLARATORIA - EL C. Presidente: "El XLVIII Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy, treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta, el período de sesiones ordinarias del primer año de su ejercicio." (Aplausos.) ACTA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Se va a dar lectura al Acta de la presente sesión. "Acta de la Sesión de Clausura del XLVIII Congreso de la Unión efectuada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las once horas y cinco minutos del jueves treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión de Congreso General, con asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos diputados y cincuenta y seis senadores según consta en la lista que previamente pasan los ciudadanos Secretarios. Puestos de pie todos los presentes, el C. Presidente hace la siguiente declaratoria: El XLVIII Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta, el período ordinario de sesiones de su primer año de su ejercicio.' A las once horas y veinte minutos se levanta la sesión de clausura de Congreso General." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. 2616 El C. Presidente (a las 11.20 horas): Se levanta la sesión de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES"