 En oficio fechado el 20 de febrero, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano José Caballero Bazán, Embajador de México en Jamaica, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Distinción en grado de Comandante, que le confiere el Gobierno de Jamaica. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el 11 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Jamaica; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano José Caballero Bazán, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano José Caballero Bazán, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Distinción, en grado de Comandante, que le confiere el Gobierno de Jamaica. Sala de Comisiones de la Comisión permanente de H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 12 de marzo de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados. (Votación.) - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Fueron aprobados los proyectos de Decreto por 22 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. - El C. Presidente (a las 12:45 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes 2 de abril, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA 271 "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760402 - Número de Diario 14 (L49A3PcpN014F19760402.xml)Núm. Diario:14 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Viernes 2 de Abril de 1976 TOMO III.- NUM. 14 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Informe de labores Presentado por la Secretaría, acerca de los expedientes tramitados durante el mes anterior por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el diario de los Debates. Comunicación La Legislatura del Estado de Veracruz participa varios actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado. Invitados de Honor La Secretaría da lectura a los nombres de los invitados a esta sesión INICIATIVA DEL EJECUTIVO Ley de Amnistía Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República envía la Iniciativa de Ley antes mencionada a las Comisiones Correspondientes de la H. Cámara de Diputados. Para hacer comentarios sobre esta Iniciativa hacen uso de la palabra los CC. José Castillo Hernández y diputado Carlos Rivera Aceves. . . Comentarios sobre la Ley de Asentamientos Humanos Para hechos relacionados con la Ley mencionada usan de la tribuna los CC. senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Filiberto Soto Solís. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Seis proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Tello Macías, Aída González M,. Luis M. Bravo Carrera, José Luis Cubría Palma y Antonio Sordo Sodi, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. Primera lectura. Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que autoriza a la C. María Antonieta Garza Gutiérrez para que preste servicios como Secretaria, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera Lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Retiro de Cargo 272 Dictamen con punto de Acuerdo, por el cual se aprueba el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación referente a la solicitud de retiro del C. licenciado Alberto Jiménez Castro. Se aprueba. Comuníquese. Se levanta la sesión. Se pasa a sesión secreta. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 22 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:35 horas): Se abre la sesión ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día Lectura del Acta de la sesión anterior. De conformidad con el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de marzo por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Comunicación del Congreso del Estado de Veracruz. Iniciativa del Ejecutivo Con proyecto de Ley de Amnistía, que el C. Presidente de la República somete a la consideración del H. Congreso de la Unión. Dictámenes de primera lectura Seis de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Tello M., Aída González M., Luis N. Bravo Carrera, José Luis Cubría Palma y Antonio Sordo Sodi, para aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por gobiernos extranjeros. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso a la C. María Antonieta Garza Gutiérrez para prestar servicios de carácter administrativo, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictamen a discusión De la Comisión de Justicia con punto de Acuerdo, por lo que se aprueba el Dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso del cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia, del C. licenciado Alberto Jiménez Castro. Sesión secreta." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veinticinco de marzo de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas cuarenta minutos del jueves veinticinco de marzo de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de veintidós ciudadanos representantes. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día diecisiete de los 273 corrientes. La Secretaría informa de la presencia en el Salón de los siguientes invitados de honor, con los cuales se dará realce a esta sesión y al homenaje que se rendirá con motivo del (63) aniversario de la Promulgación del Plan de Guadalupe, CC. licenciado Anastacio González Martínez, Presidente del Tribunal Fiscal de la Federación; licenciado Abel Treviño, Presidente del Tribunal Superior de Justicia del D.F.; licenciado Saturnino Agüero Aguirre, Presidente del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal; licenciado Felipe Suárez Aguirre, Director de Profesiones; licenciado Alejandro Sosa Sánchez, Director de la Unidad de Programación y Estudios Técnicos de la Procuraduría General del Consumidor; así como también los señores licenciado Juan Francisco Villareal; licenciado Leopoldo Santos Landois; licenciado Rosendo Veloz Centeno y el C. P. Francisco González Guerrero. También nos acompañan distinguidos Secretarios Generales de Sindicatos, como el señor Salvador Huerta Herrera, del Sindicato Nacional de la Secretaría de Agricultura y Ganadería; María Luisa Barrera, del Sindicato de la CONASUPO; Juan Alberto Tenorio Pérez, del Sindicato de la Secretaría de Industria y Comercio; Porfirio Martínez Martínez, del Sindicato del INPI; licenciado Patricio Loreto Gómez, del Sindicato del Instituto Nacional Indigenista; Francisco Flores Amador, del Sindicato de la Lotería Nacional; doctora Graciela Castellanos Meixueiro, del Sindicato de la Secretaría de Marina; Miguel Ibarra Linares, del Sindicato Nacional de la Secretaría del Patrimonio Nacional; Roberto Estrada, del Sindicato de la Secretaría de la Reforma Agraria; Eduardo Díaz Leal, del Sindicato de la Secretaría de Salubridad y Asistencia y Francisco López Ramírez, del Sindicato de esta Cámara de Diputados, a quienes se les da cordial bienvenida. Se da cuenta de los documentos en cartera; La H. Cámara de Senadores envía la convocatoria expedida en el mes de noviembre de 1975, relacionada con las propuestas de candidatos que sean merecedores de recibir la Medalla de Honor "Belisario Domínguez", del Senado de la República. Recibo y túrnese a la H. Cámara de Diputados. La Legislatura del Estado de Guerrero suscribe atenta invitación, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 1o. de abril en Chilpancingo, Gro., en la que el C. ingeniero Rubén Figueroa, Gobernador Constitucional de la entidad rendirá su primer informe de Gobierno. Para asistir a dicha sesión solemne en representación de la Comisión Permanente, la Presidencia designa al C. senador Juan Sabines Gutiérrez y al C. diputado Ernesto Báez Lozano. Invitación del C. Oscar Flores Tapia, Gobernador Constitucional del Estado de Coahuila, a la ceremonia que con motivo del (63) aniversario de la firma del Plan de Guadalupe, se llevará a cabo el día 26 del presente, en la ex hacienda del mismo nombre. Por acuerdo de la Presidencia asistirán a la mencionada ceremonia en representación de esta Comisión Permanente, los CC. senador Braulio Fernández Aguirre y diputado Feliciano Calzada Padrón. Oficio del C. licenciado Cecilio de la Cruz Pineda, por el cual solicita licencia para separarse de sus funciones como diputado federal a la XLIX Legislatura, en virtud de haber sido designado Director de Difusión Cultural del Instituto Politécnico Nacional. Recibo y a la Comisión de Permisos Constitucionales de la H. Cámara de Diputados. La Legislatura del Estado de Michoacán, comunica la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio, y la integración de su 274 Diputación Permanente. De enterado. Para hacer comentarios y expresar sus puntos de vista sobre la importancia que significó para México la promulgación del Plan de Guadalupe, hacen uso de la Tribuna los CC. diputados Raúl Gómez Danes y senador Félix Vallejo Martínez. La Secretaría de Gobernación remite dos copias fotostáticas de sendos oficios de la Secretaría de Relaciones Exteriores, de fechas 2 y 8 del actual, relacionados con las Reuniones que celebrarán la Unión Interparlamentaria México - Gran Bretaña y la Unión Interparlamentaria México - Bélgica. Recibo y a la Gran Comisión de la Cámara de Diputados y a la Gran Comisión de la Cámara de Senadores. El C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por el conducto debido, envía el dictamen emitido por ese Alto Tribunal, relativo a la solicitud de retiro forzoso del cargo de Ministro de la Suprema Corte, presentada por el C. licenciado Alberto Jiménez Castro. Recibo y a la Comisión de Justicia. Cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación, relacionados con las solicitudes de permisos para que los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Tello Macías, Aída González M. y Antonio Sordo Sodi, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes miembros del ejército: generales Miguel Mendoza Márquez, Marco Antonio Guerrero Mendoza y Ulises Euroza Zermeño. Recibo y a la comisión de la Defensa nacional. Los CC. Luis M. Bravo Carrera y José Luis Cubría Palma, solicitan el permiso constitucional, para aceptar y usar condecoraciones que les confiere el Gobierno de Italia. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La C. María Antonieta Garza Gutiérrez, solicitan la autorización necesaria para prestar servicios administrativos en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Comisión de Puntos Constitucionales presenta tres dictámenes con proyectos de Decreto, que conceden permiso para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos: Henryk Szeryng, la Orden de las Artes y las Letras en grado de Comendador, del Gobierno de Francia; Carlos Chávez, la Orden Andrés Bello, en grado de Banda de Honor, del Gobierno de Venezuela y José Caballero Bazán, la Orden de Distinción en grado de Comandante, del Gobierno de Jamaica. Segunda lectura. A discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban los tres proyectos de Decreto, por unanimidad de veintidós votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes dos de abril, a las once horas." Está a discusión el Acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. INFORME DE LABORES El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de marzo de 1976, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Comisiones Anteriores Recibidos Total ´ Despachados Pendientes 275 Asuntos sin Comisión 0 68 68 68 0 Defensa nacional 0 19 19 16 3 Justicia 0 1 1 0 1 Puntos Constitucionales 3 16 19 13 6 Relaciones Exteriores 1 2 3 1 2 Total: 4 106 110 98 12 México, D.F., a 31 de marzo de 1976.- Juan Sabines Gutiérrez, S. S.- Manuel Ramos Gurrión, D. S." -Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. COMUNICACIÓN - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Poder Legislativo.- Estado Libre y Soberano de Veracruz - Llave. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Donceles y Allende.- México, D.F. Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 82, fracción I, de la Constitución Política Local y 18 y 105 del Reglamento para el Gobierno Interior de este cuerpo Legislativo, la Diputación Permanente convocó a la Honorable Quincuagésima Legislatura del Estado, para celebrar el primero del actual a las 12 horas, el Segundo Período Extraordinario de Sesiones de su Segundo Año de Ejercicio Constitucional, en el que se conoció, discutió y aprobó la adición del artículo 8o. de la Ley de expropiación por causa de utilidad pública del Estado de Veracruz - Llave, de fecha 29 de diciembre de 1960; habiendo presidido dicha sesión la Mesa Directiva que para el efecto se designó, integrada de la manera siguiente: Presidente, licenciado Rubén Pabello Rojas; secretario, Profesor Sebastián Guzmán Cabrera; vicepresidente, licenciado Aníbal Andrade Azuara. Cuyo período Extraordinario se abrió y clausuró en la fecha antes señalada. Lo que tenemos el honor de comunicar a usted para su conocimiento, haciéndole presente la seguridad de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Xalapa, Ver., marzo 3 de 1976.- H. Diputación Permanente, ingeniero Luis Vázquez O'Farril, D. P.- CP. Gonzalo Morgado Huesca. D. S." -Trámite De enterado. INVITADOS DE HONOR - El mismo C. secretario: Damos la bienvenida a nuestros invitados a esta sesión, licenciado Agustín Arias lazo, Presidente de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística; licenciado José Luis Gómez Aranda, Gerente de la Liga de Economistas Revolucionarios de la República Mexicana; licenciado Carlos García Santos, Presidente del Foro de México, Colegio de Abogados; licenciado Roberto Parra Mendoza, Presidente del Círculo Plenario de Economistas de México; así como a representantes de la Sociedad Mexicana de Planificación; de la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado; del Instituto Nacional de la Juventud Mexicana; de la Federación de Colonias Proletarias del Distrito Federal; y del III Distrito del Partido Revolucionario Institucional en el Distrito Federal. (Aplausos.) INICIATIVA DEL EJECUTIVO ley de Amnistía - El mismo C. Secretario "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaria de Gobernación. 276 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para sus efectos constitucionales con el presente les envío la Iniciativa de Ley de Amnistía, documento que se somete a la consideración del H. Congreso de la Unión por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de marzo de 1976.- P. Ac. del C. Secretario de Gobernación, el Subsecretario, licenciado Sergio García Ramírez." "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La libertad es un elemento esencial para la vida del hombre en la sociedad. El sistema político que nos rige se finca en la preservación e incremento de las libertades individuales y sociales que hacen posible la plenitud del hombre y el desarrollo de la comunidad. En el año de 1968, tuvieron lugar en distintos países del mundo, serios disturbios estudiantiles que pusieron en evidencia tanto a quienes los promovieron como los desajustes sociales prevalecientes. México se vio entonces sacudido por hechos de todos conocidos, que implicaron la comisión de distintos delitos federales y comunes, y la necesidad de que las autoridades competentes ejercitaran la acción penal en contra de diversas personas como responsables de los mismos. Se hizo necesario también que las propias autoridades y la fuerza pública, que en varias ocasiones se vio atacada por los promotores de los disturbios, actuará en estricta aplicación de la ley para mantener el orden interno del país y preservar el disfrute de las libertades para todos los mexicanos. A principios de mi gestión administrativa instruí al Procurador General de la República para que promoviera la concesión de libertad bajo protesta, que benefició a la inmensa mayoría de las personas procesadas con motivo de los delitos cometidos a raíz de dichos sucesos, así como que se desistiera del ejercicio de la acción penal en múltiples casos. También giré instrucciones al Procurador General de Justicia del Distrito y Territorios Federales para que - en la esfera de su competencia procediera igualmente a desistirse del ejercicio de la acción penal. Esto permitió que casi la totalidad de los procesados por los sucesos de 1968, quedaran en libertad. Recientemente se han dado a conocer ya las sentencias definitivas dictadas por el Poder Judicial Federal en los procesos respectivos, condenando a diversos autores de los delitos a que he hecho referencia, a distintas penas, incluyendo las de privación de libertad. El Ejecutivo a mi cargo considera conveniente para la tranquilidad social, la unidad nacional y el fortalecimiento de los vínculos que identifican a la colectividad mexicana, el promover ante el H. Congreso de la Unión, por conducto de la Cámara de Diputados, tan pronto se encuentre en período ordinario o extraordinario de sesiones, la presente iniciativa de Ley de Amnistía por los sucesos de 1968, para el efecto de beneficiar con la extinción de la acción penal y las sanciones impuestas, a todas las personas que cometieron delitos con motivo del referido conflicto estudiantil. Estima el Ejecutivo que al otorgarse esta Amnistía, y asegurarse a los procesados o sentenciados por los sucesos de 1968 el goce definitivo de su libertad, se contribuirá a vigorizar el presente ciclo histórico, que presiden la serenidad y la lucha por la independencia patria, el trabajo y la responsabilidad entre los mexicanos, como elementos indispensables para perfeccionar nuestra democracia social y preservar y afirmar la existencia y la debida marcha de nuestras instituciones. 277 Asimismo, el conceder esta amnistía general pondrá de manifiesto, una vez más, que la República confía en la responsabilidad de los ciudadanos para mantener y acrecentar nuestro régimen de libertades, dentro de un sistema democrático, que contrasta con regímenes dictatoriales de distintos signos ideológicos, que en lugar de estimular y promover la capacidad creadora del hombre y el respeto a su dignidad, hacen nugatorios sus derechos fundamentales. Por lo antes expuesto, en ejercicio de la facultad que me concede la fracción I del artículo 71 Constitucional, y para los efectos de la fracción XXII del Artículo 73 de la misma Ley Suprema, solicito a esta Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, reciba y turne a la Cámara de Diputados, la presente iniciativa de LEY DE AMNISTÍA Artículo 1o. Se decreta Amnistía para las personas contra las que se ejercitó acción penal por los delitos de sedición e invitación a la rebelión en el fuero federal y por la resistencia de particulares, en el fuero común del Distrito Federal, así como por delitos conexos con los anteriores, cometidos durante el conflicto estudiantil de 1968. Artículo 2o. El Procurador general de la República solicitará de oficio la aplicación de los beneficios que otorga la presente ley. TRANSITORIOS Artículo único. Esta Ley surtirá sus efectos el día de su publicación en el Diario Oficial. Reitero a ustedes mi consideración distinguida. México, D. F., a 25 de marzo de 1976.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría Alvarez." -Trámite: Recibo y a las Comisiones Unidas, Primera y Segunda de Justicia y Primera y Segunda de Gobernación de la H. Cámara de Diputados. El C. Senador José Castillo Hernández: Señor Presidente: Pido hacer uso de la palabra para algunos comentarios sobre la Iniciativa de Ley que envió el señor Presidente de la República. El C. Presidente: Tiene la palabra el senador José Castillo Hernández. "Señor Presidente: 