 Ante la ilustrada consideración de esta Asamblea, los integrantes de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, Quinta Sección, se permiten presentar el siguiente dictamen, resultado del estudio minucioso hecho de la documentación del expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el decimoséptimo distrito electoral del Distrito Federal, el pasado 5 de julio. Fueron registrados en el mencionado distrito electoral, los siguientes candidatos: Por el PRI: Licenciado Alejandro Carrillo Marcor, propietario; Nicolás González Rodríguez, suplente. Por el PAN: Abel Carlos Vicencio Tovar, propietario; Gabriel Sánchez Gómez, suplente. Por el PPS: Mariano Molina Rodríguez, propietario; Antonio Ojeda Sáenz, suplente. Por el PARM: Licenciado Alejandro Carrillo Marcor, propietario; ingeniero Francisco J. Alvarez del Castillo, suplente. De la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación y desarrollo de las elecciones en el decimoséptimo distrito electoral, se llevaron a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral y las instrucciones de los organismos electorales competentes, sin haberse suscitado incidente alguno que altera el acto electoral. Posteriormente el Comité Distrital Electoral realizó el cómputo de la votación, registrándose el siguiente resultado: Licenciado Alejandro Carrillo Marcor, propietario, 34,445 votos, como candidato del PRI y 882 como candidato del PARM, o sea un total de 35,327 votos; Nicolás González Rodríguez, suplente, 26,990, como candidato exclusivamente del PRI. Por el PAN licenciado Abel Carlos Vicencio Tovar, propietario, 16,866 votos; suplente, Gabriel Sánchez Gómez, 15,579 votos. Por el PPS Mariano Molina Rodríguez, propietario, 887 votos; suplente, Antonio Ojeda Sáenz, 833 votos. Por el PARM ingeniero Francisco J. Alvarez del Castillo, suplente, 607 votos. El propio Comité Distrital extendió la correspondiente constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado Alejandro Carrillo Marcor y Nicolás González Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en virtud de haberse cumplido con los requisitos exigidos por la ley, registró la mencionada constancia de mayoría de votos. Ni en la fase preparatoria, ni en el desarrollo de la elección, ni en la Junta Computadora se presentó alguna objeción o protesta fundada de los partidos o de sus candidatos, cuyos representantes firmaron de plena conformidad el acta de cómputo final, así como el acta complementaria levantada por el Comité Distrital Electoral. Pero posteriormente el licenciado Manuel Ulloa Ortiz, representante del Partido Acción 556 Nacional, presentó a la H. Comisión Federal Electoral un comunicado en el que enumera una serie de supuestas anomalías que a juicio del citado representante son suficientes para que aquel organismo electoral hubiese negado el registro de la constancia de mayoría de votos expedida a los CC. Carrillo Marcor y González Rodríguez. Independientemente de que la Comisión Federal Electoral registró la constancia, tras de un estudio del expediente y del examen de la solicitud del Partido Acción Nacional, esta Quinta Sección, celosa de emitir un dictamen debidamente fundado, solicitó del Comité Distrital en el Decimoséptimo Distrito un informe de las supuestas irregularidades aducidas por Acción Nacional. Recibido y estudiado el Informe en cuestión se deduce que la mayoría de las quejas consignadas en el escrito del licenciado Ulloa Ortiz, son improcedentes, por lo que proponemos a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: 1o. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales se llevaron a cabo en el Decimoséptimo Distrito Electoral del Distrito Federal, el domingo 5 de julio último. 2o. Son Diputados Federales de Mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho Distrito Electoral, los CC. licenciado Alejandro Carrillo Marcor como propietario y Nicolás González Rodríguez como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1964. - La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinosa Granados." - Una voz: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Su nombre, distrito y partido? El C. Vicencio Tovar, Abel: Abel Vicencio Tovar, decimoséptimo distrito electoral del Distrito Federal, Partido Acción Nacional. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Vicencio Tovar, Abel: Señores: Con el volumen de que es capaz el poder público, el pueblo de México ha sentido llegar a sus oídos, con toda fuerza, una frase que parece una consigna: Estas elecciones, señores, han sido limpias; estas elecciones son auténticas y representan el verdadero sentir del pueblo. Pero este estentóreo sonido que llega a los oídos de todos los mexicanos, no será capaz, pese a los gritos de las galerías o a que se eleve el volumen del poder oficial, de substituir la conciencia que en cada mexicano existe. Yo vengo a esta tribuna, señores a cumplir con el último deber para con mis electores; vengo, porque he aceptado la responsabilidad de llegar hasta las últimas consecuencias de un proceso que se encuentra, como ustedes saben, viciado en su propia base. (Aplausos de las galerías.) El tribunal que forma el Colegio Electoral será el que decida, en última instancia , de la suerte de una candidatura, pero no será este tribunal el que decida de la limpieza o de la autenticidad de las elecciones. Será más allá de aquella puerta, el pueblo de México, que con conciencia clara de la realidad ya ha dictado su veredicto; y en nombre del pueblo, señores, es que vengo a ocupar esta tribuna. (Aplausos de las galerías.) Pero debo de referirme solamente al caso del XVII Distrito Electoral, porque si no dirían que me salgo del tema, y a él voy a referirme: A las elecciones en el XVII Distrito Electoral, en donde todo el poder, en donde todos los medios se volcaron para obtener una votación favorable, en donde toda la fuerza del poder se volcó con objeto de avalar una designación que, al decir de sus mismos propagandistas, había de dar un tono de altura, un color de calidad a un Congreso que ya se apuntaba con caracteres grises; al decir, digo, de 557 los mismos propagandistas. Yo no sé, ni me importa, si va a dar o no color una candidatura previamente elaborada. Yo vengo, sin embargo, a decir aquí que más que la calidad del color cuenta la autenticidad de la representación. Yo no vengo a impugnar la calidad de una persona ni vengo a poner en duda la capacidad que como orador pueda tener; vengo, simplemente, a poner a consideración de ustedes en qué consiste la autenticidad de una elección y, en consecuencia, de una representación popular. Tengo que referirme, ciertamente, a algunas - tal vez tediosas - consignaciones del proceso electoral mismo; tengo que decir que a pesar de la amabilidad del Presidente del Comité Distrital, todo el proceso electoral se realizó en la parte interna del jardín de su casa, y naturalmente o es oficina pública o es un hogar con la santidad y la respetabilidad que el mismo tiene, y no podía ser las dos cosas, naturalmente; y siendo desde luego, fundamentalmente, un hogar, a él tenían acceso fundamentalmente los amigos del Presidente del Comité Distrital, y ese carácter realmente no nos pudo dar a nosotros oportunidad de estar vigilando, como se debiera, el proceso electoral. Pero esto tal vez no tenga mucha importancia. Voy a referirme también al proceso mismo del empadronamiento: Nosotros, a pesar del pequeño plazo que el proceso electoral nos concede para impugnar las irregularidades encontradas en el padrón, encontramos y demostramos a la Comisión Nacional de Electores, cómo en muchas ocasiones hasta el cuarenta por ciento de los electores anotado en una lista, tenían su domicilio fuera de la sección, y francamente, señores, no es creíble que ese error haya sido involuntario. Si el Registro Nacional de Electores ya tiene la experiencia de muchos años por delante; si hace tres años el margen de error fue de un tres o un siete por ciento, ¿cómo podemos entender que en esta ocasión hasta un cuarenta por ciento de los que estaban anotados en la lista no formaban parte de los electores que vivían realmente en esa sección? Se buscaba la confusión y se obtuvo fundamentalmente, pero a pesar de eso pudimos visitar, de casa en casa, varias secciones; y a pesar de eso exhibimos al Registro Nacional de Electores una lista de electores "fantasmas" y lamento mucho que la Comisión que estudió el caso no se haya fijado en cinco o seis oficios, con el sello del Registro Nacional de Electores, en los cuales se consigna una serie de electores, que no sé quiénes serán ni dónde viven, porque sencillamente los mismos inspectores del Registro Nacional de Electores certificaron que los domicilios señalados eran totalmente inexistentes. ¿Qué se puede decir a eso? (Aplausos de las galerías y siseos.) Desde luego que los que me chiflan sí existen; quisiera que me chiflaran los que no existen. (Desorden en las galerías.) Un caso especial, señores, y se tiene que consignar, es el de la casilla 85 - Boticceli número 50 - . Es simplemente un corralón donde guardan sus camiones los choferes de la línea México - San Angel Inn. Señores: Todos los choferes están empadronados en ese lugar; naturalmente emitieron su voto, con una duplicidad de fervor cívico que los llevó incluso a salir con sus camiones y a poner las siglas del PRI en todas partes; pero particularmente lo que contó fue su voto y ése es el que impugno precisamente, ya que ninguno de los choferes tiene su domicilio en esa dirección. Podemos todavía seguir enumerando violaciones. Se ha violado el artículo 77 de la Ley Federal Electoral. Se nos impidió de mil maneras, generalmente con sonrisas, pero bastante eficaces en las maniobras, ejercer el derecho que la ley nos concede de firmar las boletas que se van a usar el día de la elección; y de mil maneras también, en diversas juntas, se fue 558 maniobrando, alargando y alargando el plazo, para que definitivamente no pudieran ni siquiera foliarse. La consecuencia de eso es que nadie supo qué cantidad de boletas recibió cada presidente de casilla; simplemente se hacía consignar en las actas lo que se imaginaban haber recibido, y con frecuencia, tal vez en un ochenta por ciento de los casos; y ahí están las actas que lo pueden demostrar, había incongruencia absoluta entre el número de boletas recibidas y el que se encontraba en las ánforas. Me dijo el presidente del Comité Distrital: Señor licenciado, pero, ¿qué empeño tiene usted en foliar las boletas si no le vamos a perjudicar con no foliarlas? Yo simplemente pregunto, señor licenciado: ¿Qué empeño tuvo usted en no dejarnos foliar las boletas? (Aplausos de las galerías.) A pesar de ésta y otras irregularidades que la Comisión no vio, ésta insiste en que el señor Carrillo ha obtenido la mayoría (aplausos de las galerías), mayoría de votos, se entiende, desde luego, y contra este dictamen no tendría yo nada que objetar. Si todos estuviéramos de acuerdo con el criterio que de los votos tiene la Comisión Dictaminadora, yo, sin embargo, no estoy de acuerdo como tantos mexicanos no están de acuerdo, en que se llame votos a muchos de los que se obtuvieron, ciertamente no todos, pero sí a muchos de los que ponen. Porque, contesten ustedes, ¿serán realmente votos los arrancados a los padres de familia de la Escuela Secundaria No. 17, que temiendo por el trato a sus pequeños hijos accedieron a dejar su papel honroso de sociedad de padres de familia y convertirse en comité de propaganda política? ¿Serán votos los que se obtuvieron con el temor reflejado en el rostro de muchos locatarios, que no tenían alternativa sino cumplir con la consigna? (Desorden en las galerías.) ¿Serán realmente votos los que dicen haberse obtenido cuando con la promesa de una rifa de terrenos que jamás se realizó, entregaron las boletas electorales los propagandistas del licenciado Carrillo? ¿Serán votos ésos? ¿Serán votos, pregunto yo, los que depositaron en la casilla número 104 bis de la Colonia Alfonso XIII, los electores que vivían en el distrito XXIII y que duplicaban su fervor cívico, puesto que acudían a la casilla 104 bis donde la maestra manifestó que había que ayudar al licenciado Carrillo a como diera lugar? ¿Serán votos los que obtendrá el próximo candidato del partido oficial en el 5o. Subcomité de la colonia Escandón, donde se ha erigido un comité distrital en un toreo, y no precisamente de toros, en donde el presidente es el torero con obvios fines? ¿Serán votos los que obtenga el partido oficial a través de ese pretendido subcomité del 5o. distrito? Y cualquiera que dude de mis palabras puede encontrar el resultado de mis palabras en la objetiva realidad que pueden ustedes buscar. Yo considero que el voto es una expresión de anhelo y de esperanza; yo considero que el voto es una objetivación del anhelo profundamente humano de engarzar en las instituciones públicas la forma de sentir y de pensar; yo considero que el voto es rechazo o es ataque, pero que es expresión de pensamiento y de espíritu y de voluntad en marcha; yo considero que el voto es rechazado o es apoyo, pero que es, fundamentalmente, obra del hombre que se eleva y que se trasciende la limitación de su propia personalidad, para dejar en los organismos del orden público el pensamiento que lo alienta y el espíritu que lo eleva. Eso y no otra cosa, señores, es el voto. Y aunque no sería yo quien negara que mi contrincante ha obtenido votos de esa calidad, sí tengo que poner en seria duda que todos los que el computo oficial dice que obtuvo, tengan la calidad que menciono. Sólo una cantidad de votos es la que cuenta: Los que expresan 559 militancia, los que expresan decisión; solamente ésos son los votos que cuentan. (Desorden en las galerías.) El C. Presidente: Se suplica muy atentamente a las galerías dejen hablar al orador; se les ruega no interrumpirlo. El C. Vicencio Tovar, Abel Carlos: Naturalmente que se dirá: "Las pruebas, señores candidatos, no son suficientes". Y yo estaría de acuerdo también con los señores de la Comisión si las pruebas que ellos esperan son de aquellas que nosotros pudiéramos rendir: Pruebas objetivas, con color, con sabor, con peso, con sonido. ¡Cómo quisiera yo presentar aquí las urnas repletas; cómo quisiera también presentar, poner aquí una pantalla y exhibirles aquí una película de algún proceso fraudulento; cómo quisiera exhibirles fotografías; cómo quisiera plantar aquí a un delincuente electoral en acción, para que ustedes se percataran; cómo quisiera presentar ese tipo de pruebas, pero desgraciadamente reconozco mi impotencia! No me es posible presentar ese tipo de pruebas. Pero en Acción Nacional no vamos a renunciar a las facultades más elevadas del espíritu; en Acción Nacional no nos olvidamos de la inteligencia, que hace superior al hombre sobre todos los seres de la Creación, porque la lógica, hija natural de la inteligencia, a través de la prueba presuncional, es suficiente para demostrar que no hay elementos para dictaminar, como se ha hecho, que el licenciado Carrillo obtuvo una mayoría de votos. Hemos dado pasos al frente en esta conquista de la democracia, pero nos falta mucho. Se tiene aún, señores, miedo a la libertad. Y en nombre del pueblo que sólo entiende con libertad la vida futura y la vida presente, vengo a exigir, en nombre de este pueblo, a esta asamblea y a este Congreso, paso libre a la libertad, puesto que solamente con ella será posible realizar en la comunidad nacional los altos destinos de la patria mexicana. Entendemos, señores, en Acción Nacional, cómo nuestra patria ha fundido en el pasado, en el amor de la raza, en la fuerza misma, la sangre hispana y la sangre indígena, y aquí no venimos a renegar de ninguna (desorden en las galerías), porque renegar de cualquiera de esas raíces que nos han dado nuestro será, sería renegar de la parte misma de nuestra propia nacionalidad. Y en el pasado en que se han fundido en el amor los mexicanos en su sangre, en su raza y en el origen, nos trazan ya una unidad también para el presente. Estamos también los mexicanos unidos en el presente por una comunidad de vida, por una comunidad de espíritu, pese a las divergencias que tienen que surgir cuando los hombres actúan con libertad. Y precisamente por esa comunidad en el pasado y por esa comunidad en el presente, en que nuestros destinos están indisolublemente unidos, vengo aquí, en nombre del pueblo, a exigir que si el pueblo ha dado su sangre y su raza para alimentar esta personalidad que nos está dando forma en nuestro tiempo, es el pueblo mismo - no el que indica el PRI - , el mexicano sin etiquetas, el que tiene derecho a integrar con su espíritu, a integrar con su inteligencia y con su amor las instituciones que han de regir los destinos de la patria. No somos ilusos de la vida pública de México. Esperamos con fundamento la llegada de ese día, y la esperamos porque el pueblo abre los ojos a la realidad, y un pueblo que se da cuenta de eso crea una fuerza a la que nada se le puede oponer. Un pueblo así es capaz de llegará a ese día y estamos seguros de que llegar a ese día cuando las elecciones no necesiten de la publicidad oficial para ser declaradas limpias, cuando la bandera respetada como símbolo de la comunidad nacional de todos los mexicanos, no sirva para atraer incautos, cuando los electores sean de carne y hueso, cuando el padrón electoral sea 560 genuino, cuando los tribunales que dictaminan los últimos casos de la elección dejen de tener un interés que no sea parcial. Entonces, señores, si Acción Nacional es un partido vendido, habrá realizado a pesar de todo, la más clamorosa de las victorias, porque habrá plantado en la cima del Estado Mexicano, la bandera de la libertad política, que ondeando a todos los vientos ha de decir a los pueblos y a las generaciones en México: "Señores: Es una realidad la justicia en lo que respecta a la dignidad del hombre, en lo que respecta a la libertad y a la realización de los actos y magníficos destinos de la patria, para bien de todos los mexicanos." El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Alejandro Carrillo. (Desorden en las galerías.) Esta Presidencia espera que las galerías guarden el respeto debido al orador. El C. Carrillo Marcor, Alejandro: Señor Presidente. (Gritos, desorden en las galerías; campanilla.) Honorable Asamblea. Señoras y señores: Es ya una verdad indubitable, reconocida por propios y extraños que México ha crecido materialmente en forma excepcional durante los últimos años y que, concurrentemente a su progreso en este aspecto, se ha desarrollado culturalmente de manera extraordinaria. Lógica consecuencia de estos dos hechos tenía que ser la elevación del espíritu cívico de sus habitantes. Es lamentable que un acto electoral de trascendencia sin igual, que en nuestro país y en el extranjero ha merecido los más altos elogios por el modo ejemplar en que actuó nuestro pueblo al concurrir a las urnas, no hubiera encontrado en aquellos que mayor obligación tenían de enaltecerlo, los sedientos campeones de la limpieza y de la rectitud en el curso del proceso político electoral. (Aplausos y desorden.) Sí, sí, 