 "El Gobierno de Suecia confirió al C. licenciado Arturo García Formentí la condecoración de la Real Orden de Vasa, en el grado de oficial, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "En consecuencia, y a efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Arturo García Formentí, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de Vasa, en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 16 de diciembre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "