 A la suscrita Comisión de Seguridad Social fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía de fecha 4 de septiembre de 1964, el expediente que contiene el escrito de la Confederación Revolucionaria de Trabajadores de 18 de Noviembre de 1958, por el que solicita que el Instituto Mexicano del Seguro Social adopte el sistema de médico-familiar. En vista de que el sistema de médico-familiar ha sido adoptado por la Seguridad Social Mexicana, así como que la peticionaria carece del derecho de iniciativa a que alude el artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos miembros de la Comisión proponen a vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo: Único. Por haber sido satisfecha la petición, así como por carecer del derecho de iniciativa la Confederación Revolucionaria de Trabajadores, archívese el expediente que contiene este dictamen. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de diciembre de 1964.- Luis Mario Santana Cobián.- Arturo Guerrero Ortiz.- Juan Ignacio Bustamante V.- Enrique Ramírez y Ramírez. - Heliodoro Hernández Loza.- Raúl H. Lezama Gil." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse maifestarlo. Aprobado. "Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. 