 "A las Comisiones unidas Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales ha sido turnada por esa H. Cámara para estudio y dictamen, la iniciativa de reforma del artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presentada por los CC. diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo. "Para entrar a su estudio ha sido pasado por alto el párrafo primero de su consideración octava, que la condiciona a la celebración de un plebiscito, procedimiento no sancionado por nuestra Constitución ni por el Reglamento Interior del Congreso, para la iniciación y formación de las leyes. El proyecto amerita la atención y el estudio que se formula por provenir de dos CC. diputados en ejercicio de sus funciones, quienes de acuerdo con la fracción II del artículo 71 de nuestra Ley Suprema tienen el derecho de iniciar leyes o decretos. Más adelante se hará particular mención y análisis del plebiscito que se solicita como condición previa para la reforma propuesta. "Por otra parte, como fue aclarado oportunamente al ser discutido el proyecto de decreto del Ejecutivo, conteniendo diversas disposiciones complementarias para la constitución jurídica del Estado de Baja California, el objeto de estas normas y el de la iniciativa son radicalmente distintos; por lo que en manera alguna era indispensable su previa consideración. Sin insistir en que la mejor oportunidad de promover la reforma constitucional para erigir un sólo Estado con el territorio de la península, fue al ser proyectado y discutido el decreto de 31 de diciembre de 1951, relativo a Baja California Norte, por los motivos ya expuestos, por la importancia que entraña el fondo mismo de este asunto y fundamentalmente por considerar que la iniciativa de reformas constitucionales es procedente en cualquier momento, las comisiones unidas pasan al estudio y dictamen del proyecto propuesto por los CC. diputados del Partido Popular. "Comienza la iniciativa por afirmar la reconocida e indiscutible importancia de la creación del nuevo Estado que tiende a consolidar el régimen republicano, federal, representativo y democrático; pero en el segundo párrafo del primer considerando, demanda a los miembros del Congreso de la Unión no insistir en errores como nuestros antepasados al señalar en forma arbitraria los límites de los Estados, en vez de que tengan características homogéneas desde el punto de vista económico y social. "Sin entrar a analizar posibles errores de otros tiempos, cometidos al fijar los límites de los Estados, conviene apreciar que en relación con la Baja California nuestros antepasados si tuvieron fundadas razones para dividir aquella península en el paralelo 28. "A raíz de la Independencia, como en otros varios aspectos de nuestra vida, fue continuando el sistema colonial tocante a aquel territorio; sin embargo, desde entonces apareció la tendencia a dividir su administración y su régimen legal. La Junta de Fomento de California, con fecha 26 de junio de 1826 y el proyecto del coronel Miguel Martínez, también de aquella época, ya proponían su división en cuatro distritos: Loreto, Cabo San Lucas, Santa Gertrudis y San Pedro Mártir. Acorde con las ideas de aquel tiempo, se trataba de dar a cada distrito su vida autónoma para que llegaran "cada uno por sí y todos reunidos al colmo de la felicidad". "Más tarde, el 2 de enero de 1836, el mismo coronel Martínez expresó al Gobierno Central la conveniencia de practicar la división en tres partidos. Aun cuando estas y otras proposiciones no llegaron a realizarse, es notoria su importancia para el punto a discusión. "Precisamente la lejanía, el aislamiento casi completo de las poblaciones, la pobreza económica que prevalecía en la mayor parte de Baja California, constituyeron siempre una preocupación para el Gobierno Federal, quien ha tratado por todos los medios de introducir mejoras de diverso tipo en su régimen anterior. "Para el mejoramiento de la administración de justicia fueron instituidos en el siglo pasado los partidos del Norte y del Sur. Otras de las medidas que tendía a mejorar la situación de aquel territorio fue su división política, adecuada con miras a implantar una administración que pudiera atender en forma debida a su progreso económico y social. "Fue así como en los antecedentes divisorios de 1849 y 1873 en que se formaron dos distritos, la iniciativa presentada al Congreso expresó las siguientes razones: "La grande extensión del Territorio de Baja California, cuya escasa población se haya diseminada en pueblos y ranchos situados a considerables distancias unos de otros y si vías fáciles de comunicación entre sí, impide que la acción administrativa se haga sentir con igual energía en los tres partidos en que está dividida aquella fracción de la República". Y más adelante añadía: "para que la acción administrativa se ejerza de una manera más rigurosa y eficaz en esa porción del Territorio (se refiere a la Norte), es conveniente que la autoridad local política tenga mayor categoría que la que ha tenido hasta aquí, y que lo que ha sido una prefectura, se convierta en una distritura política independiente de la establecida en La Paz. "En consecuencia, los antecedentes históricos y las peculiaridades geográficas y demográficas de la península son otras tantas razones que confirman la conveniencia de su división política en la forma en que ha venido existiendo. "La segunda consideración de la iniciativa, afirma que la Península de Baja California es una región con caracteres peculiares que la distinguen de otras regiones de nuestro país; que esta peculiaridad se extiende tanto a su formación geológica, como a sus condiciones físicas, su flora y su fauna. Todo esto, en términos generales así es; pero el hecho de que aquella península tenga caracteres peculiares, como los tiene la de Yucatán, las costas del Golfo de México, y toda nuestra patria, no es un argumento concluyente para demostrar la procedencia o improcedencia de la división discutida, ya que en múltiples regiones de nuestro territorio, como en países extranjeros, sus especiales caracteres geográficos no conducen de modo ineludible a formar unidades políticas, que por unos u otros motivos es preferible instituir en varias entidades, unidas desde luego, en un mismo régimen y sistema federal. "La consideración tercera afirma que la Revolución durante el período preconstitucional y, después, por medio del Congreso Constituyente de 1916, consideró la Baja California como un todo indivisible en lo económico, en lo social, en lo político y en lo militar. Con los mismos términos de la iniciativa, podemos decir y demostrar a continuación, que ello obedeció a motivos de carácter circunstancial, ya que en aquellos momentos lo grandes problemas de esa magna conmoción nacional no permitieron apreciar en detalle las necesidades de aquella lejana región. Por esta razón, el artículo 43 de nuestra Norma Fundamental instituyó el Territorio único de Baja California; este precepto no tuvo en la realidad vigencia alguna. "En el año de 1920 el Ejecutivo envió al Congreso un proyecto de reforma de los artículos 43 y 45 constitucionales para crear los Territorios Norte y Sur de Baja California. En su exposición de motivos se manifestaba entre otras razones que el Gobierno del Presidente Carranza, desde sus principios nombró también un gobernador para el Distrito Norte, con residencia en Mexicali; y desde entonces de hecho quedó dividida la península en dos territorios que funcionan con completa independencia. Como salta a la vista, continúa diciendo el Ejecutivo, esta situación es de todo punto anómala e irregular, ya que pugna con el pretexto constitucional al principio citado (se refiere al artículo 43). "Las Comisiones dictaminadoras abundaron en las razones del proyecto al afirmar, entre otras cosas: la labor ineficaz del Gobierno instalado en la ciudad de la Paz, que ameritó, en la época preconstitucional del señor Carranza, el nombramiento de un nuevo gobernador, cuyas funciones se desarrollan en la parte Norte. Este funcionario desde entonces ha tenido prácticamente el carácter de jefe de una nueva entidad territorial, aun cuando para esto se contradiga el artículo 43 de la Constitución, cuya reforma viene a consultarse. "Estos son los antecedentes de la reforma publicada el 7 de febrero de 1931, la que a la luz de los mismos, no puede considerarse simplemente como arbitraria y circunstancial. "Afirmar los CC. diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo, que desde ese año, 1931, comenzó una etapa de injusto y peligroso desequilibrio entre las porciones sur y norte del paralelo 28. La afirmación carece de toda base, ya que se ha demostrado que la reforma se limitó a establecer una congruencia entre los textos legales y la realidad. Circunstancias de otro origen, que sería prolijo examinar, han permitido un mayor desarrollo económico a la porción norte; pero es preciso reconocer que el Gobierno Federal ha estimulado constantemente el desenvolvimiento económico de la región sur, y que en el régimen del señor Presidente Alemán ha sido realizadas diversas e importantes obras en aquel territorio, y que así mismo el programa de gobierno del señor Presidente Electo, incluye la construcción de obras de innegable trascendencia para su futuro económico. "En la consideración cuarta, el proyecto afirma que de llevar adelante la organización del nuevo Estado con el territorio que le ha sido señalado, habría en una región de iguales características, dos sistemas legales distintos. Pero más adelante se reconoce la existencia de un desigual desarrollo económico entre las porciones norte y sur del paralelo 28. Ahora bien, si de acuerdo con las corrientes del pensamiento contemporáneo el factor económico ejerce importante influencia en los demás fenómenos sociales, y esta premisa de seguro no será rechazada por los CC. diputados del Partido Popular, fácil es concluir que situaciones económicas diversas pueden condicionar sistemas juridicopolíticos distintos; no habiendo, por lo tanto, incongruencia alguna en el hecho de que en un solo accidente geográfico coexistan dos sistemas legales relativamente diferentes, ya que ambos descansan sobre la misma base: la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. A mayor abundamiento, el proyecto establece, en su primer considerando, la necesidad de que al erigirse nuevos Estados, éstos tengan en sus territorios características homogéneas desde el punto de vista económico. "Los CC. diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo nos advierten en la quinta consideración, que al tratar este problema es preciso pensar a largo plazo. Las Comisiones unidas no objetan en principio la previsión para el futuro; pero en el caso que nos ocupa, todos los materiales de investigación acumulados, revelan que la integración económicosocial de la Baja California es un fenómeno posible, pero no inmediato ni siquiera cercano, y no se diga que al establecer dos sistemas legales distintos se detiene el proceso de integración, pues ha quedado suficientemente aclarado que dentro de la República mexicana, no se puede hablar sino en forma muy relativa de sistemas juridicopolíticos distintos. "Afirman los autores del proyecto, en su sexto considerando, que la Baja California necesita ser tratada con un mismo criterio administrativo y con un solo plan cultural. No sólo la Baja California sino toda la Nación debe ser tratada con un mismo criterio administrativo y con un solo plan cultural, flexible y adaptable desde luego a las características propias de cada región. Pero la planificación integral de la península, como la de la República mexicana, es compatible con nuestro régimen federal, y por ningún motivo deberá pensarse que los límites propios de cada entidad federativa constituyen otros tantos obstáculos para aquella planeación. Baste citar el desarrollo de la política caminera que cuenta con la armónica cooperación de la Federación, los Estados, los Municipios y aun de organismos privados; asimismo, conviene tener presentes las obras realizadas en la cuenca del río Papaloapan mediante las cuales se transforma económica y socialmente una vasta región, sin que sean obstáculos los límites de las distintas entidades afectadas por la planificación. Fácil es comprender, que por estos ejemplos, que las razones prácticas que por ahora obligan a dividir políticamente a la península, destacando entre ellas la falta de articulación de sus comunicaciones y centros de actividad económica, así como su longitud territorial, no implican peligro alguno para su continua integración material y cultural. Sostiene la séptima consideración que la única manera de hacer prosperar las diversas zonas de nuestro país, es la de concebir su progreso conjunto, asentando que por ello no es válido el argumento de falta de equidad hacia los contribuyentes de la zona norte, la más desarrollada, al obligarlos en el caso de fusionar las dos entidades a contribuir al desenvolvimiento económico de toda la península. La tesis anterior no es sino la misma que todos los gobiernos del ciclo constructivo de la Revolución han tenido como norma fundamental de su criterio administrativo, a tal grado que debe considerarse desde luego como válida y admitirse que sin ella no es concebible el desenvolvimiento orgánico del país. Pero es preciso insistir en que la reforma constitucional que erigió en Estado solamente al Territorio Norte de Baja California, no tuvo como fundamento para proceder en esa forma la falta de equidad para con los contribuyentes de la zona norte, al no integrar una sola entidad con toda la península. Por su parte, las Comisiones unidas al dictaminar en este caso, no han tomado en consideración el citado argumento. "No se ajusta a los hechos la afirmación de que se esté adoptado la política de estimular "únicamente lo que ya está en marcha", Precisamente en el Territorio Sur de Baja California, como ya se ha dicho antes, están en proceso de estudio y ejecución numerosas obras que en el transcurso de algunos años transformarán la economía de la entidad, lo que sumado a su incremento de población, permitirá convertirla en Estado Libre y Soberano, cumpliendo así con el destino de todo Territorio, que es el de convertirse en Estado tan pronto como satisfaciendo condiciones fijadas por la Constitución, demuestre su aptitud para el autogobierno local. "El último considerando de la iniciativa afirma que si se hiciera un plebiscito para conocer el verdadero sentimiento de los baja californianos, es incuestionable que el resultado de esa investigación sería el de la creación del Estado de Baja California con todo el territorio de la península. "No dicen los CC. diputados del Partido Popular conforme a qué método o proceso han llegado a esa conclusión, y tiene todas las características de una afirmación infundada que contrasta con el hecho de que durante el transcurso de los diez meses en que ha estado en vigor la reforma constitucional, cuya modificación se promueve, esta H. Cámara no ha tenido conocimiento de algún movimiento de trascendencia por parte de la ciudadanía bajacaliforniana, en el sentido de funcionar el territorio de la península. "A continuación, se toca una cuestión de la mayor importación relacionada con la esencia de todo nuestro régimen constitucional, al sostener que la base de la organización política mexicana responde a la voluntad del pueblo y que, en consecuencia, debe realizarse un plebiscito cuyo resultado determine la procedencia de la reforma propuesta. "La premisa establecida es indiscutible; nuestra organización política responde al reconocimiento de que su base es la voluntad popular. Sin este principio, la democracia no existe. Pero la consecuencia que derivan los autores del proyecto es precipitada y, en todo caso, contradice expresamente el texto del artículo 40 de nuestra Ley Fundamental, que claramente establece: "Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República Representativa, democrática, federal", lo que en otros términos equivale a instituir la democracia indirecta en la que el pueblo ejerce siempre su soberanía a través de sus representantes, en contraposición a la directa, en la cual lo hace por sí mismo . El artículo 41 de nuestra Carta Magna confirma plenamente la idea anterior. "Concretamente, en esta H. Cámara están presentes dos CC. diputados de Baja California, a quienes corresponde exponer, y así lo han hecho, su criterio acerca de la oportunidad y conveniencia de erigir en un solo Estado que comprende la totalidad de la península. La opinión de los dos representantes federales confirman las conclusiones a que llegaron las Comisiones unidas. "Cuando el desarrollo futuro de las partes de la región geográfica que nos ocupa alcance la unidad económica social que pueda traer como consecuencia su unidad política, podrá ser auscultada la opinión de los ciudadanos afectados, procedimiento que no pugna con nuestro sistema de Gobierno, para que sirva como un importantísimo elemento auxiliar, y el Poder Constituyente Permanente, en ejercicio de su soberanía, decrete la erección del nuevo Estado único de Baja California. "Para el presente estudio fue solicitada la autorizada opinión de varios Secretarios de Estado, quienes concluyeron por específicos motivos de orden económico y hacendario, en la tesis sostenida en el presente dictamen. "Por todas las razones antes expuestas, las Comisiones unidas 1a. de Gobernación y 2a. Puntos Constitucionales, propone a esta H. Cámara el siguiente punto de acuerdo: "Único: Se desecha la iniciativa para que se modifique la reforma constitucional que creó el nuevo Estado de Baja California, presentada por lo CC. Diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México D. F., a 18 de noviembre de 1952. - Norberto Treviño Zapata. - Alberto Hernández Campos. - Ernesto Gallardo Sánchez. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Ayala Fajardo. El C. Ayala Fajardo Pedro: Señor Presidente. Señores diputados: la argumentación que nos han presentado los dictaminadores, no cabe duda que es larga y sesuda: pero ¡para qué tantas vueltas? Se trata de una cosa. Sigue campeando en este hecho la conveniencia política, que es la que ha normado la división de la península de Baja California. Se habla, entre otros argumentos, por ejemplo, de que las enormes distancias de unos poblados respecto de los demás, imposibilitaron en el curso de la historia de Baja California la oportunidad de constituir una sola unidad política. Esto, como argumento de actualidad es completamente frágil, cuando tenemos borrados las distancias., no sólo de una entidad federativa a otra, sino de Continente a Continente; cuando en los actuales tiempos no existen las distancias, es inútil insistir aquí en que debido a la falta de comunicaciones rápidas y expeditas pueda subsistir la división discriminatoria de Baja California. Creo yo firmemente que los integrantes de la XLII Legislatura son gentes patriotas que no podrán discriminar a un parte de los habitantes de nuestra patria, como son los habitantes de l Territorio Sur de Baja California y, por consiguiente, no es posible que sustentemos aquí la tesis de que al niño que ha aprendido a andar no se le enseñe a andar y sólo se le enseñe cuando haya aprendido a andar. Es necesario que, no por la conveniencia política, una vez más, se tenga dividida a la península de Baja California. Lo fundamental, lo claro, es que si se constituyese un Estado con toda la Baja California, quien tendría que apechugar con el sostenimiento del Gobierno de Baja California sería el Territorio Norte, porque está mucho más desarrollado que el Territorio Sur, en tanto que pudiese el Territorio Sur desarrollarse y contribuir en igualdad de circunstancias. Por esas razones y no obstante la amplía argumentación, los diputados del Partido Popular estamos en contra de la discriminación de Baja California, y concretamente, en contra de que se siga manteniendo como Territorio, al Territorio Sur de baja California. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el C. diputado Olivo Monsiváis. El C. Olivo Monsiváis Agustín: Señores diputados. Hemos escuchado de labios del C. diputado que me precedió en el uso de la palabra al haber otorgado la razón a las comisiones por haber rendido su dictamen en el sentido en que lo formuló. El orador ha dicho que es un sesudo y largo estudio, y a confección de parte relevo de prueba. Pero no obstante esto, haré algunas ligeras consideraciones sobre el caso. No se trata de discriminar a nadie como la afirman los diputados del Partido Popular. Nos preocupa establecer la situación de una entidad federativa que lleno ampliamente los requisitos legales exigidos por nuestra Constitución para llegar a la mayor edad y es más, en presencia de tales hechos tenemos obligación ineludible de aplicar el Derecho y declarar que el antiguo territorio norte de Baja California debe constituirse en Estado autónomo. No es el caso de decidir que el Territorio Sur de nuestra península californiana forme parte integrante del Estado naciente, porque su vida está ya iniciada en otra forma y cuando concurran los requisitos legales, a su tiempo se decidirá su situación política como ahora se hace respecto de la entidad del Norte de dicha península. Procederse como se pretende, por los ciudadanos diputados impugnadores del proyecto, será arbitrario. Uno de los razonamientos aducidos en el dictamen para desechar la adición que se propone por el Partido Popular, es la dificultad que presentaría para los habitantes del Territorio Sur las enormes distancias que habría que recorrer para comunicarse con la capital del nuevo Estado; pero con asombro hemos escuchado que las enormes distancias le parecen cortas al ciudadano diputado que me precedió en el uso de la palabra, aun para comunicar Continentes, dados los actuales medios de comunicación; más a esto debo decirle que para la mayoría de nuestro pueblo, para la gente pobre, no están al alcance tales medios de comunicación y para ellos siguen existiendo aun en nuestro territorio las grandes distancias. Si fueramos a determinarnos por los argumentos del Partido Popular de que fueran las condiciones materiales y geográficas las que constituyeron las entidades federativas de México, tendríamos que concluir modificando nuestra geografía política; porque hay muchas entidades federativas - dos o tres en la Mesa Central y otras tantas en diversos lugares del país también - que tienen las mismas condiciones materiales y geográficas entre sí. Aquí se trata del hecho de la convivencia social, determinado por factores complejos respecto del cual es peligroso opinar conforme a decisiones generales y que solamente se puede precisar por un acucioso estudio en cada caso. Es así como, por ejemplo, en la península Escandinava existen dos Estados que tienen una unidad geográfica y condiciones homogéneas de fauna y de flora (para usar los términos del Partido Popular en nuestra tesis), allí además de esto hay identidad de raza, identidad de lengua, de religión y de historia. Existen dos pueblos que en un tiempo formaron una sola nación y, a pesar de ello, en la actualidad viven como entidades no sólo autónomas sino soberanas e independientes. Esto nos demuestra que no podemos sujetar a situaciones generales la vida de las colectividades humanas. Y es tan complejo el hecho de que hablamos; hay tal pluralidad de causas y tal mezcla de efectos que, sin embargo, tenemos por ejemplo a Suiza, en que concurren las razas francesa, alemana y bretona, con sus distintas lenguas y no obstante forman una nación ejemplar. Si estos es hablando de naciones soberanas, ¿qué podríamos decir de los Estados autónomos que forman nuestra Federación, que tienen entre sí un profundo sentimiento de solidaridad y una clara conciencia de unidad de la patria, como son las dos entidades de Baja California? Pero a pesar de esto, cada una de las porciones, cada uno de los Estados o entidades que forman nuestra nación, tiene tan clara conciencia de su personalidad y de su destino, y no obstante de la hermandad existente entre ellas, no aceptarían fusión alguna. Lo cierto es que el Territorio Norte de Baja California, por condiciones excepcionales, se pobló más pronto y obtuvo mejores fuentes de recursos que el Territorio Sur, y de acuerdo con nuestras normas constitucionales, esta H. Cámara tuvo que aceptar y aprobar la iniciativa del señor Presidente de la República para que se constituyera en un Estado. No quiero dejar pasar inadvertida la aseveración que hacen los diputados del Partido Popular, de que no incidamos en los errores en que incurrieron nuestros antepasados al señalar arbitrariamente los límites de las entidades federativas. El argumento de este partido que se dice de izquierda, no es genuino, es pedido prestado a los partidos de derecha recalcitrante. De los que siempre estuvieron criticando en México nuestro régimen federativo, diciendo que era ilógico, indebido e injusto. Tal parece que les ha dolido que México no se hubiera constituido en una forma de gobierno monárquico, centralista o totalitario. México escogió su destino y al constituirse en Estado federal, izó una bandera con la que constituyó no solamente su organización interna sino que defendió su integridad nacional, en alguna ocasión que hizo ser invadido por huestes extranjeras. Por varios caminos se llega en muchas ocasiones al mismo objetivo. La Constitución norteamericana nos sirvió de modelo en cuanto a los principios que la informaron. De ella tomamos las bases de nuestra organización política puesto que se quiso un gobierno democrático y federal; pero discerniendo siempre, rechazando algunas situaciones inadaptables en nuestro medio y alguna vez sin adoptar algún precepto que hubiera podido ser benéfico. No fue una copia servil del modelo, la Constitución que redactaron nuestros ancestros. En el enorme feudo de los Reyes de Castilla, para establecer un gobierno de tipo democrático y federal tuvo que hacerse la distribución de competencias en los gobiernos federal y local, tomándose en consideración las exiguas tradiciones que cada una de las nuevas entidades tuvo en la Colonia. Más bien debe decirse que eran las primeras concreciones de su futura historia. Por eso difiere el proceso histórico de los dos pueblos en la integración de su forma de gobierno. Sobre el particular, recuerdo un comentario del ilustre maestro don Emilio Rabasa, quien comentando estas críticas decía: "Tal parece que de ser ciertos esos argumentos, lo único que hubiera podido establecerse en México sería un gobierno monárquico, puesto que le gobierno monárquico fue el que estuvo imperando en la Colonia: pero en contradicción de esto, tenemos el vasto campo de sociología experimental que nos demuestra que cuantas veces un gobierno monárquico quiso establecerse en México, fue derrocado aun a costa de la sangre del pueblo". No es cierto tampoco el argumento de los opositores del dictamen, de que habrá divergencias en cuanto al régimen jurídico, si se constituye el Estado Norte de Baja California en la forma que se propone, porque nuestra Constitución misma está señalando el modo cómo cada entidad federativa debe proceder para dictarse sus leyes para que ajuste su vida, resuelva sus propios problemas y busque su progreso. Se propone también un plebiscito, por los diputados del Partido Popular, para que se diga si de las dos entidades federativas que forman la península californiana, se forma un sólo Estado y se aduce que solamente así será democrático el procedimiento. ya lo dijeron las Comisiones: nuestro gobierno es de tipo representativo, a diferencia del tipo de gobierno directo. En la antigüedad fue posible el gobierno directo por la pequeña cantidad de habitantes que poblaba las naciones. Esto permitía que los ciudadanos se reunieran en la plaza pública, en el ágora para discutir y resolver los problemas colectivos; pero con la multiplicación de la población y con los problemas de la vida compleja de nuestro tiempo hubo que especializar las funciones. Ahora, en la mayoría de los pueblos de la tierra, en los más democráticos y adelantados, excepción hecha de dos cantones de Suiza, existen gobiernos representativos que son democráticos porque en ellos participa el pueblo. Esa es la base de nuestro gobierno del que puede decirse la frase de Lincoln: "Gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo". Las Comisiones estuvieron en lo justo, atendiendo a nuestros antecedentes históricos, a la capacidad económica del Territorio Norte de Baja California, a la población y al desenvolvimiento que en los últimos tiempos tuvo tanto en hombres como en recursos económicos, para convertirse en Estado. Por eso el dictamen de las Comisiones ha sido congruente con nuestras normas constitucionales, con nuestra historia y con nuestra idiosincrasia. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Gámiz Fernández. El C. Gámiz Fernández Máximo: Compañeros diputados: el dictamen a debate encierra una importancia de trascendencia nacional que nos obliga a profundizar hasta el máximo su propia solución. En primer lugar, el dictamen de las Comisiones sostiene algunas consideraciones que a mi juicio carecen de solidez jurídica, y que fundamentalmente carecen de consistencia lógica, y de una base de realidad que salta a la vista desde luego. El dictamen, en sus consideraciones, sostiene como un punto básico para rechazar la petición que hemos elaborado en el proyecto sobre la iniciativa presentada, que no hay ninguna sanción en la Constitución General de la República que permita la Representación Nacional autorizar el desarrollo de un plebiscito para conocer la opinión y la voluntad de los mexicanos en determinada región de nuestro país. Yo pienso que esta consideración no se aplica en forma estricta y justa a los actuales momentos que vive nuestro país, porque, en primer lugar, la Representación Nacional debe iniciar su procedimiento y sus actos en forma tal que le permitan contar con un apoyo derivado desde luego del conocimiento exacto de la opinión de los propios mexicanos a quienes nosotros representamos Y en el caso concreto, cuando se trata de la creación de un Estado donde el interés que afecta en lo fundamental a los habitantes de aquel Territorio, es un deber nuestro consultar, auscultar la opinión de sus habitantes para poder rendir una solución más justa y más apegada a la realidad y a los intereses de los propios habitantes. Por otro lado, las Comisiones consideran para concluir en su rechazo a nuestra iniciativa, que las razones históricas han determinado la división del Territorio de Baja California en dos Territorios: en el Norte y en el Sur. Para justificar esta aseveración y esta tesis de apoyo, la Comisión dice que los constituyentes cuando sustentaron el criterio de considerar al Territorio de Baja California como un todo indivisible, fue solamente el producto circunstancial del momento. Esta afirmación de las Comisiones dictaminadoras es un tanto atrevida, porque los constituyentes al considerar el Territorio de Baja California como un todo invisible, lo hacen precisamente tomando en cuenta la homogeneidad y las razones históricas y geográficas y de costumbres que prevalecen en aquel jirón de nuestra tierra mexicana que se encuentra tan alejado de nosotros mismos por falta de vías de comunicación. En consecuencia, no podemos hacer la afirmación de que nuestros constituyentes al considerarlo así, estaban obrando presionados por cosas circunstanciales del momento. Si esto fuera así, tendríamos que llegar a una solución un tanto temeraria e injusta, puesto que entonces el producto de la Constitución de la República debería ser, según el criterio de la Comisión, o fue, el producto circunstancial del momento. Lo que sí es cierto, compañeros diputados, es que la división en dos Territorios, en el Norte y en el Sur, en la franja de la península bajacaliforniana, sí obedece a razones exclusivamente de carácter político, puesto que es una división que existe de hecho, como lo dicen las Comisiones pero de hecho porque se ha considerado tomando en cuenta una división completamente imaginaria derivada del famoso paralelo. Sin embargo, de hecho, la Baja California pertenece a un todo homogéneo. Los habitantes de Baja California tienen las mismas costumbres; los habitantes de Baja California sienten las mismas necesidades de progreso y de mejoramiento; los habitantes de Baja California están enraizados en nuestras propias inquietudes y tradiciones históricas. No podemos, pues, aceptar nosotros los diputados del Partido Popular, esta consideración de las Comisiones en su propio dictamen. Por otro lado, con respecto a la creación de un Estado en el Territorio de Baja California, nosotros nos oponemos a que se haga solamente tomando en consideración el Territorio Norte, por las razones que se han expuesto en los considerandos de nuestra propia iniciativa. Efectivamente el Territorio Norte de Baja California es el más desarrollado desde el punto de vista económico y material; pero al Poder Legislativo, a la Representación Nacional, cabe la obligación de impulsar el desenvolvimiento económico, industrial y material de nuestro país, tomando en cuenta que este desarrollo y desenvolvimiento venga a beneficiar a las grandes mayorías de los habitantes de nuestro país, y, además, que venga a impedir que nuestros propios recursos sean especulados o explotados por elementos extraños a nuestra propia nacionalidad. Nosotros no nos oponemos al desarrollo o a la elevación del nivel de vida de nuestro pueblo, o al desarrollo económico de nuestro país; pero conceptuamos que esa política de desenvolvimiento económico, son pretextos de la industrialización de nuestro país, debe estar inspirada en la elevación de las condiciones de vida de todo el pueblo de México y no en beneficio exclusivo de los intereses de una minoría privilegiada o a los intereses extraños a nuestro propio país. En Baja California, en el llamado Territorio Norte, se ha operado efectivamente un proceso de desarrollo económico; pero es allí en donde nuestras riquezas son desviadas hacia el extranjero, hacia los Estados Unidos de Norteamérica; es allí donde se explotan las riquezas más grandes, las riquezas considerables que encierra la tierra de Baja California y se explotan por empresas imperialistas norteamericanas; allí es donde se encuentra el lugar productor de mármol más grande del mundo, y allí es donde la paradoja más grande en la historia de nuestros tiempos se presenta con mayor crudeza: que a una escuela construida a base de mármol asisten los niños más pobres y miserables de nuestro país, y esa riqueza de mármol, establecida precisamente en el Territorio Norte de Baja California, existe un lugar de donde son sacadas íntegramente piezas hasta de dos y dos metros y medio de mármol puro; y esas riquezas están en poder, precisamente en poder de empresas yanquis. No discutimos la consideración que hacen las Comisiones cuando afirman que el régimen de Miguel Alemán ha llevado a cabo una gran obra de construcción, obras materiales de mejoramiento económico colectivo; no lo discutimos, porque sabemos que efectivamente esas obras se han realizado; pero decimos que esas obras no han sido lo suficientemente capaces para venir a mejorar y transformar los sistemas de vida de nuestro pueblo, raquíticos y miserables. Nosotros, pues, pensamos que es necesaria la organización de un Estado único por el bien de México; nosotros pensamos que es necesaria la constitución de un Estado único que abarque los dos territorios de Baja California, para la buena vigilancia de nuestros propios litorales que rodean la faja del Territorio de Baja California; nosotros estimamos que es necesaria la creación del Estado de Baja California en un todo indivisible, que tenga una sola constitución, que tenga una sola representación popular y una sola norma jurídica en la vida de los habitantes del Territorio Norte y del Territorio Sur. Nosotros sostenemos la tesis de que debe crearse un solo Estado para el bien de todos en Baja California; para que ellos se integren completamente a la vida de nuestro propio país, Nosotros queremos un Estado único en Baja California, que sepa aprovechar la exuberancia de su riqueza y la prodigalidad de sus frutos en sus propias tierras. Es necesario un Estado único en Baja California para poder empujar positivamente en un sentido de bienestar nacional por la explotación de sus propios recursos naturales en beneficio de la colectividad. Pensamos que debe crearse el Estado único en Baja California, y la creación de un Gobierno definitivo y constitucional que aumente el espíritu del mexicanismo en todos sus habitantes, y para que despierte su interés en nuestros problemas nacionales. No es un espíritu desviado el que nos anima a los que propugnamos que Baja California sea instaurada o erigida en un solo Estado que gobierno los dos Territorios. Por todas estas razones, yo considero que el dictamen, a pesar de la abundancia de consideraciones, de la acuciosidad de datos de que se valió para poder dictaminar contrariamente a la iniciativa presentada por nosotros, es un dictamen que no corresponde a la realidad y a las necesidades sociales de nuestro país. Que la Representación Nacional enfoque su actividad en fincar la nueva vida de México sobre la base de elevación de las condiciones de vida de nuestro pueblo. Me opongo por estas razones, al dictamen presentado por las Comisiones. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el diputado Corssen Luna. El C. Corssen Luna Guillermo: Señor Presidente. 