 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Primera Comisión de Puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. arquitecto Pedro Ramírez Vázquez pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, que el grado de Caballero le confirió el Gobierno de Bélgica. "Estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la Comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. arquitecto Pedro Ramírez Vázquez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, que en el Grado de Caballero le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes .- Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. --- "