 "Para estudio y dictamen fue turnada a esta Comisión de Impuestos por vuestra soberanía el proyecto de decreto que el C. Primer Magistrado de la Nación somete al estudio de esta H. Cámara, derogando el último párrafo del artículo 2o de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos. "Para la debida inteligencia de la derogación que se propone, debe entenderse que el artículo 1o de la ley tributaria de que se habla establece como objeto del gravamen la fabricación de cerillos y fósforos, su envasamiento o su importación; que dicho ordenamiento en su artículo 2o reformado por decreto de 5 de octubre de 1943, designa en el último párrafo, un aumento del 75% sobre las cuotas que el mismo precepto establece cuando en los envases de cerillos y fósforos figuran anuncios comerciales de otros artículos o de servicios. "Y como el Ejecutivo Federal estima que la razón que motiva el mencionado aumento de 50% es el anuncio comercial que aparece en los envases del producto, cuyo anuncio es de naturaleza notoriamente diversa al objeto del gravamen que lo es la fabricación, el envasamiento o la importación de cerillos y fósforos, por las razones expuestas, el C. Primer Magistrado de la Nación estima justo suprimir dicho aumento. "Esta Comisión de Impuestos abunda en las razones que tuvo en cuenta el Ejecutivo de la Unión para formular la iniciativa a estudio y por ello propone a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto que deroga el último párrafo del artículo 2o de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos: "Artículo único. Se deroga el último párrafo del artículo 2o de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos, de 15 de agosto de 1935, reformado por decreto de 5 de octubre de 1943. "Transitorio. "El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 8 de diciembre de 1952. - Vicente Muñoz Castro. - Manuel Zorrilla Rivera. - Manuel Meza Hernández". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Primera Comisión de Hacienda. "