 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso en el 9o. distrito electoral del Estado de Michoacán. "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Juan Figueroa Torres y Jacinto Hernández González; por la FPPM, los CC. Lino Salcedo Garibay y Neftalí Aguilar Carmona; por el PAN, los CC. Enrique Delgado Hurtado y Carlos Garibay Sánchez; por el PP, los CC. Francisco Salgado Arriaga y J. Jesús Pérez Ramos; y por el PNM, los CC. Jaime Jesús Méndez Chávez y Rubén Rueda Herrera. "Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigente y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia; y, finalmente, el Comité Distrital respectivo expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Juan Figueroa Torres y Jacinto Hernández González, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "El PAN señaló algunas irregularidades, pero no aportó pruebas fehacientes de las cuales puedan deducirse válidamente la existencia de hechos violatorios y las consecuencias legales de los mismos, por lo que toca a la validez o al resultado de la elección. "El candidato del PNM, tratando de demostrar que obtuvo el triunfó, exhibió varios documentos cuya autenticidad no esta demostrada y que constituyen, en todo caso, una prueba contradictoria, pues, por ejemplo, en uno de ellos se asienta que el Comité Distrital Electoral rotundamente se negó a expedirle la constancia de haber obtenido mayoría de votos, y en otros se transcribe una supuesta constancia de mayoría de votos expida a su favor por el referido Comité. Existiendo en el expediente una constancia original y autentica de mayoría de votos a favor del candidato del PRI, indudablemente que las pruebas y alegaciones del candidato del PNM, resultan inconducente. "Por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas la elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio último en el noveno distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Juan Figueroa Torres y Jacinto Hernández González. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia de la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio último en el noveno distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Juan Figueroa Torres y Jacinto Hernández González. (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "H. Asamblea: "Los suscritos, miembros de la 2a. Sección de la Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 5o. distrito electoral del estado de Veracruz, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Manuel González Montes y David de la Medina; por la FPPM, los CC. Ignacio Altamirano Méndez y Amador Neyra Flores; por el PP, los CC. Isaac R. Sánchez G. y Miguel González Méndez, y por el PAN, los CC. Carlos Lascuráin y Angel Torres Ramírez. "Practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente de importancia, y, finalmente el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Manuel González Montes y David de la Medina, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "El PP, en escrito fechado al 14 del corriente, alude a numerosas violaciones cometidas durante el proceso electoral, sin aportar alguna prueba fehaciente en apoyo en sus afirmaciones. En efecto, ofrece como prueba una copia al carbón de la exposición de hechos que el propio partido presentó el 11 de julio último ante el Comité Distrital Electoral correspondiente, copia que evidentemente no constituye una prueba. También presentó un ejemplo impreso del cómputo efectuado en el distrito el 13 del pasado julio, pretendiendo dar a este documento un valor probatorio que no tiene. El cómputo impreso no demuestra por si mismo quién hizo la impresión, en que fecha, qué personas lo distribuyeron, ni cuando ni como fue entregado el mismo a los representantes o candidatos del citado PP. "La FPPM presentó ante el propio Comité Distrital un escrito del 13 de julio del año en curso, aludiendo, por una parte, a consideraciones de carácter general que más bien son una crítica a la Ley Electoral Federal y al régimen, y, por otra, a dos o tres hechos concretos, sin aportar ninguna prueba para comprobar la violación de los mismos. "Por las razones expuestas, la suscrita Comisión propone a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel González Montes y David de la Medina. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez. El C. Sánchez Gómez Isaac R.: Pido la palabra en contra. El C. Secretario Carranza Rafael: ¿Tiene usted tarjeta? (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Sánchez Gómez. El C. Sánchez Gómez Isaac: Señores diputados y presuntos diputados. Compañeros y amigos del Partido Popular que me escuchan: Vengo a esta tribuna de la Cámara a impugnar el dictamen de la Comisión que ha hecho posibles y validas las elecciones del 6 de julio en el quinto distrito electoral del Estado de Veracruz, con cabecera en Jalapa, capital del Estado. Y digo que vengo a impugnarlo, por que no ha sido el PRI el que ha triunfado en ese distrito, sino mi partido, el Partido Popular, el joven Partido Popular que naciera hace pocos años, pero que avanza día tras día, porque se le agregan nuevos compañeros nuestros como ocurre en el 5o. distrito electoral del Estado de Veracruz. "El candidato del PRI, mi contrincante, es amigo mío; somos trabajadores los dos: el hilador, y yo un humilde chofer que me gano el salario para llevarlo a mi casa atrás del volante desde hace muchos años. Hay viejos compañeros nuestros que me conocen por que hemos luchado juntos; pero por discrepancias políticas muchas veces de centrales obreras nos hemos distanciado. Pero para Isaac Sánchez todos son compañeros y amigos. Por eso digo que Manuel González Montes el candidato del PRI no ha triunfado. ¿Por que? me preguntarían ustedes, pues sencillamente porque el trabaja en la ciudad de Jalapa, en una fábrica de hilados y tejidos; y son muy pocas ocasiones las que ha recorrido el distrito; casi tengo la seguridad de que no lo conoce y yo si, y digo que si, porque lo recorro cada semana; tengo una representación en el Estado de Veracruz, soy el Secretario General de la Federación de Obreros y Campesinos de Veracruz, adherida a la Unión General de Obreros y Campesinos de México a que me honro pertenecer, y por ese motivo tengo que estar constantemente con los problemas de mis camaradas. Hace unos días vine yo a la ciudad de México y traje 25 campesinos del 5o. distrito a tratar en el Departamento Agrario, con don Cástulo Villaseñor, un problema de tierra; un problema que habrá de resolverse, porque ya en principio se resolvió y va a beneficiar a cinco pueblos, a cinco ejidos en que habrán de beneficiarse alrededor de cinco mil familias. Vine también a esta capital con otra comisión de campesinos del Municipio de las Vigas, que un mal ingeniero postulante fue a las faldas del Cofre de Perote a tumbar mil doscientos y pico árboles de pino y no ha habido nadie que pueda defender a dichos camaradas. Y yo, como digo a ustedes, constantemente recorro el distrito por el que me han postulado mis camaradas, me puse al frente de ellos, vine a la capital, estuve aquí, no fue posible que estos camaradas se quedaran aquí después de que se resolvió el problema, por que ustedes conocen que en la capital se necesita mucho dinero para vivir y por eso mismo tuvieron mis compañeros que irse luego. Ellos hubieran querido venir atrás de mí a está Cámara, a esta tribuna, ha escuchar la humilde palabra de este trabajador, pero no fue posible. Cuando nosotros supimos que en el cómputo en el V distrito de Veracruz se había dejado al Partido a la cola, yilaen. tido Popular a la cola, cientos y cientos de campesinos, cientos y cientos de indios como lo soy yo, un indio de allá de aquella sierra, de allá del Cofre de Perote, ellos quería venir aquí en caravana, hasta la Cámara de diputados, para hacer valer su voto, pero el Partido Popular sabe que con esa manifestaciones no se resuelven los problemas. Por eso se porque sabemos también que con esas caravanas que vienen a México no es posible que puedan resolver sus problemas, yo les dije a mis camaradas "soy muy humilde, tengo muy poquitas palabras, pero me sé defender". Y he venido aquí a eso, a defenderme Quiero también decir a ustedes por qué el Partido Popular ganó en el V distrito: ganó, sencillamente, porque es el Partido Popular. El C. Ramírez Romero Agustín: Solicito al camarada que esta haciendo uso de la palabra que se concrete a presentar pruebas en donde pueda demostrar que no esta en justicia resuelto el dictamen por la Comisión respectiva, porque seguro que hay muchos dictámenes pendientes y que puedan tener la discusión correspondiente; pero no vamos a distraer nuevamente la atención, en personas que nos vienen a contar su biografía, sino que tenemos que escuchar las pruebas fehacientes con relación a la elección. El C. R. Sánchez Gómez Isaac: Como ayer usted vino a decir aquí ¡Qué me está usted diciendo ahora! El C. Robles Martínez Jesús: Solicito de la Presidencia se escuche al orador en la forma que lo esta haciendo. El C. R. Sánchez Gómez Isaac: Muchas gracias. Así deben de ser las tribunas del pueblo; que se nos escuche. Sé yo muy perfectamente bien que aquí todos son del PRI, que son muy poquitos los del PP. Me van a dar "Palo", como se dice vulgarmente el Veracruz, ya me lo dieron allá en la computadora y ahora me lo van a dar ustedes aquí. No le hace, pero que se escuche mi voz. Muchas gracias, camaradas, y muchas gracias a los jefes de la mayoría de la Cámara que ha hecho posible que nosotros vengamos aquí a exponer nuestras ideas. El C. Presidente: La Presidencia Excita al orador a que se concrete al asunto del dictamen. El C. R. Sánchez Gómez Isaac: Muchas gracias. Así si. (Risas). En el quinto distrito electoral de Veracruz muchos viejos camaradas míos como muchos viejos amigos míos saben que he sido luchador. El 6 de julio de este año fueron a depositar su voto por Isaac Sánchez, el trabajador que conoce desde hace muchos años, el mismo que esta aquí; que ha sido posible que me ponga este traje, porque si no me lo pongo, quién sabe que hubiera ocurrido aquí en la Cámara; ¡me sacan a patadas! (Risas) Por eso me lo puse. Hace muchos años que no me lo ponía, porque allá en Jalapa ando, como lo saben mis camaradas, como lo sabe Manuel González, como ando yo ahí, luchando con mis compañeros que van a mis oficinas, a las oficinas de la organización que yo represento y ando con ellos para allá y para acá; voy al Departamento Agrario; voy a la Comisión Agraria Mixta; a las juntas de Conciliación y Arbitraje. El C. Presidente: La Presidencia exhorta nuevamente al orador a que se concrete al asunto del dictamen que esta a discusión. El C. R. Sánchez Gómez Isaac: A eso me estoy concretando. Al haberse formado el Comité Distrital del quinto distrito, desde ahí empezó para el Partido Popular el calvario: se integró a la mayoría por profesores del PRI que perciben sueldos del Gobierno. Nosotros hicimos la lucha por ver si alguno de nuestro camaradas del Partido Popular podía ser encajado en el Comité Distrital. No fue posible; tuvimos que tragarnos la píldora, como decimos los veracruzanos. Posteriormente, presentamos la lista para las casillas, integrada por los mejores compañeros nuestros del Partido Popular. En todos los Municipios que comprende el 5o. distrito electoral, como si hubiéramos estado en el Cofre de Perote, en la montaña, no se hizo caso. Tuvimos que tragarnos la segunda píldora. (Risas) Posteriormente, pedimos que se nos diera la lista de las casillas en el 5o. distrito electoral. En las mismas condiciones, camaradas; y fue la tercera píldora. (Risas) (Aplausos en galerías) Y posteriormente preguntamos al Comité Distrital que por lo menos se nos dijera en que lugares se iban a instalar las casillas. Después que estuvimos notando que estaban haciendo los "tamales" que estaban haciendo ya los paquetes, que ya tenían allí los padrones que les habían prestado los bancos de Crédito Ejidal y Crédito Agrícola, así como muchos padrones de la junta Central de Conciliación y Arbitraje, nosotros protestamos; nosotros queríamos que se nos escuchara. Íbamos y veíamos a algún notario, pero este notario, viendo que se le acababa la notaría, pues no era posible que fuera con el Partido Popular; pero que no le llamara al PRI., porque entonces sí iba, y así todos los notarios. Llegamos al 6 de julio, así llegamos a las elecciones. Nosotros nos reunimos con todos nuestros camaradas. Yo hice recorridos periódicos por todo el distrito, con todos mis compañeros con todos mis camaradas; estuve por allá por Almolonga por Alto Lucero, donde tenemos camaradas cañeros viejos camaradas y amigos nuestros. Ahora ya se puede llegar allí por carretera, y yo conseguí una camioneta y fui sólo, personalmente solito, a hacer todo mi recorrido. Anduve por todas esas partes. Llegamos al 6 de julio, camaradas. Ya nuestros camaradas estaban aleccionados. Fueron nuestros compañeros a las casillas, adonde no se les hizo caso. Con anticipación se formaron colas de elementos de PRI, para que cuando llegaran nuestros camaradas, se quedaran lejos y levantaron las casillas o las pusieron después de la hora, contrariamente a lo que dice la Ley. Entonces nuestros camaradas, unos cuantos, pudieron votar, pero nosotros exigimos que a estos camaradas se les permitiera hacerlo. Así se impusieron, porque a todos los camaradas nuestros les indicamos que tenían que ir todos juntos, para que si los querían agarrar, que los agarraran juntos. Así, ocurrió, camaradas, el 6 de julio... Ya la Presidencia dice que me faltan no se cuantos minutos. Voy a ser breve y ya voy casi a terminar. Se llegó el día del cómputo y en el local donde se efectuó estaba una guardia de soldados federales en la entrada y que andaban con su ametralladora Mendoza. Posteriormente, en la parte alta, en el segundo piso de este edificio, ahí estaba un cuartucho donde se encontraba la computadora. También en la puerta había un soldado y un cabo de cuarto. Se empezó el computo de votos, cuando se nos dio a cada uno de los representantes...... Y quiero informar a ustedes que yo, como candidato a diputado no pude entrar a la computadora; pero como dije a ustedes, me sé defender y estuve ahí. Inmediatamente los de la computadora nos dieron un pliego donde estaba el computo, y le ruego a la Secretaría que me permita ese cómputo para enseñarlo a los señores diputados y a los presuntos. (Lo muestra a la Asamblea) Este es el que nos dieron a la hora del cómputo, camaradas y amigos. Todavía no se habían hecho el cómputo, pero ya estaba impreso. Inmediatamente mi camarada y yo, protestamos. Estaba ahí el representante del PRI, el representante del PAN. A todos nos dieron el cómputo para que viéramos que ya lo habían hecho. Hicimos nosotros, solamente el Partido Popular, una protesta por esa anomalía. Invocamos la ley. No se nos hizo caso. Corrí a ver a algún notario, que quisiera venir a hacerme el favor de levantar un acta. Todos brillaron por su ausencia; y cuando vieron de que se trataba del Partido Popular, se fueron todos al puerto de Veracruz; otros a la playa y otros a Mocambo, y así sucesivamente. El C. Presidente: El orador ha otorgado el tiempo reglamentario. Por lo tanto, se somete a la consideración de la Asamblea si se le permite continuar en el uso de la palabra. (Voces: no) El C. Secretario De los Reyes José María : La Comisión pide que le den cinco minutos más. La Presidencia por conducto de la Secretaría consulta a la Asamblea si es de aprobarse o no a la proposición hecha por la Comisión, de que el orador haga uso de la palabra por cinco minutos más. Los que estén por la afirmativa, sírvanse levantar la mano. Aprobado. (Aplausos en las galerías) El C. R. Sánchez Gómez Isaac: Muchas gracias, señores diputados. Como decía a ustedes, no fue posible que el notario fuera a levantar una constancia. Hicimos nosotros una protesta que presentamos al Comité. No se nos escuchó Yo me paré y les grité a estos señores, con la ley en la mano, inmediatamente dijo el presidente del Comité Distrital: "¡Cabo de cuatro!" Y en seguida tuve yo al soldado a un lado.(Risas) Posteriormente a esto, llegó un señor de la imprenta del Gobierno, con las credenciales ya hechas, para Manuel González Montes y para el señor doctor David de la Medina, conocidos allá en Jalapa. Inmediatamente protesté, porque todavía no se habían terminado el cómputo. Cuando trajeron los paquetes los cogieron así. Eran unos tamales de chile y dulce. Los agarraron así, y encima traían anotado el cómputo y empezaron: "Este trae cincuenta, este otro quinientos este doscientos". etc. Protesté yo inmediatamente por esa actitud y les dije: ¡No! Ustedes tienen que abrir los paquetes" . Me contestaron: No; porque entonces nos estaríamos aquí ocho días y no terminaríamos". Claro, ante esa negativa después de tantas que ya nos habíamos tragado, pues naturalmente nosotros no tuvimos ya más remedio que aceptar. Yo quería hoy que se bajaran esos paquetes aquí, para que ustedes se cercioraran si no el Partido Popular ganó allí en el quinto distrito. Cuando llegué con las cartulinas adonde estaban los nombramientos del diputado propietario y suplente, inmediatamente protesté yo. Le dije al Comité y le dije al empleado de la imprenta que cómo sabían que había triunfado el PRI allí en el quinto distrito. "Pues me las mandaron hacer", contesto este último, y agregó: "Ya estaba hecha la cosa: hace un momento que acabamos de terminar de hacerla". Y ustedes saben que el cómputo por lo menos se llevaría seis horas para imprimirlo en una imprenta. Así que los tarjetones que les sirvieron de credencial a los dos diputados, por lo menos se llevarían tres horas para hacerse, pero ya todo estaba adelantado. No hubo más que hacer. Hicimos nuestras bilis, nos tragamos quien sabe cuántas píldoras y nos las seguimos tragando. (Risas). Ese es el panorama del quinto distrito electoral. Ahora nosotros los del Partido Popular, en el Estado de Veracruz, nos vamos ya a trabajar a la provincia se avecinan las elecciones municipales en nuestro Estado. El Partido Popular luchará en 198 municipios del Estado de Veracruz y allí estará presente el Partido Popular. Yo sé que al bajarme de esta tribuna habrán de darme el último palo, eso ya lo sé, porque están aquí todos los amigos del PRI; pero el Partido Popular está satisfecho. Nuestros indios, nuestros camaradas del Partido Popular, seguimos luchando. Yo me voy al campo, me voy a mi provincia a seguir luchando por mi glorioso Partido Popular. A nuestros camaradas que entren a la Cámara, desde allá les gritaremos: "¡Camaradas! Necesitamos que la voz del Partido Popular se escuche en la Cámara de Diputados". Y tengan la seguridad de que habrá de escucharse la palabra del Partido Popular, la de todos, yo que soy el menos, yo que soy un pobre chofer, que no tengo palabras ni tuve escuela, yo que fui huérfano desde chico, yo he venido a decir lo que siento. Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos en las galerías). El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Robles Martínez Jesús: 