 En oficio fechado el 2 de enero del año en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Mauro Gómez Peralta, embajador extraordinario y plenipotenciario de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito de Duarte, Sánchez y Mella que, en el grado de Gran Cruz Placa de Plata, lo confirió el gobierno de la República Dominicana. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 8 de los corrientes, fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III, del apartado B), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Mauro Gómez Peralta para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito de Duarte, Sánchez y Mella que, en el grado de Gran Cruz Placa de Plata, le confirió el gobierno de la República Dominicana. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 9 de enero de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Andrés Serra Rojas." De conformidad con el Acuerdo tomado en esta misma sesión, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: Aprobado por unanimidad de 20 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor presidente, agotados los asuntos en cartera. El C. presidente (a las 12.25 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 22 de los corrientes, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" 19 Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700122 - Número de Diario 4 (L47A3PcpN004F19700122.xml)Núm. Diario:4 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Año III México, D. F., jueves 22 de enero de 1970 TOMO III. - NUMERO 4 SUMARIO Orden del día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Comunicación De la Legislatura del Estado de Aguascalientes participando la clausura del primer período de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Diputación Permanente. De enterado Invitaciones Del C. Faustino Félix Serna, Gobernador Constitucional del Estado de Sonora, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de los corrientes, en la cual rendirá el Segundo Informe de su gestión administrativa. Se designa comisión Del C. Francisco Medina Asencio, Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco al acto que se llevará a cabo el día 1o. de febrero próximo, en el que rendirá el Quinto Informe de su gobierno. Se designa comisión Del C. Manuel A. Ravizé, Gobernador Constitucional del Estado de Tamaulipas, al acto en el cual dará lectura al Primer Informe de su gobierno, el día 5 de febrero próximo. Se designa comisión Del C. Carlos Loret de Mola, a la ceremonia que tendrá lugar el próximo 1o.de febrero, en la cual rendirá la protesta como Gobernador Constitucional del Estado de Yucatán. Se designa comisión OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional envía las Hojas de Servicios de los siguientes Jefes del Ejército: Guillermo Castro Riddle, José Martínez Morales, José Espejel Flores, Vicente Fonseca Castro, Alfonso Santamaría Velasco, Enrique Wallberg Wallberg, Roberto Davis Muciño, Enrique Aldama Ferrer, Moises A. Morales Díaz, Arturo López Flores, Carlos Jiménez Barrañon, Graco Ramirez Garrido Alvarado, Mario Campos Burgos, Angel Gaxiola Villaseñor, Heriberto Berrones Pardo, Fernando García 20 Cervantes, Rodolfo Cuevas Medina, Arturo Elizundia Charles, Heriberto Bello Fernández, Alfredo Torres Arce y Casimiro Cervantes Ocampo. Se turna a Comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Dos dictámenes de la Comisión de la Defensa Nacional, como puntos de Acuerdo, por los cuales se ratifica el grado de general brigadier, expedido por el Ejecutivo de la Unión en favor de los CC. Ricardo Aburto Valencia y Jesús Hernández Vargas. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARIAS (Asistencia de 21 ciudadanos representantes.) El C. presidente ( a las 12.15 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 22 de enero de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación de la Legislatura del Estado de Aguascalientes. Invitaciones De los CC. Gobernadores Constitucionales de los Estados de Sonora, Jalisco y Tamaulipas, a la ceremonia en que rendirán el Informe correspondiente de su gestión administrativa, los días 30 de enero, 1o. y 5 de febrero, respectivamente. Del C. Carlos Loret de Mola, Gobernador electo del Estado de Yucatán, al acto en que rendirá la protesta de Ley, el día 1o. de febrero próximo, en la capital del Estado. Oficios de la Secretaría de Gobernación Para los efectos de la fracción VI del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de la de Gobernación envía las hojas de servicios de los CC. Guillermo Castro Riddle, José Martinez Morales, José espejel Flores, Vicente Fonseca Castro, Alfonso Santamaría Velasco, Enrique Wallberg Wallberg, Roberto Davis Muciño, Enrique Aldama Ferrer, Moises A. Morales Díaz, Arturo López Flores, Carlos Jimenez Barrañon, Graco Ramírez Garrido Alvarado, Mario Campos Burgos, Angel Gaxiola Villaseñor, Heriberto Berrones Pardo, Fernando García Cervantes, Salvador Rosado Gutiérrez, Rodolfo Cuevas Medina, Arturo Elizundia Charles, Heriberto Bello Fernández, Alfredo Torres Arce y Casimiro Cervantes Ocampo. Dictámenes a Discusión. Dos de la Comisión de la Defensa Nacional con Puntos de Acuerdo, por los que se ratifican los grados militares a los CC. Ricardo Aburto Valencia y Jesús Hernández 21 Vargas." ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día quince de enero de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del jueves quince de enero de mil novecientos setenta, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de dieciocho ciudadanos legisladores. Lectura del Orden del día y aprobación del acta de la sesión anterior efectuada del día ocho de los corrientes. El C. senador Andrés Serra Rojas, presidente de la Comisión que participó a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, la instalación de esta Comisión Permanente, informa sobre el resultado de su cometido, y hace del conocimiento de la Asamblea las felicitaciones y saludos que por parte de ese alto tribunal envía a los CC. representantes de la Comisión Permanente. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación envía las hojas de servicio de los CC. generales brigadieres Ricardo Aburto Valencia y Jesús Hernández Vargas. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. Las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores suscriben un dictamen con punto de Acuerdo en virtud del cual de dispensa, durante el presente tercer período de receso del XLVII Congreso de la Unión, la segunda lectura a los dictámenes emitidos por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Puntos Constitucionales, sobre las solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros; para desempeñar cargos consulares de otros países y para prestar servicios a otros gobiernos. A discusión el punto de Acuerdo, sin que nadie haga uso de la palabra, la Asamblea, en votación económica, lo aprueba. Siete dictámenes con puntos de Acuerdo emitidos por la Comisión de la Defensa Nacional por los que se ratifican los grados militares expedidos por el Ejecutivo de la Unión en favor de los CC. generales: Juan Luna Castañeda, Enrique A. Téllez Salas, Oswaldo Arias Capetillo, Luis Téllez Martínez, Héctor Armado Vilchis Ugarte, Rafael Herrera Vega y Vicente Guerrero Amezcua. A discusión en su orden, sin ella, en votación económica se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Dictamen con Proyecto de Decreto presentado por la Comisión de Puntos Constitucionales que concede permiso al C. licenciado Mauro Gómez Peralta, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito de Duarte, Sánchez y Mella que, en el grado de Gran Cruz Placa de Plata, le confirió el gobierno de la República Dominicana. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veinte votos. Pasa al ejecutivo para su efectos 22 constitucionales. A las doce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veintidós del presente, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. COMUNICACIÓN - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Méxicanos. - Poder Legislativo. - Aguascalientes, Ags. Aguascalientes, Ags., 31 de diciembre de 1969 C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Tenemos el honor de comunicar a usted, que la H. XLVII Legislatura del Estado, clausuró hoy, el primer período Ordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su Ejercicio Constitucional habiendo quedado integrada su diputación Permanente en la forma siguiente: Presidente, diputado profesor Antonio Landín Rodríguez; secretario diputado Pedro de Lara Martínez, vocal, diputado Manuel de la Cruz Zamarripa; suplente, diputado Heriberto Vázquez Becerra. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. J. Encarnación González Esparza, D.P. - Profesora Adelina Hernández de Villalpando, D.S." - Trámite: De enterado. INVITACIONES - La misma C. Secretaria: "Faustino Félix Serna, Gobernador del Estado de Sonora. Hermosillo Sonora, a 9 de enero de 1970. Sr. licenciado y diputado Luis M. Farías, presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. Donceles y Allende, México, D.F. El día 30 de los corrientes, a las 11:30 horas en el Auditorio Cívico del Estado, en esta ciudad, declarado previamente Recinto Oficial de la H. XLV Legislatura Local, rendiré a la ciudadanía sonorense, el segundo Informe de mi gestión administrativa. Con tal motivo, estoy formulando esta cordial invitación, para que una representación de ese H. Cuerpo Legislativo nos honre con su presencia en esta ceremonia. Aprovecho la ocasión para reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Faustino Félix Serna." El C. presidente: Para asistir a este acto en representación de la Comisión Permanente, se designa a los siguientes ciudadanos representantes: Senador Manuel 23 Soberanes Muñoz y diputado Eusebio Mendoza Avila. - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Guadalajara Jal., a 15 de enero de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Cumpliendo con el mandato de la Constitución Política local, el próximo 1o. de febrero del año en curso, rendiré ante el Congreso del Estado, el 5o. Informe de mi gestión gubernamental. Con tal motivo me permito formular atenta y cordial invitación, a efecto de que esa Honorable Comisión Permanente, se designe nombrar una comisión especial que asista al acto de referencia, dándole así, mayor solemnidad y relevancia. Agradezco la atención que se sirva dispensar a esta invitación, y aprovecho la oportunidad para reiterarle a usted, el testimonio de mi más alta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Gobernador Constitucional del Estado. - Francisco Medina Ascencio." El C. presidente: Se designan para asistir a este acto con la representación de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, a los siguientes ciudadanos representantes: Diputado Andrés Sojo Anaya y diputado José Patrocinio González Blanco. - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Ciudad Victoria, Tamps., 12 de enero de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El próximo día 5 de febrero, rendiré ante el Congreso del Estado el 1er. Informe de Gobierno, por lo que me permito formular a usted atenta y cordial invitación, a efecto de que esa H. Comisión Permanente, se sirva nombrar una comisión que asista a dicho acto, lo que dará mayor relevancia y solemnidad. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Gobernador Constitucional del Estado. - Manuel A. Ravizé." El C. presidente: Se designan para asistir a este acto con la representación de la Comisión Permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: Diputado Eleuterio Macedo Valdez y diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Mérida, Yuc., a 16 de enero de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D.F. El próximo día 1o. de febrero del año en curso, rendiré protesta como Gobernador Constitucional del Estado ante el H. Congreso del Estado. Con tal motivo me permito formular, por su conducto, atenta y cordial invitación a esa H. Comisión Permanente para asistir a dicho acto. El Gobernador electo, Carlos Loret de Mola." El C. Presidente: Para asistir al acto de toma de posesión del Gobernador de Yucatán, en representación de esta Comisión Permanente quedan designados los siguientes ciudadanos representantes: Diputado Octavio A. Hernández, senador Ramón Osorio y Carbajal, senador J. Ricardo Marín Ramos y diputado Julio 24 Bobadilla Peña. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficios que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 13 de los corrientes, enviándoles con presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier médico cirujano Guillermo Castro Riddle, matrícula 270784, que en 19 hojas útiles de adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F. a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. -- La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 10 del actual. 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto de haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor José Martínez Morales, matrícula 259384, que en 20 hojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envió con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." 25 - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier del Servicio de Justicia Militar y licenciado José Espejel Flores, matrícula 249378, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto de haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Vicente Fonseca Castro, matrícula 123440, que en 23 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: 26 "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 13 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier intendente Alfonso Santamaría Velasco, matrícula 217273, que en 17 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México D.F., a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia," - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. En oficio fechado el 10 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Enrique Wallberg Wallberg, matrícula 240375, que en 28 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. 27 - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 10 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Roberto Davis Muciño, matrícula 442700, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Enrique Aldama Ferrer, matrícula 249508, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta 28 Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Moisés A. Morales Díaz, matrícula 249502, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 17 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaria de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 12 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Arturo López Flores, matrícula 271648, que en 23 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 17 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional de ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C, general brigadier especialista en equitación Carlos Jiménez Barrañon, matrícula 29 171451, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente las hojas de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 17 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 17 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier de Fuerza Aérea piloto aviador Graco Ramírez Garrido Alvarado, matrícula 249329, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F. a 20 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 15 del actual. 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier especialista en equitación Mario Campos Burgos, matrícula 259663, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la 30 fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a usted los anterior, les envió con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 16 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Angel Gaxiola Villaseñor, matrícula 168615, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaría: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional de ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 14 del actual, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Heriberto Berrones Pardo, matrícula 259387, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, 31 enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. En oficio fechado el 14 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier del Servicio de Justicia Militar y licenciado Fernando García Cervantes, matrícula 140939, que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 15 de presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Rodolfo Cuevas Medina, matrícula 259407, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 32 México, D.F., a 20 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 17 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Salvador Rosado Gutiérrez, matrícula 310347, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaria de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 15 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier intendente contador Arturo Elizundia Charles, matrícula 280973, que en 16 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 21 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión la Defensa Nacional. 33 - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Con fecha 15 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional Manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Heriberto Bello Fernández, matrícula 282313, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 21 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 15 del actual, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Alfredo Torres Arce, matrícula 259987, que en 24 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 21 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. 34 CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 15 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de artillería Casimiro Cervantes Ocampo, matrícula 303046, que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 21 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - La misma C. Secretaria: "Comisión de la Defensa Nacional. 