 A la suscrita Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito, fue turnada para su dictamen la Iniciativa de Decreto presentada por el Ejecutivo, por la que se amplía la garantía del Tesoro Mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, y el plazo que puede otorgarse. Esta Comisión llevó a cabo un estudio de las razones expuestas por el Ejecutivo de la Unión en que se basa la ampliación adicional de 500 millones de dólares o su equivalente en moneda nacional, para que pueda otorgarse la garantía expresa y solidaria del Tesoro Mexicano, en las operaciones celebradas con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. Asimismo, se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975, el plazo dentro del cual puede otorgarse dicha garantía. Las disposiciones comentadas permitirán al Gobierno Federal prever cualquier posible necesidad de garantizar financiamientos que eventualmente puedan obtenerse del citado Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, Hasta la referida fecha, o sea, al 31 de diciembre de 1975. Por las consideraciones anteriores, la Comisión que suscribe, propone a esta H. Asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de Decreto que amplía la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y el plazo en que puede otorgarse. Artículo Primero. Se amplía en Dls. 500'000,000.00 (Quinientos millones de dólares de los Estados Unidos de América) adicionales, o su equivalente en moneda nacional, la garantía expresa y solidaria que, por conducto de Nacional Financiera, S. A., puede conceder el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos en las operaciones de préstamo que se celebren con el Banco Internacional Reconstrucción y Fomento, de acuerdo con las bases establecidas en el Decreto relativo de 30 de diciembre de 1957, publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación del 31 del mismo mes y año y en sus reformas. Artículo segundo. Se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975 el plazo dentro del cual puede otorgarse la garantía a que se refiere este Decreto en los préstamos que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. Transitorios: Artículo primero. Se modifican en los términos del presente Decreto, los artículos 1o. y 2o. del diverso de 27 diciembre de 1965 que reformó los Decretos de 28 de diciembre de 1962, 19 de diciembre de 1960 y de 30 de diciembre de 1957 que establecieron las bases para conceder la garantía expresa y solidaria del Tesoro 2600 Mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. Artículo segundo. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el 'Diario Oficial' de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 30 de diciembre de 1970. - Moneda e Instituciones de Crédito: Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís.- Moisés Ochoa Campos. - Salvador Reséndiz Arreola.- Alberto Hernández Curiel. - Ramón Uribe Urzúa." El C. Presidente: Este dictamen es de urgente y obvia resolución. Por tanto, se ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión y a votación de inmediato. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: En votación económica se consulta a la Asamblea si considera este dictamen de urgente y obvia resolución y si se dispensa la segunda lectura. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera. En consecuencia está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún C. diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún C. diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobado el dictamen en lo general, por unanimidad de 188 votos. Está a discusión el dictamen en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún C. diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez Hilda: ¿Falta algún C. diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobado por unanimidad el dictamen en lo particular por 187 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Senado para sus efectos 2601 constitucionales. REFORMAS AL CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. 