 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud de aumento de pensión presentada por la C. Florencia S. viuda de Carranza, el 3 de agosto de 1954. En sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado fue turnado para su estudio y dictamen a la suscrita Primera Comisión para su estudio y dictamen a la suscrita Primera 1667 Comisión de la Defensa Nacional, el citado expediente. Con objeto de proseguir con los trámites respectivos a la solicitud, se requirió la presencia en esta Cámara de la interesada y por escrito de fecha 4 de noviembre del presente año, nos informamos del fallecimiento de la señora viuda del general de división Jesús Carranza. En vista de lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Unico. Por fallecimiento de la interesada señora Florencio S. viuda de Carranza, archívese este expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 12 de noviembre de 1964.-Alfonso Castillo Borzani.-Jaime López Peimbert.-Juan Barragán Rodríguez.-Eliseo Jiménez Ruiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. -El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "