 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Cámara de Diputados la solicitud del C. Pablo de la Fuente Ch., en la que pide se le conceda permiso para desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de España en el exilio, en la Ciudad de Torreón, Coah., de conformidad con la fracción II, inciso B, del artículo 37 de la Constitución General de la República. Para su estudio y dictamen se turnó este asunto a la suscrita Comisión de Servicio Consular y Diplomático. Recibida la correspondiente documentación se procedió a su estudio encontrándose: Que el señor Pablo de la Fuente Ch., es mexicano por nacimiento, y que recibió nombramiento de la Embajada del Gobierno Republicano Español en el exilio, con fecha 15 de julio del año en curso, para desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario en la ciudad de Torreón, Coah. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Pablo de la Fuente Ch. para que, sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Vicecónsul Honorario de la 2120 República Española en el exilio, en la Ciudad de Torreón, Coah. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 21 de diciembre de 1964.- Martha Andrade de Del Rosal.- Domingo Camarena López.- Fabio Espinosa Granados.- Miguel Estrada Iturbide.- José Muro Saldivar.- Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. XI -El mismo C. Secretario (leyendo): " Comisiones Unidas Primera y Segunda de Hacienda. 