 "Fue turnado a esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Zacatecas, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral contendieron dos fórmulas para diputados propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 43,813 votos la integrada por los CC. Hugo Romero Macías y Valentín Rivero Azcárraga, registrados por el Partido Revolucionario Institucional. "En virtud de que del examen practicado en la documentación electoral no aparecen hechos que pudieran significar la modificación del resultado de la votación, venimos a solicitar de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Hugo Romero Macías y Valentín Rivero Azcárraga. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México. D. F., a 16 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Hugo Romero Macías y Valentín Rivero Azcárraga". (Aplausos) ----- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a Sección. "