 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del C. Contraalmirante del Cuerpo General Mario Artigas Fernández, que la Secretaría de Marina, a través de la Gobernación, enviara. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado los ha prestado a la Armada Nacional, durante treinta y un años, cuatro meses, veintiséis días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios. Por tanto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta Honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de Contraalmirante del Cuerpo General, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Mario Artigas Fernández. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 10 de agosto de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilera Alvarez." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. CONDECORACIONES - La misma C. Secretaria: "Comisión de Puntos Constitucionales. 