 Al hacer uso de la tribuna para apoyar el dictamen de la compañera Josefina Esquivel de Quintana, candidato de nuestro Partido Revolucionario Institucional en el Segundo Distrito Electoral del Estado de México, lo hago con convicción de trabajador, con una convicción que me caracteriza, porque al 798 igual que la compañera Josefina Esquivel de Quintana hemos vivido las vicisitudes de la vida. La compañera Josefina Esquivel de Quintana tiene como virtud haber sido hija de un ameritado General Brigadier Zapatista que defendió las causas de los campesinos y que se llamó: J. Carmen Esquivel. Fue asesinado en el año de 1919 por las fuerzas reaccionarias, por los terratenientes de su Estado Natal, de su lugar de origen: en Valle de Bravo. Este ameritado general estuvo a las órdenes de Genovevo de la O., y al morir les deja como legado el deseo de la liberación de la clase campesina. No nos dejó en qué vivir el General Brigadier de la Revolución Mexicana, que solamente les dejó muy profundamente el derecho de defender la clase campesina Así el progenitor de la compañera tiene que hacer lo que hace y lo que hicieron grandes próceres de México, y que están aquí también en letras de oro. Tienen que ir al servicio, tienen que ir a prestar servicio en las casas particulares para poder vivir, para poder tener derecho a ser ciudadanos mexicanos. Servicios domésticos, a eso me refiero. Crece la compañera porque tenía tres o cuatro años de edad cuando le sucede el asesinato de su padre. Al llegar a una edad mayor va y concurre a la escuela; a la escuela que concurrimos los pobres, a la escuela del gobierno, y solamente cursa hasta el cuarto año de su primaria, descalza y con las vicisitudes de la vida. Qué mujer de nuestro pueblo, campesina, no está conforme con seguir siendo servidora de las casas particulares. Se acoge fervientemente y concurre a las juntas que hacía el sector campesino organizado para la defensa legítima de sus intereses. Considera, y en su sangre lleva esa rebeldía, ese deseo de servir a su comunidad para que así puedan tener algún derecho de vivir como las gentes, como ayer de decía, y en otras asambleas, nuestra clase campesina que todavía está marginada y que no recibe los frutos de la Revolución que ellos hicieron. En esas condiciones, es recibida dentro de los grupos campesinos. A la edad de 14 años concurre a sus asambleas; se presenta con los directivos de su región; hace servicios todos los que le indican, y tal vez nada más para llevar y traer oficios y para irse preparando. Se impone del Código Agrario de aquella ocasión; es útil a su comunidad; hace servicios sociales a toda su comunidad, y muy en especial a las mujeres campesinas. Le van teniendo cariño y afecto al grado de que al conocer su vocación por la defensa de las campesinas, una mujer ruda, una mujer que siente las ansias de liberación, entonces es designada dentro de esta organización campesina, y dentro de esta designación ocupa muchos puestos ya dentro de su comunidad. En cada uno de ellos los abraza con cariño, redobla sus esfuerzos en su comunidad, que debemos aclarar está constituida por una población legítimamente rural, podemos hablar que es el 90% de su Distrito en el Estado de México, rural, pero no solamente concurre eso, concurre que dentro de su Distrito también hay una gran población de nuestra raza mexicana, de nuestra sangre mexicana, de aquellos que les llaman indios y de la cual por mi cuerpo también corre esa sangre: los mazahuas, pues todavía no hablan el castellano, pero sí entienden el diálogo, sí entienden que la compañera iba a llevarles todos los problemas que le planteaban, unos posiblemente se los resolvía; los otros, les dejaba solamente el consuelo de haber quedado atendidos. Continúa su lucha, es una vez primera regidora; dos veces nombrada por nuestro Partido diputada suplente de su distrito. Y continúa su obra, una obra social y meritoria; todo su Distrito la conoce. No está satisfecha con ello. Programa que haya mejor educación, programa que haya salubridad, programa y 799 pide ante el gobierno del Estado de México que se instale en esas zonas rurales, escuelas de capacitación para que se desarrollen la pequeña y la mediana industria y las artesanías, que son necesarias y que Hank González y que ahora nuestro gobernador, el doctor Jorge Jiménez Cantú, amplían este desarrollo porque esa será la salvación de México, eso será lo que estamos esperando para que en nuestra raza tenga, nuestras gentes campesinas, un mayor bienestar social. Josefina sigue trabajando. El Partido, el PRI, considera que ha dado grandes servicios. Viene la nominación de candidatos a diputados federales, el PRI la nomina, como candidato, recorre todo su distrito, donde no hay medios de comunicación, en donde es necesario acercarse a su pueblo y donde es necesario decirle que la Revolución Mexicana sigue su marcha, que el Partido Revolucionario Institucional, con su plataforma de principios, con su acción; con el programa de Echeverría que ha avanzado; con el programa que traza José López Portillo en su Plan Básico de Gobierno; con el deseo de mejorar las escuelas, en salubridad, en habitación, en desarrollo, y en algo más grande: cuidar para el campesino el precio justo de lo que produce, porque siempre ha sido despojado del justo valor de su producto, de los que aquí en las ciudades los compramos cinco o seis veces más de lo que pagan quienes se los arrebatan y los tienen en la miseria y en la indigencia. A eso viene Josefina, viene a concurrir con todos los que van a ser diputados en esta "L" Legislatura, para que se le haga ya justicia a este sector abnegado y fundamental en la obra y que dieron su sangre en la Revolución Mexicana. El sector obrero, del que yo procedo, también dio su sangre pero con cuatro batallones rojos, no estaba todavía organizado como hasta la fecha. Pero tenemos un pacto, tenemos una alianza con los campesinos. Es por eso que sentimos el deber de apoyar sus demandas y que juntos de la mano vayamos a la liberación que justamente nos corresponde. En esas condiciones se conoce el resultado de la votación. La votación que tuvo la compañera es muy importante, son 87,555 votos para el PRI; 850 para el PAN, 626 para el PPS, 315 para el PARM. ¿Por qué esta votación? Porque la campaña que desarrolla el Partido Revolucionario Institucional a través de sus candidatos, son candidatos del pueblo, que convivimos con nuestro pueblo, que concurrimos y penetramos hasta el último rincón, para obtener confianza y el voto de la mayoría ciudadana. Allí está el quid y yo me hago esta reflexión, se le niega la mayoría en la Comisión Federal Electoral, porque una masa de campesinos, masa de primitivos indígenas mis compañeros, no saben llevar la documentación correcta, porque no tuvieron la preparación que hemos tenido en otros planos, porque carecen de cultura, pero tienen fe en la Revolución, tienen fe en México, tienen fe en el Partido Revolucionario Institucional. También me hago esta reflexión: ¿Ese grupo de ignorantes que agarraron las armas con Miguel Hidalgo y los demás próceres de la Revolución, sabían leer y escribir? ¿Ese grupo de ignorantes campesinos también, que fueron a la Reforma sabían leer y escribir? ¿Ese grupo, y ese millón de campesinos que mueren en la Revolución del 17 para darnos nuestra Constitución de la que hoy disfrutamos, sabían leer y escribir? ¿Qué por esa causa, qué por estas razones, la Revolución Mexicana dejó de tener validez? La Revolución Mexicana, aquí están sus frutos; aquí estamos hablando con libertad, aquí estamos haciéndole justicia a una mujer del campo y que valgan mis torpes palabras para enaltecer a todas las mujeres del campo que luchan por su bienestar social. (Aplausos.) Es importante también hacer mención a la gran labor que ha venido desarrollando y que desde cuando tomó el poder nuestro gran Presidente Luis Echeverría, su señora esposa, no tuvo jamás un momento también de descanso; se dedicó la señora Ma. Esther Zuno de 800 Echeverría, y se denomina, y la quiere el pueblo y la clase campesina como la Compañera Echeverría, infatigable luchadora para el desarrollo social de los campesinos. ¡Qué labor tan importante! Ahí estuvo Josefina Esquivel Quintana como el conjunto de mujeres que deseaban que se les preparara a las campesinas. Ayer decía la compañera del Estado de Nayarit: Se recorren todos los distritos; se hacen obras sociales, y se trata de preparar a nuestras campesinas para que sean más preparadas, para que tengan una defensa en su vida, para que sus hijos sean útiles a la patria, es por ello que también ha luchado el sector obrero, empíricamente, pero con decisión y fortaleza, para que avance la Revolución Mexicana, no estamos satisfechos con lo que tenemos, demandamos el sector obrero y el sector campesino mancomunadamente, una mayor equidad en la repartición de la tierra, demandamos también y a eso venimos, una digna habitación para el campesino y para los trabajadores, demandamos ampliación en la cultura y en los deportes, es decir, queremos y deseamos y hemos de llegar, a que con la repartición equitativa de la riqueza, del producto del trabajo de los obreros y de los campesinos, tengamos que llegar a un bienestar social. Esta es nuestra meta, esta es nuestra demanda. Es por ello que a la mujer campesina, a todas las de la República Mexicana las ensalsamos y en el caso especial del II distrito electoral del Estado de México, señor Presidente, compañeros de esta memorable sesión, vengo a pedir que aprueben por unanimidad el proyecto que acabamos de escuchar, porque está limpio, porque es puro, porque ahí está la voluntad mayoritaria de los campesinos que día a día están en el surco y nos mandan nuestra alimentación. Honor a los campesinos, honor a las compañeras del sector rural. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Josefina Esquivel de Quintana y Federico Osorio Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Segunda. 