 A la suscrita Segunda Comisión de la Primera Comisión Dictaminadora, ha sido turnado, para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones, que para diputados federales tuvieron lugar en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Baja California, el pasado domingo 5 de julio del año en curso. Fue registrada por el PRI, la fórmula compuesta por el C. Armando Fierro Encinas, propietario y C. Profesora Rosa Aguirre Miranda, suplente. Por el PAN: los CC. Héctor Terán Terán, como propietario y Horacio Contreras Nogales, como suplente. 573 El PPS, registró la candidatura del C. Liborio de León Valdés, propietario y el C. Miguel Martínez Gámez, suplente. Por su parte el PARM, postuló a los CC. Florencio Sandoval Mejía y Avelino Rocha López, como propietario y suplente respectivamente. Esta Comisión ha estudiado detenidamente todos los documentos que integran el expediente relativo, por los cuales nos hemos podido dar cuenta que, las protestas presentadas por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, así como por el de Acción Nacional, quedan invalidadas automáticamente, al firmar no sólo los representantes de los partidos de referencia sino los propios candidatos, el acta final de escrutinio hecha por la computadora distrital. Estas quejas que son las únicas que obran en las constancias del expediente, consisten en que el candidato de Acción Nacional fue aprehendido, por las autoridades de Migración, en virtud de que viajaba en un helicóptero con matrícula norteamericana, cuyo tripulante de la misma nacionalidad, hizo un aterrizaje en Algodones, cerca de una casilla a fin de dejar allí al candidato que se menciona, ocasionando con ello violación a las leyes de Migración, toda vez que sólo tenía permiso para tomar fotografías desde el aire y no para aterrizar donde lo hizo. Como el candidato quejoso o sea el de Acción Nacional, iba en el aparato de que se trata, corrió la misma suerte del piloto y ambos fueron detenidos. Desde luego salta a la vista que esta detención no tiene ninguna relación con el desarrollo de las elecciones, ni puede afectar sus resultados, como pretende el candidato quejoso. Por otra parte el candidato del PRI, presentó una protesta en contra de su opositor del PAN, en virtud de que este había arrojado propaganda política desde el aire, precisamente el día de las elecciones, con flagrante violación del artículo 140, fracción III de la Ley Electoral Federal. De lo anterior se desprende que no se cometió ningún acto violatorio en agravio del candidato del PAN que transcendiera en el curso del proceso electoral; en cambio sí está probado que el propio candidato contravino la fracción III del artículo 140 de la Ley Electoral Federal, al hacer propaganda electoral el día en que se celebraron las elecciones, en un lugar a distancia menor de 200 metros de una casilla electoral. Como esta irregularidad no invalida el resultado de las elecciones, en los términos que lo previenen los artículos 135 y 136 de la Ley Electoral Federal; y por otra parte los candidatos interesados firmaron el acta de escrutinio total, esta Comisión considera que el proceso electoral en sus diferentes etapas se desarrolló de manera que no hubo hechos que afectaran los resultados de la votación y que fundándose en ello, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a favor de los candidatos postulados por el PRI, la que fue registrada por la Comisión Federal Electoral, al no encontrar causas que justificaran su rechazo. Como en concepto de esta Comisión que suscribe, está debidamente probado que el Proceso comicial se desarrolló, tanto en la etapa preelectoral, como en las elecciones, escrutinio y cómputo total, con estricto apego a la Ley, y sin irregularidades o violaciones que pudieran invalidarlo, y con apoyo en los artículos 5o. fracción III, párrafo 2o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a su consideración los siguientes puntos resolutivo. Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Baja California. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. Armando Fierro Encinas y C. Profesora Rosa Aguirre 574 Miranda, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Baja California. Segundo. Son diputados de mayoría al congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. Armando Fierro Encinas y C. Profesora Rosa Aguirre Miranda, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión. - 1a. Sección. 