 A la Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, le fue turnado para su dictamen y estudio, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral que se llevó a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Tamaulipas, con cabecera en Ciudad Victoria. Habiendo registrado con toda oportunidad sus fórmulas electorales los siguientes Partidos Políticos: PRI: Aurora Cruz de Mora, como propietaria y Luis Quintero Guzmán, como suplente. PPS: Tomás Gutiérrez Narváez, como propietario y Rafael Salazar Báez, como suplente. PARM: Corl. Guillermo Guevara Rojo, como propietario y Marcela Virginia Castro Reza, como suplente. Efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión llevada a cabo en el domicilio del Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PRI: 80,023 (ochenta mil veintitrés votos). PPS: 1,318 (mil trescientos dieciocho votos). PARM: 873 (ochocientos setenta y tres votos). Concluido el escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos a favor de los ciudadanos Aurora Cruz de Mora y Luis Quintero Guzmán, como propietario y suplente, en su orden, con base y fundamento en lo previsto por el artículo 154, fracción VI, de la Ley Federal Electoral. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Del examen realizado en forma minuciosa, de todas y cada una de las actas levantadas con motivo del proceso comicial, se desprende que éste se ajusta en todos y cada uno de sus términos, a lo establecido por la Ley de la Materia. Por lo expuesto, con base y fundamento en lo previsto por los artículos 60, de la 742 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 165 fracción I, de la Ley Federal Electoral, 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión Dictaminadora se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son declarados diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Aurora Cruz de Mora y Luis Quintero Guzmán, como propietario y suplente en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen... - La C. Hilaria Domínguez Arvizu: Pido la palabra, señor Presidente, para hablar en pro del dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra, en pro la C. Hilaria Domínguez Arvizu. - La C. Hilaria Domínguez Arvizu: Señor Presidente de estas Juntas Preparatorias, compañeros y compañeras, presuntos y diputados dictaminados: la inquietud, el entusiasmo y el deseo que me motivó, que me hizo abordar esta tribuna, es porque en el caso del Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas, surge una compañera mía, campesina, como es Aurora Cruz de Mora, ligada, vinculada en la historia con nuestras mujeres desde sus inicios de la lucha, de la Conquista, de las Leyes de Reforma, de la Revolución Mexicana, como fiel esposa, como compañera y amiga abnegada, madre ejemplar y como mujeres valientes, decisivas y revolucionarias que empuñaron el fusil por encontrar las mejores causas, la mayor de las justicias, la mayor de la superación a sus compañeras campesinas. Ha sido un peregrinar de lucha, de intransigencia, de inconformidad, de intranquilidad en la mujer del campo, buscando, encontrando las verdaderas metas de superación a sus hermanas de raza, aún sigue vigente esa inquietud, ese entusiasmo en nosotras las mujeres que hemos surgido, con orgullo lo expresamos en esta Tribuna, del surco, del campo, cultivando nuestra parcela, luchando al lado de nuestras campesinas, aun con las luchas, aun con las grandes voluntades no se había encontrado, no se reencontraba en el contexto político, jurídico y agrario a la mujer campesina, si no es precisamente en este régimen que encabeza el hombre que los campesinos de México le hemos llamado el precursor, el estadista, el amigo incansable y luchador de los hombres del campo: al señor Presidente, licenciado Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) Quien con su patriótica, decisiva y vigorosa participación que hiciese precisamente aquí en esta honorable Cámara de Diputados, la iniciativa de la transformación o reformación de Código Agrario, a Ley Federal de Reforma Agraria, donde le da la participación, donde incorpora precisamente a la mujer campesina como titular, como sucesora de un derecho del que se estaba peleando por muchos años; como sucesora preferente, como ejidataria y encabezadora de una parcela ejidal; como solicitante de una tierra, como solicitante de la dotación de la pequeña parcela industrial de la mujer, que incorpora no solamente a las ejidatarias, sino también a las esposas y a las hijas de los propios ejidatarios. Pero el hecho más importante, más evaluante, que hemos señalado y que hemos reconocido y reconoceremos todas las campesinas, es que una de sus modificaciones a los artículos de 743 la Ley Federal de Reforma Agraria, le da el derecho a la mujer, para que también se incorpore a los comités de los Comisariados Ejidales, donde la mujer puede participar, igual que el ejidatario hombre; como Presidente, como Secretaria, como Tesorera o Consejo de Vigilancia y su Directiva que lo integra. Esta lucha, esta iniciativa del hombre que las campesinas, permanecerá vigente, latente, vigorosamente, en nuestros corazones, de Luis Echeverría. Pero, amigos, compañeros diputados: no tan sólo debo rendir tributo y admiración por el Presidente de México, sino que también está nuestro agradecimiento, está en nuestros corazones grabada, la participación de su compañera, esposa y madre ejemplar, Ma. Esther Zuno de Echeverría. (Aplausos.) Porque nuestra compañera promotora campesina de México siente, y lo ha expresado y lleva en su sangre y en sus venas la sangre campesina. No ha querido ni pretendió en ningún momento quedarse al margen de una mujer compañera de un mandatario como figura decorativa, sino que por iniciativa, por inquietud, por su pasión inquebrantable de encontrar la superación de las mujeres del campo unificándolas, capacitándolas, orientándolas, dándoles los instrumentos necesarios de trabajo en el encuentro de superaciones y de metas, creó el Programa de Orientación Familiar, programa que nosotras como campesinas merece nuestro reconocimiento y nuestra gratitud; que trajo consigo la capacitación a las promotoras campesinas de nutrición, parteras empíricas y promotoras de desarrollo de la comunidad, llevando el mensaje hasta los más lejanos rincones de este querido México, integrando guarderías infantiles, talleres de costura, tiendas CONASUPO y todos los beneficios que serían muchos mencionar en estos momentos los que nos ha dado nuestra compañera campesina María Esther. Al hacer un reencuentro viene siguiendo participando fielmente esos principios, esa acción renovadora, la líder nacional femenil de nuestra gloriosa Confederación Nacional Campesina: Aurora Cruz de Mora. Aurora Cruz de Mora ha entendido, ha interpretado, lo que en un momento la compañera María Esther hiciera sentir, hiciera vibrar y encender la mecha de las mujeres en acción. No más conformismo, no más ignorancia, sino más participación en todos los niveles y en todos sentidos, y así lo ha entendido y así lo ha llevado a cabo nuestra compañera Aurora Cruz de Mora, mujer que desde muy joven inició la lucha por las causas de la mujer campesina. A los 14 años, fue presidenta de una liga femenil campesina, allá en su ejido natal de nombre Buenos Aires, sucesora preferente, ejidataria que actualmente goza de esos derechos. Su participación, su inconformismo por encontrar en la mujer del campo su tranquilidad, su superación, la lleva a ocupar una Regiduría suplente; que más tarde, sería Secretaria de Acción Femenil de un Comité Regional Campesino de Altamira, Tamaulipas. Qué importante para mí, como mujer joven, como mujer campesina, expresar a ustedes y aprender de Aurora Cruz de Mora, el premiante, el relevante en su participación al surgir como la primera alcaldesa del Estado de Tamaulipas y la quinta en la República Mexicana. Cargo que desempeñó en su administración con mucha honestidad, con mucho sentido de responsabilidad, que la lleva a ocupar una Secretaría de Acción Femenil de la Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos. Su entrega, su lucha, en su Estado natal, la nomina diputada local por nuestro Partido Revolucionario Institucional; que más tarde por su tenacidad llegase a ocupar la Secretaría de Acción Femenil Nacional, en donde se encuentra actualmente sirviendo a las mujeres del 744 surco; y en sus tareas, en su acción, en su capacitación, formando por primera vez en la historia de las secretarias de Acción Femenil Nacional, los Cursos de Capacitación Agraria para las mujeres campesinas. Trabajo que ha desempeñado, labor que ha realizado con pasión, con entrega, recorriendo los Estados y los ejidos de la República, llevando el mensaje solidario y revolucionario de nuestro Partido Revolucionario Institucional, a las mujeres del campo, unificándolas, organizándolas, uniéndoles e incorporándolas a las tareas renovadoras de integración social, cultural, educativa y de bienestar en los hijos, en las esposas y en las ejidatarias. Al hacer una pequeña reseña de lo que ha sido Aurora Cruz de Mora como revolucionaria campesina, como mujer con muchos años de militancia en el Partido de las mayorías, en el Partido emanado de las luchas de la Revolución Mexicana, es necesario, es fundamental brindar apoyo a una mujer que ha servido, que ha ayudado y que sigue ayudando a las mujeres y a los hombres del campo. Su nominación como candidato a diputada federal y que su marca, su votación marca una profunda y auténtica, arrolladora participación de la consulta ciudadana, el 4 de julio, reafirma una vez más su fe, su confianza, su entusiasmo en la mujer campesina que sabrá luchar, que hará sentir, que hará vibrar la voz de las inquietudes que ha recogido en su distrito y en la República Mexicana, luchando, gestionando, pidiendo y exigiendo modificaciones de leyes para que se sigan incorporando con plena legalidad jurídica, con pleno derecho agrario que nos corresponde a las mujeres campesinas, tengo confianza porque ese es el sentir de nosotras como secretarias de Acción Femenil de las Ligas de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos que representamos, prueba constante de nuestra compañera campesina, de su lealtad, de su definitiva convicción, de su labor incansable, sin escatimar esfuerzo alguno ni de noche ni de día, velando por los intereses de las mujeres del campo. Quiero permitirme hacer un señalamiento que también me ha inquietado y que quiero que lo compartamos, que sean partícipes todos, la mujer campesina desde el ejido, desde el seno de su propio ejido, de sus municipios, de sus Estados, está consciente de lo que acontece en nuestro país, de los hechos, de los problemas, de los ataques, de una integridad nacional, de que en México siga vigente el anhelo de Miguel Hidalgo: la libertad, la democracia y la soberanía nacional. Soy portador o soy portadora de una inquietud de la mujer campesina de México y de todas las mujeres campesinas, de nuestra adición fraternal, inquebrantable a una mujer que hace unos días fue víctima de un atropello por hombres y mujeres sin escrúpulos, con intereses mezquinos; mujeres antipatrióticas, que no entienden, que no comprenden que las campesinas, que las mujeres en general de México no coincidimos y estamos en desacuerdo cuando en México se introducen personas con intereses internacionales a distorsionar o a desintegrar una soberanía y una libertad que le corresponde al ciudadano mexicano. Decía yo: nos unimos a la señora Margarita López Portillo y Pacheco, quien hace unos días fue víctima de un atentado, en donde fallecieron defendiendo su vida con patriotismo, con acción revolucionaria, los hombres que la acompañaban. Vaya pues, nuestra entrega unida, de todas las mujeres campesinas, a Margarita López Portillo, por este ataque por ese grupo sin escrúpulos, sin sentido de responsabilidad de ninguna índole. Quiero que me permitan leer la carta que dirige Margarita López Portillo a la opinión pública: "El atentado de que fuimos víctimas antier, 11 de agosto, mis escoltas y yo, es un hecho inexplicable, puesto que somos mexicanos, y a nadie hacemos mal, antes procuramos, a la medida de nuestras fuerzas, hacer el mayor bien a todos nuestros semejantes. 745 Yo suponía no tener amigos. Es para mí un verdadero dolor la muerte de Salvador Vega, joven de 26 años, que murió defendiendo mi vida. Todos los que forman mi escolta resultaron heridos, uno de ellos, Rigoberto Reynoso, de extremada gravedad. Son jóvenes que pertenecen al pueblo trabajador, honrado, leales, ¿por qué matarlos así?, ¿qué mal han cometido?, ¿ser gente de trabajo? Lamento también que hayan sido mujeres las que dispararon contra mí con su metralleta; fueron muchos disparos contra mí, incontables balazos los que pasaron rozando mi cuerpo y mi cabeza. Era una joven delgada cuyo rostro no vi. El mal se vuelve siempre, es ley inmutable, pero también ellos me apenan porque son mexicanos como yo y todos deberíamos estar unidos y luchar por mejorar tantas cosas que mal hacen a nuestro país. No soy ni es mi familia una familia burguesa; hemos vivido siempre en la mayor austeridad, hemos trabajado duro. ¿Por qué este odio? Pelear la paz ¿es un delito?, pelear el orden ¿es un delito? Invito a nuestros agresores a la reflexión, a la concordia. Basta ya de crímenes, confío en la justicia de nuestras instituciones que sabrían defender y ampararnos. Siento mucho tanta sangre joven derramada por ambas partes, pero espero que no haya más muertes. Yo salí ilesa, no entiendo cómo, pero esto me anima a luchar más por el entendimiento de todos nosotros." Yo quiero rendir un sincero reconocimiento y homenaje a estos jóvenes que valientemente y con patriotismo entregaron su vida por defender a la mujer que su único delito ha sido el de estar al servicio público de la nación, el de poder transmitir sus ideas mediante la comunicación por composiciones o por sus escritos como el arte de escritora que a ella le gusta ejercer. Por ello rindo un sincero homenaje y mi reconocimiento a esos hombres valientes, patrióticos, que han defendido a una mujer, a un México, en donde sigue persistiendo su nacionalidad constitucional plasmada en los preceptos de nuestra Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; la libertad, la soberanía y la integridad nacional. Por último, quiero dejar constancia de la participación vigorosa, activa, que ha tenido Aurora Cruz de Mora al obtener una votación abrumadora. Esto significa que nuestro Partido Revolucionario Institucional ha elegido mujeres dignas, representantes leales a sus principios, a su programa de acción, a su declaración de principios y a sus estatutos. Que ha entendido la línea de superación que ha trazado el Primer Mandatario de la Nación, que ha entendido los lineamientos de su central y por ello pido, solicito, a todos ustedes, que por unanimidad le demos el voto a esta mujer campesina que ha servido con lealtad, que ha servido con firmeza, con fe, con lucha de superación a la mujer campesina. Vaya pues nuestro voto de unidad para el dictamen de mi compañera campesina, Aurora Cruz de Mora. Muchas Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Aurora Cruz de Mora y Luis Quintero Guzmán, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) 746 El C. secretario Mario Hernández Posadas: De acuerdo con el artículo 28 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la sesión continuará hasta terminar con todos los asuntos en cartera, por instrucciones de la Presidencia de estas Juntas Preparatorias. - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 