 "La Secretaría de Gobernación con fecha 19 de noviembre pasado envió a esta H. Cámara, la iniciativa del C. Presidente de la República tendiente a que se conceda a la señora Concepción Gaxiola de Bonilla una pensión de $1,000.00 mensuales. "Se funda esta iniciativa en el hecho de que el señor ingeniero Bonilla prestó eminentes servicios al iniciarse la Revolución y por el delicado estado de salud en que se encuentra actualmente, no puede atender las necesidades económicas más urgentes de su señora esposa, la señora Concepción Gaxiola; por lo que es estima que el Estado debe prestar auxilio a los familiares de aquellas personas que han prestado servicios de relieve. "En esa virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Por los importantes servicios prestados por el C. ingeniero Manuel Bonilla, se concede a su esposa la señora Concepción Gaxiola de Bonilla, una pensión vitalicia de $ 1,000.00 mensuales. "Artículo segundo. Este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 9 de diciembre de 1952. - Abelardo de la Torre Grajales. - Braulio Maldonado Sández". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "