 "A la Primera Comisión Revisora de Credenciales, 4a. Sección, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía el expediente relacionado con las elecciones que tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año y que se relaciona con el proceso electoral relativo a diputados federales por el 5o. distrito electoral del Distrito Federal. "Hecho el estudio del expediente y examinados cuidadosamente los informes y demás documentos relacionados, aparece que el Comité Distrital quedó debidamente integrado el 9 de enero del presente año. Que vino interviniendo en la regulación del proceso electoral; que oportunamente se designó el personal de las casillas y el lugar de su ubicación; que el día de las elecciones todas ellas funcionaron sin que hubiera ocurrido ningún incidente violento; el día 13 de julio se procedió al recuento de los votos, habiendo intervenido en este acto los representantes de los Partidos Popular, Revolucionario Institucional y Nacionalista de México. Los representantes del Partido Popular y del Nacionalista de México formularon protesta durante la celebración del acto. El resultado general del recuento de votos fue el siguiente: "PRI. C. José María L. A. Ruiz Z., como candidato a diputado propietario, 28,091 votos. "C. Víctor Manuel Avila, como candidato a diputado suplente, 25,008 votos. "PAN. C. Luis Buitrón Pineda, como candidato a diputado propietario, 12,552 votos. "C. Leopoldo J. García y García, como candidato a diputado suplente, 11,375 votos. "PP. C. Leopoldo Gutiérrez, como candidato diputado propietario, 1,171 votos. "C. Esperanza Valle de Hernández, como candidato a diputado suplente, 1,101 votos. "PNM. C. Juan Correa González, como candidato a diputado propietario, 534 votos. "C. Javier Ruiz Piña, como candidato a diputado suplente, 463 votos. "PARM. No registrado, 43 votos. "PARM. No registrado, para diputado suplente 58 votos. "No registrado, para diputado propietario 94 votos. "No registrado para diputado suplente 105 votos. "El representante del Partido Popular protestó al realizarse el escrutinio de diversas casillas porque aparecían listas de electores que sufragaron en ellas por encontrarse fuera de su domicilio el día de la elección y no ser tales casillas las expresamente designadas por la Comisión Local Electoral para que en ellas votaran los viajeros o turistas; porque votaron personas oficialmente comisionadas en la sección mencionada; porque se admitió que votaran personas que habían perdido su credencial y, finalmente, porque un elector votó por sí y por su esposa, de la que aseguró se encontraba enferma. El representante del Partido Revolucionario Institucional refutó las protestas argumentando que de acuerdo con la ley las personas que se encuentran fuera de su domicilio pueden votar en el lugar donde se encuentren, y que en los otros casos se contó con la conformidad de los representantes de los partidos que suscribieron las actas y dejaron de formular protestas. El representante del Partido Nacionalista de México dijo: "que protesta por las irregularidades que hubo el domingo 6 durante los comicios en las casillas números 4, 6, 9, 11, 15, 21, 23, 38, 49, 50, 53, 63, 71, 75, 80, 81, 86, 89, 100 y 112". No expresó qué irregularidades eran las cometidas. En los paquetes electorales de dichas casillas no se encontraron protestas del Partido Nacionalista. "El día 29 de julio el señor Jesús Parra, como representante del Partido Nacionalista de México en el quinto distrito electoral del Distrito Federal, compareció ante la Comisión Federal Electoral manifestando: "que contraviniéndose el segundo párrafo del artículo 105 de la Ley Electoral Federal el Presidente del Comité Local Electoral se negó a firmar las protestas en el sentido de que no se llevó a cabo el escrutinio de los paquetes en los cuales se encontró documentación dudosa, pues en algunos de ellos, como la casilla 80, no aparecían datos de ninguna especie en relación con la votación". Agrega; "asimismo, no fueron tomadas en cuenta las protestas hechas sobre actos que constan en el mismo expediente, se anexan 2 protestas que fueron las únicas que se logró que los representantes de las casillas firmaran". Finalmente dice que: "confían en el buen juicio de la Comisión Federal Electoral para dar un triunfo merecido a nuestro candidato, en virtud de que quedan palpablemente comprobados los fraudes y el dolo con que fueron realizadas las elecciones". Como documentos para apoyar su queja acompaña al acta del recuento general de votos, documento del que no aparece más protesta que aquella a la que ya se ha hecho referencia, relativa a numerosa casillas y en la que no se expresan los hechos ni los conceptos legales que integren las violaciones. En un álbum que acompaña el quejoso aparecen algunas fotografías de reuniones políticas: impresos de propaganda, notas de periódico, una copia del acta final de escrutinio de la casilla número 108 de la elección de Presidente de la República y cuatro copias del escrutinio final de las casillas 79, 21, 77, y 80 de la elección de diputados; en la primera no aparecen los números de votos de los candidatos de diputados. Está firmada por los representantes de los partidos. En la segunda no aparece irregularidad perceptible, fuera de no asentarse el número de boletas inutilizadas y el de las recibidas. En la tercera no se registra la suma de votos y en la última no aparecen los votos de los suplentes. Todas estas actas están firmadas por los representantes de los partidos. "Las protestas del Partido Popular plantean el problema que nace de la divergencia existente entre las disposiciones de la Ley Electoral Federal y algunos acuerdos dictados por la Comisión Local Electoral, ya que la primera establece que los electores que justificadamente se encuentren fuera de su domicilio el día de la elección, podrán votar en el lugar donde se encuentren y la Comisión Local Electoral dictó disposiciones a fin de que en sólo dos casillas de cada distrito se pudieran emitir tales votos. Consideramos que la falta de respeto a lo dispuesto por la Comisión Local Electoral no puede constituir una causa de nulidad de los votos que se emitieron si tales votos no contradicen ningún precepto de la Ley Electoral Federal. Es obvio que los votos que se hayan emitido contra lo dispuesto por la ley de la materia no deben computarse, más ignorando a favor de quién fueron emitidos y considerando que todos ellos sumados no pueden afectar el resultado numérico de la elección ni beneficiar sensiblemente a ningún candidato, no es posible considerar tal irregularidad como una grave violación. La protesta del Representante del Partido Nacionalista, formulada el día 13 de julio, como ya se ha dicho, no expuso los hechos en que se funda ni los conceptos legales violados, por lo que no puede considerarse. Por lo que toca a la instancia de 29 de junio del representante del Partido Nacionalista dirigida directamente a la Comisión Federal Electoral, aparece que en ella se hace referencia a hechos no ocurridos o no probados, o cuya generalidad imposibilita su estudio. Respecto de las copias de acta de escrutinio final de casilla que acompaña y en las que aparecen irregularidades, admitiendo que tales produzcan la nulidad de las casillas correspondientes, habrá que estimar que sólo se trata de cuatro casillas y que esto no puede afectar el total de la elección; además, durante el recuento final de votos los representantes de los partidos no protestaron, por lo que es de suponerse que debe haberse tenido a la vista elementos legales suficientes para computar los votos de tales casillas. "Finalmente, las dos protestas correspondientes a la casilla número 8 no pueden tener mayor efecto que anular esa sección sin poder trascender al cómputo total. "Por lo expuesto y fundado, la Comisión dictaminadora resuelve: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del presente año, para diputados federales por el 5o. distrito del Distrito Federal "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. José Ma. L. A. Ruiz Z. y Víctor Manuel Avila, por haber obtenido mayoría de votos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del presente año, para diputados federales por el 5o. distrito del Distrito Federal. "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. José Ma. L. A. Ruiz Z. y Víctor Manuel Avila, por haber obtenido mayoría de votos".(Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 3o. Sección. "