 no queremos dejar sembrada en el ánimo de ustedes la duda que se ha provocado con motivo de una propuesta efectivamente presentada por el Partido de Acción Nacional. Las propuestas recibidas por la Comisión han sido separadas para su estudio. Aquellas que se refieren a la modificación exclusivamente de una partida presupuestal, se han considerado dentro del cuerpo del dictamen. La propuesta presentada por Acción Nacional es para modificar todo un ramo administrativo: el que se refiere al Poder Judicial Federal. Esto implica la revisión de muchas partidas que también fueron proyectadas dentro de su propuesta. En esa virtud la Comisión ha estimado hacer un dictamen por separado para que en su oportunidad pueda presentarse a la discusión y a la aprobación o rechazo de esta Asamblea. Creo que con esto quedan aclaradas las dudas. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: El trámite del dictamen leído anteriormente es de primera lectura e imprímase. VI El C. Covián Pérez, Miguel: Las Comisiones unidas se permiten solicitar a la Presidencia se conceda el uso de la palabra al C. diputado Carlos Sánchez Dosal para dar lectura a dicho dictamen. El C. Presidente: Esta Presidencia accede a la petición de las Comisiones para conceder el uso de la palabra al C. Carlos Sánchez Dosal y dar lectura al dictamen de las propias Comisiones. - El C. Sánchez Dosal, Carlos (leyendo): "