 A los suscritos, integrantes de la Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, le fue turnado, para estudio y dictamen, el expediente electoral que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio próximo pasado, en el octavo distrito electoral del Distrito Federal. En el citado distrito se registraron los siguientes candidatos: Por el Partido Revolucionario Institucional el C. Manuel Origel Salazar, como propietario y el C. doctor René Ostos Mora, como suplente. Por el Partido Acción Nacional el C. licenciado Juan Landerreche Obregón, como propietario y el C. arquitecto Francisco Prieto Herrera, como suplente. Por el Partido Popular Socialista el C. ingeniero Javier Guerrero y Gama, como propietario y el C. profesor Gorgonio Loaeza Ramírez, como suplente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana el C. Magdaleno Lares Barba, como propietario y el C. Roberto Castro Rojano, como suplente. Después de haber examinado detenidamente la documentación que obra en el expediente de referencia, se llega a la conclusión que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y de acuerdo con las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de ninguna naturaleza, ni protestas. El Comité Distrital respectivo, cumpliendo con lo dispuesto por la Ley Electoral Federal, efectuó el cómputo de los votos y como consecuencia del resultado expidió constancias de mayoría de votos a los CC. Manuel Orijel Salazar y doctor René Ostos Mora, como propietario y suplente, respectivamente, candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Habiendo obtenido la siguiente votación: PAN 16.482 PRI 31.722 PPS 1.018 PARM 908 En virtud de lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, el presente dictamen, que concretamos en los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel Origel Salazar y doctor René Ostos Mora. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 18 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo.- Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Se le concede el uso de la palabra al licenciado Landerreche Obregón. El C. Landerreche Obregón, Juan: Señores de la Mesa Directiva, Señoras y señores: Una vez más tengo la honra de llegar a esta tribuna en defensa del respeto del voto y de la autenticidad de la representación política de México, porque, señores, el reconocimiento 512 que Acción Nacional hace a su candidato a la Presidencia de la República de que no tuvieron mayoría de votos en las elecciones que acaban de pasar, no significa de ninguna manera que en México estemos en una situación de verdadera y auténtica democracia. Subsisten; se ha adelantado mucho respeto a las posibilidades de la expresión de la voluntad ciudadana de nuestro país y se ha adelantado gracias a la presencia hace 25 años de Acción Nacional que ha luchado con constancia, sin desmayo, en exigir que se respete el voto, a pesar de todas las dificultades, de todas las circunstancias adversas, pero subsisten graves irregularidades, gravísimas dificultades que impiden realmente reconocer que los triunfos que ostenta el partido oficial sean realmente auténticos. En primer lugar, la existencia misma del Partido Oficial, que no es un partido, sino es el Gobierno mismo disfrazado de partido, usando ilegítimamente todos los recursos del poder para mantenerse en el poder. Después, ese partido toma todavía el señuelo de la bandera tricolor como distintivo electoral. Luego la falta de un padrón permanente que manda la ley y que faltando al cumplimiento de la ley no se ha establecido en México. Después, todavía, los funcionarios electorales que en su gran mayoría son totalmente pertenecientes al PRI y carecen de la imparcialidad que debiera seguirse en el proceso electoral. Y esto significa que no hay personas de buena voluntad también entre esos funcionarios electorales que hacen algún esfuerzo para lograr que las elecciones se lleven a cabo como es debido, conforme a la ley, pero esos pequeños esfuerzos se frustran ante la maquinaria total de la imposición. Y para terminar, esta Asamblea, que es la interesada en los resultados del proceso electoral y que es la que resuelve de sus resultados, actúa como juez y parte. Todas estas deficiencias, nosotros en Acción Nacional las hemos denunciado desde que se fundó nuestro partido. Hemos pedido que se reforme la Ley Electoral; hemos presentado iniciativas de reforma y hemos pedido y seguiremos insistiendo en que se cumplan los requisitos para que pueda ser posible la auténtica representación de la voluntad popular en México. Por otra parte, también queremos hacer notar que las garantías mínimas que se han cumplido en el Distrito Federal en las elecciones, están muy lejos de cumplirse en las diversas ciudades de provincia. Sabemos que ahí es frecuente, normal, que se rechacen a los representantes de los demás partidos. Todas estas cosas implican que en México no podamos todavía reconocer que existe la democracia. Sin embargo, el pueblo mexicano va en camino de su madurez cívica, y el pueblo mexicano seguir luchando por ese camino. Y esta situación de falta de democracia en México, no se resuelve, señores y queremos decirlo de una manera clara y definitiva, con la reforma constitucional de los diputados de partido. Apreciamos el valor que tiene esta reforma; es muy importante y significa un paso cuya trascendencia muchos quizá no imaginan, en el proceso de madurez política del pueblo de México; pero esta reforma es, en cierta manera, simple y sencillamente resultado precisamente de la falta de respeto del voto, porque durante 25 años que Acción Nacional lleva de luchar por la representación o dignificación de México, nos hemos encontrado de una manera sistemática, constante, con la cerrazón de la política de carro completo, con la cerrazón que no permite a los mexicanos que pensemos distinto de los que están en el Gobierno y en el partido oficial; con la cerrazón que no nos permite expresar sus ideas expresar sus pensamientos y colaborar, como tenemos derecho a hacerlo por el bien de México. 513 Hemos tenido en las tres últimas elecciones, para no ir más lejos, reconocidas por los datos oficiales y a pesar de todas las dificultades que hay en el proceso electoral, hemos tendido conocimiento en el Distrito Federal de votaciones del 30% de la ciudadanía, que en la República excede con mucho el 10% de la votación general y, sin embargo de eso apenas hemos podido que se reconozca el triunfo de unos cuantos diputados, que no significa que se haya respetado el voto, sino que, esa cerrazón política del carro completo apenas se entreabre un poco para hacer aparecer una apariencia de legalidad. Ante esta situación que ha creado y que ha buscado crear en muchos sectores del pueblo de México la impresión de la nulidad del voto, la impresión de la nulidad de la acción política, situación que iba matando poco a poco el espíritu cívico de México, el mismo régimen, el mismo Gobierno ha tenido que reconocer el peligro de que ese espíritu cívico desaparezca totalmente. A fin de conciliar las cosas en una solución muy a la mexicana, ha hecho de la reforma de los diputados de partido una reforma que para nosotros es bienvenida, pero es una reforma - y queremos decirlo muy clara y en forma terminante - que no es satisfactorio para el pueblo de México y que no es satisfactorio para los que pensamos ver realmente implantada en México la democracia auténtica. Y conste que digo esto siendo yo, por la votación que obtuve en las elecciones del 8o distrito electoral y por los datos que hasta ahora están en poder de mi partido, una de las personas que puede tener derecho a obtener una diputación de partido. Que quede muy claro que no estamos en una situación de democracia auténtica. Acción Nacional ha luchado y seguir luchando por una situación de público y notorio y que es que el partido oficial hablamos, todos sabemos que comunismo y democracia son antitéticos. No quiero dejar de mencionar un hecho que es público y notorio y que se que el partido oficial ha lanzado como candidatos para diputados en esta elección, a elementos públicamente conocidos como comunistas. No importa en este momento la situación peculiar de las personas, la situación personal de estos candidatos. No me voy a referir a ellos, si han cambiado de convicción o no han cambiado: sabemos nosotros respetar la convicción sincera, sabemos que pueden y los respetamos cuando son sinceros; y cuando no son sinceros, mejor no hablar de ellos. Pero sí tenemos derecho como ciudadanos y como mexicanos, a hacer preguntas, señores: el PRI se dice abanderado de la democracia en México y está lanzando candidatos públicamente conocidos como comunistas, ¿es que el PRI se ha vuelto comunista? El C. Presidente: Suplico a las galerías guardar silencio. El C. Landerreche Obregón, Juan (continuando): ¿O es que al PRI le han quitado el disfraz que tenía? ¿O quizá al PRI y al Gobierno de México, que es lo mismo, ya no les satisfacen de izquierda extrema dentro de la Constitución, sino quieren salir de la Constitución? Y hago estas preguntas, señores, no esperando la respuesta con palabras, las respuestas las quiere y las espera el pueblo de México en los hechos, y nosotros seguiremos con el pueblo de México luchando de todas maneras por la autenticidad de la Constitución Política. Esto que digo no significa que Acción Nacional, que ciertamente no está a favor del comunismo, no significa de ninguna manera que Acción Nacional tenga una posición puramente anticomunista, una puramente posición negativa. No, para nosotros en Acción Nacional cuentan las posiciones positivas, únicamente son las que cuentan, son las importantes y por ellas estamos. Y en cuanto a las posiciones positivas Acción Nacional 514 hace un llamado a todas las personas del Régimen y del partido oficial y especialmente a los jóvenes que en esta Asamblea llegan como candidatos posiblemente muchos de ellos llenos de buenos deseos de servir a su país; quiere hacer un llamado para que cesen esas amputaciones y esas palabras simplemente reaccionarias y de calumnias que nos aplican. Señores, vivimos en una patria que es común y estamos juntos en ella y tenemos derechos y exigimos, y seguiremos luchando y obtendremos, porque nuestra es la razón y es nuestra la justicia, tenemos derecho a colaborar, a participar en el Gobierno y en los destinos de nuestra patria, y tenemos derecho a que las generaciones nuevas, especialmente sinceras, conozcan a Acción Nacional, y si hablan de él, tomen la responsabilidad de enterarse. Es muy fácil decir simplemente que somos reaccionarios, enemigos del pueblo o de las clases populares; no conocen, no se han tomado la molestia de conocer y de ver los principios de doctrina de Acción Nacional, su programa de acción política, las plataformas dedicadas a todas y cada una de las campañas electorales en que ha participado, que ha lanzado y ha hecho conocer. No es cierto que nosotros seamos enemigos de la reivindicación del pueblo; desde este programa, del programa mínimo de Acción Nacional y de sus principios de acción política que se aprobaron al fundarse el partido en 1939, desde entonces se estableció claramente la actitud de Acción Nacional a favor de los derechos de los campesinos, a favor de los derechos de los trabajadores. (Gritos en las galerías.) El C. Presidente: No interrumpir al orador, por favor. (Una voz en las galerías: ¡Están apaleados!) El C. Landerreche Obregón, Juan (continuando): A favor de los derechos de las clases populares, y no trato de disculparme ni de aparecer como revolucionario, estamos a favor de estos derechos, pero estamos en contra de la forma como los han tratado las gentes del Régimen del partido oficial. Señores, yo me voy a las pruebas, no quiero hablar simplemente de palabras, que son con las que se nos ataca y se nos calumnia; yo me voy a los hechos porque si se habla y se dice que Acción Nacional es enemigo de los derechos del pueblo, que se pruebe con los documentos oficiales de Acción Nacional y que se pruebe con los hechos de los funcionarios de Acción Nacional; pero si no, que se reconozca la verdad que es lo que queremos y es a lo que tenemos derecho. Y vamos a los hechos, señores, ustedes hablan de Reforma Agraria Integral y nosotros estamos a favor de la Reforma Agraria Integral. Y éstas no son ideas propiedad del partido oficial, son del pueblo de México y quieran ustedes o no, nosotros somos parte del pueblo de México. El C. Presidente: Se ruega no interrumpir al orador. El C. Landerreche Obregón, Juan Continuado): Señores, estamos por que se reparta la tierra al campesino, pero que se reparta al campesino para que salga de la miseria en que ha vivido y sigue viviendo, pero con reparto de tierras de 4 hectáreas no puede vivir ningún campesino, ninguna familia de campesinos; y no puede vivir tampoco cuando no se le da lo necesario para cultivar la tierra: crédito, implementos y asistencia técnica; y tampoco puede vivir cuando se le concede sólo parcialmente ese crédito, esos implementos y esa asistencia técnica, a base de la explotación política, porque el campesino mexicano tiene tanto derecho como cualquier mexicano a tener libertad política y, a no perderla por un pedazo de pan. Señores, ustedes piden la Reforma Agraria Integral y nosotros estamos de acuerdo con ella: que se reparta la tierra para sacar de la miseria al campesino y que se cuide que la tierra produzca para que el pueblo de México, todo el pueblo de México, tenga alimentos de la 515 tierra con qué vivir, y que haya un régimen de propiedad que permita que los campesinos trabajen la tierra y que también se tome en cuenta los de la pequeña propiedad y los de la propiedad mediana. Estamos en contra del latifundio, pero sabemos que es indispensable para cierto tipo de explotación una propiedad de mayores proporciones. Y queremos también que se reparta la tierra en propiedad al campesino y que se le atribuya la propiedad, no como decían por aquí el otro día (desorden en las galerías) que se reconozca la propiedad de la tierra al campesino, no para reconstituir la hacienda y el latifundio. Sabemos que las haciendas que se han reconstituido, son las de los influyentes del régimen. No deseamos tampoco que se reparta sin tener en cuenta el peligro de que el campesino venda la tierra que se le entrega; la propiedad que se debe reconocer al campesino debe ser limitada, de tal manera que no se vea el caso de enajenar la tierra, perdiendo lo que es su subsistencia, por unos cuantos centavos que desaparecen luego. El Estado debe cuidar que el campesino no pierda la tierra que se le reparte, pero debe tener al mismo tiempo el campesino seguridad, para que tenga asegurada la subsistencia, la posibilidad de no desprenderse de sus convicciones y su integridad para conservar la manera de alimentarse y de subsistir él y su familia. Y vamos al problema obrero. Nosotros también reconocemos la justificación y la necesidad del sindicato en los principios de doctrina en el programa de Acción Nacional y en multitud de estudios aprobados por las convenciones del partido y, además, en un proyecto de ley que presentaron los diputados de Acción Nacional y que está arrumbado en los cajones de la Cámara porque no han querido estudiarlo todavía y se llama: "El Proyecto de Ley de Garantías del Trabajador en el Sindicato". Podría citar otros muchos documentos más, y respecto a este punto de garantías en el sindicato, también está ahí la divergencia con el punto de vista de ustedes, que ustedes consideran al sindicato como un medio, para la explotación política del trabajador, para conservarlo y obligarlo a afiliarse al partido. (Gritos en las galerías.) El C. Presidente: Ruego a las personas de las galerías no interrumpan al orador. El C. Landerreche Obregón, Juan (continuando): Para tenerlo a la fuerza dentro de las filas del partido oficial. Y nosotros estimamos que el sindicato debe ser instrumento de la defensa de los derechos del trabajador como trabajador, pero quien no debe participar en la política, que es lo que establecemos en ese proyecto de ley que está arrumbado porque no lo han querido examinar. Y vamos a otros hechos, no palabras que demuestran el punto de vista doctrinal de Acción Nacional en los problemas sociales de México. Señores: Acción Nacional se fundó en 1939, y uno de sus primeros actos, uno de los primeros postulados en los que estuvo insistiendo fue en la fundación del seguro social; en las necesidades de establecer el seguro social en México que en 1939, y a pesar de haberse consignado en la Constitución de 1917, no se había establecido. Fue necesario que pasaran tres años más para que en 1943 se aprobara la Ley del Seguro Social; Acción Nacional se anticipó a eso, y no quiero decir con eso que estas ideas sean propiedad o invención de Acción Nacional. Lo que quiero decir es que estas reivindicaciones sociales, como decía, son propiedad del pueblo mexicano; que todos tenemos derecho a exigirlas, y a participar y colaborar por ellas. Además, no se podrán realizar plenamente, y no se han realizado plenamente, por falta de colaboración. Otro hecho más todavía, señores; nuestros diputados de Acción Nacional presentaron en 1953 un proyecto de ley sobre el patrimonio familiar; un proyecto de ley que la incomprensión y el sectarismo de la Cámara de Diputados rechazó y dejó abandonado. Ahí tenemos, señores, un proyecto de ley que trataba de hacer viable la institución del 516 patrimonio familiar, y que no aceptaron los diputados del PRI de ese entonces, porque decían que no se debían tocar las conquistas de la Revolución establecidas, consignadas en los artículos 27 y 123 de la Constitución. Y por no tocar ese texto de los Artículos 27 y 123 constitucionales en materia del patrimonio familiar, que nosotros no queríamos suprimir sino reglamentar para hacer viable al propio patrimonio familiar, vivimos en una situación en la que el propio patrimonio familiar no existe en México, no ha beneficiado a nadie. Está nada más ahí en la Constitución, porque no quisieron tomar en cuenta lo que proponíamos para que fuera viable y se realizara en la práctica, sólo porque la iniciativa venía de Acción Nacional. La iniciativa era en el sentido de que se convirtiera en realidad un postulado generoso de los constituyentes de 1917, que ha sido letra muerta por la necedad de las gentes del gobierno. (Gritos en las galerías.) El C. Presidente: Ruego nuevamente a las personas que se encuentran en las galerías, no interrumpan al orador. - El C. Landerreche Obregón, Juan (continuando): Señores: Estamos en la política para atacar y para que nos ataquen, pero que nos ataquen con la verdad que no nos calumnien, que no digan cosas que no somos, y lo hemos de lograr porque tenemos la razón, y el derecho y la justicia están de nuestra parte. Al tiempo lo veremos. He venido a defender el derecho del pueblo de México, el derecho de mis electores que me han dado su voto no sólo para que yo venga a la Cámara de Diputados, como no lo han hecho en todos los lugares del país; no sólo para que nuestros candidatos vengan aquí, sino con una finalidad más noble, más amplia: porque haya democracia en México, porque realmente todos los mexicanos podamos tener el destino de nuestro país en nuestras manos, para que haya una colaboración, un diálogo y también haya discrepancias, y se hagan valer éstas entre las diversas opiniones que forman a la nación mexicana, porque de esas discrepancias, cuando se llevan con buena fe, pueden resultar buenas cosas para el país. Nosotros hemos tratado de intentar ese diálogo, y se nos ha negado hacerlo. Seguiremos pidiéndolo, y aunque nos lo sigan negando, nosotros seguiremos ejerciendo nuestros derechos. Señores: he tenido la honra, una vez más, de defender esos derechos e ideales Lo seguiré haciendo cuantas veces pueda. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Manuel Orijel Salazar. El C. Orijel Salazar Manuel: Honorable Asamblea, damas y señores: Debo confesar a ustedes que venía con el propósito de demostrar que las elecciones que se llevaron a cabo el día 5 de julio fueron limpias; no hubo ningún problema, sin embargo, ese trabajo me lo ha eliminado el señor licenciado Juan Landerreche. El ha confesado que sólo ha obtenido los votos necesarios para obtener la posibilidad de alcanzar una curul de diputados de partido. Las elecciones que se efectuaron el día 5 de julio en el octavo distrito del Distrito Federal, se verificaron en forma pacífica, no hubo ningún problema, ningún incidente; tenemos las actas de escrutinio de las 159 casillas, firmadas por los representantes del Partido Acción Nacional y en ellas también se indica que no hubo ningún incidente. En la Junta Computadora que se llevó a cabo el día 12 de julio tuvimos el honor, como candidatos del Partido Revolucionario Institucional, de ser los primeros en recibir nuestros comprobantes de mayoría, a las 2.40 de la tarde y ese mismo día a las 8.45 de la noche, se había terminado el escrutinio de las tres elecciones: la elección para Presidente de la 517 República, para senadores y para diputados. Esto demuestra que no hubo incidentes; que la elección se llevó a cabo de acuerdo con las normas de nuestra Ley Electoral. Cabe hacer mención a un hecho que no debe de dejarse inadvertido ante esta Asamblea. Pregunta el señor licenciado Juan Landerreche, se extraña de por qué el Partido Revolucionario Institucional gana las elecciones. Vamos a explicarle, en forma breve, por qué los candidatos del Partido de la Revolución las gana. Las gana porque es el partido de las mayorías, porque tiene sus tres grandes sectores que se agrupan en ese partido; sectores revolucionarios y me refiero al sector obrero, al sector campesino y al sector popular. También se dice que nuestro partido solamente interviene en el tiempo en que se llevan a cabo las elecciones. Esto es mentira, es mentira porque a través de cada uno de nuestros tres sectores diariamente y a cada momento, en nuestro partido está llevándose a cabo la defensa de los derechos de sus agremiados. En el sector obrero, por conducto de sus sindicatos; en el sector campesino por conducto de las autoridades agrarias y de sus representantes; en el sector popular la Confederación de Organizaciones Populares y sus federaciones estatales y municipales atienden los problemas de sus miembros, ¿cómo es posible que no se entienda por qué gana el Partido Revolucionario Institucional? Ganan porque es el partido que tiene programa, que tiene el programa de la Revolución (Aplausos), el programa que nuestro pueblo hizo una realidad durante su lucha por la Justicia Social. Por eso ganó nuestro partido. No es verdad que tengamos por qué recurrir al fraude. Lo que sucede es que los partidos que no llegan a obtener la mayoría, se sienten defraudados, que es diferente, y se sienten defraudados porque nuestro pueblo no votó por ellos, y no lo hizo por las siguientes razones: El mejor de los defensores de nuestro pueblo es ese instrumento jurídico que se llama la Carta Magna de la República. Ahí están las garantías sociales que garantiza a los trabajadores, a los obreros, a la gente del campo, sus derechos. Su mejor garantía está en los artículos 3o, 6o, 7o, 27 y 123 y el apartado b) del 123; con nuestro abanderado, uno de nuestros insignes miembros del Partido Revolucionario Institucional, el señor licenciado Adolfo López Mateos. (Aplausos.) Esos son los principios de la Revolución; esos son los líderes de la Revolución. No es verdad, y el pueblo lo sabe; no es verdad que se presenten como defensores del pueblo, los señores del Partido Acción Nacional, cuando nos dicen: estamos defendiendo a la masa campesina, pero proponemos que les entreguen la tierra en propiedad. ¿Para qué? Para que se vuelva a retroceder en la historia de México; para que 57 familias vuelvan a ser los dueños de todo el territorio de México. (Aplausos) Y como un ejemplo de que una sola familia puede llegar a ser dueña de un Estado, ahí está el caso de la familia Terrazas, que era dueña del Estado de Chihuahua. Esto es lo que ha eliminado el programa de la Revolución y la Revolución. No vamos a permitir que defiendan a los campesinos para que posteriormente, agobiados por su reducida economía, vayan a brindarles también el servicio de arrebatarles posteriormente la tierra, como resultado de las deudas que tengan con estos defensores. No son defensores de la clase obrera, cuando nos están diciendo que no están de acuerdo con los sistemas actuales. Dicen que están en contra de los líderes venales, y ya lo creo que sí; y dicen 518 también que no quieren que los sindicatos intervengan en la política. Claro que hay razones fundamentales para ellos cuando acaben con los líderes de los sindicatos, entonces ellos podrán ayudar a los trabajadores estableciendo y manejando los sindicatos blancos; cuando los trabajadores no fueran ciudadanos, entonces ellos tendrían mayor oportunidad para intervenir, para llegar y encauzar la política que ellos quieren. No quiero cansar a ustedes más. Yo me iba a referir el caso concreto del VIII distrito. Me ha hecho favor el señor licenciado Juan Landerreche de ayudarme en esta exposición. Esta Asamblea está cansada, y solamente quiero referirme a este hecho: el VIII distrito del Distrito Federal es un distrito sui generis; está configurado, conformado por dos grandes sectores o secciones de la población una, por una zona residencial y, la otra, por el pueblo, por la clase proletaria. Por eso es que en el VIII distrito han creído que es posible hacer el reducto de las ideas de Acción Nacional. Sin embargo, aquí está el resultado: los habitantes de las colonias Anzures, Chapultepec Morales, las Lomas de Chapultepec, Lomas Altas, las colonias San Miguel Chapultepec, parte de la Condesa, la colonia Rincón del Bosque, la colonia Polanco, en donde hay una enorme cantidad de ciudadanos de posibilidades económicas bastantes aceptables pero que a pesar de eso son gentes liberales, donde hay una enorme cantidad de industriales y comerciantes, donde hay profesionistas o intelectuales, han dado un rotundo mentís a las ideas de Acción Nacional, porque en estos lugares solamente han logrado lo siguiente: en las Lomas de Chapultepec, solamente nos ganaron tres casillas; en la colonia Polanco, dos casillas; y en San Miguel - Chapultepec, dos casillas, con los siguientes resultados: 7 casillas a favor de Acción Nacional, con 38, 22, 34, 8, 8, 6 y 6 votos respectivamente. Así fue como nos ganaron sólo 7 casillas en esa zona donde ellos creían que era reducto de sus ideas. ¡Qué podremos decir entonces de las colonia proletarias, de las colonias Garza, ampliación Garza, Observatorio, América, 16 de Septiembre, Capulín, Estado de Hidalgo, Acueducto, Presa de Santo Domingo, del Pueblo de Santa Fe, de la colonia Zenón Delgado y Paraíso, de la colonia Reforma Social y de la Barranca de San Isidro, donde viven y esperan esos habitantes, la ayuda que la evolución está brindando al pueblo de México. Ahí está la razón de por qué el Partido Revolucionario Institucional ganó las elecciones y tiene la mayoría en los escaños de los representantes del pueblo. Señores diputados electos y presuntos diputados: Dejo a ustedes el reconocimiento no, de la voluntad del pueblo, que fue expresada el día 5 de julio en el VIII distrito electoral del Distrito Federal, y la sintetizo así: ¿El pueblo del VIII distrito ha repudiado la teoría de Acción Nacional o está con ella? ¿Ha refrendado su confianza al régimen y al programa de la Revolución, que forjó y ganó con su propia sangre? Ustedes lo determinan. (Aplausos.) El C. presidente: Tiene la palabra el C. Magdaleno Laris Barba. El C. Laris Barba, Magdaleno: "Señor Presidente. 