 "A la suscrita Primera Comisión de Hacienda correspondió conocer del expediente que contiene la solicitud de jubilación forzosa presentada por la señorita Carlota Medina Chávez, ayudante de servicio de la Biblioteca del H. Congreso de la Unión, en virtud de encontrarse imposibilitada para seguir trabajando. "Por el examen que ha hecho la Comisión de esta solicitud, así como por la documentación que acompaña, se comprueba que la señorita Medina Chávez presta servicios ininterrumpidos al Poder Legislativo desde el 29 de septiembre de 1937. "De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, la señorita Medina Chávez tiene derecho a que se le compute la parte proporcional que la propia ley establece, de los 6 años de servicio prestados al Magisterio, según constancia que acompaña, los que sumados a los 15 años 2 meses que han trabajado dentro del Poder Legislativo, hacen un total de 21 años 2 meses. "La interesada presenta un certificado médico expedido por el C. doctor Albino Macchetto Adame, adscrito al Servicio Médico de la H. Cámara de Diputados, en el que hace constar que padece esclerosis cerebral, enfermedad que la imposibilita para seguir desarrollando sus labores. "Estando comprendida la señorita Medina Chávez en la fracción III del artículo 2o. de la ley antes invocada, los suscritos se permiten someter a vuestra consideración, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 2o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la señorita Carlota Medina Chávez, ayudante de servicio de la Biblioteca del H. Congreso de la Unión, jubilación de $ 9.70 diarios, (dos terceras partes del sueldo que disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 20 años consecutivos ha prestado a la Federación. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 18 de diciembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. "