 En oficio fechado el 29 de agosto del año en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. ingeniero Jorge Suárez Díaz, Director General de Telecomunicaciones de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden 'Al Mérito de la República Italiana' que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Italia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 6 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III, del apartado B), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. ingeniero Jorge Suárez Díaz para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden 'Al Mérito de la República Italiana' que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 7 de agosto de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." 410 De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - La misma C. Secretaria: "Comisión de Puntos Constitucionales. 