 En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 4o. y 5o. del Reglamento para el 919 Gobierno Interior del Congreso General, la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora se avocó detenidamente el que se refiere a la elección realizada en el Décimo Distrito Electoral Federal del Estado de Veracruz, con cabecera en la ciudad de Córdoba, efectuada el pasado 5 de julio para elegir diputados al Congreso de la Unión. Haciendo uso de la prerrogativa que la Ley concede, debidamente inscritos por sus respectivos partidos políticos, contendieron en la citada jurisdicción electoral, el profesor Guillermo Gheno Ortiz y el profesor Francisco Nieves Navarro, como candidatos del partido Acción Nacional; Marco Antonio Ross Martínez y Ulpiano Gómez Vargas, por el Partido Revolucionario Institucional; Alberto Contreras Valencia y Edith Ferreira Vera por el Partido Popular Socialista; licenciado Jorge Herrera Peña y Gonzalo Contreras Flores por el Partido Autentico de la Revolución Mexicana. De las constancias electorales se desprende que el Distrito a que se hace mención, se cumplimentaron todas y cada una de las prevenciones legales que informan el proceso electoral y que no hubo en su preparación y desarrollo; algún incidente que lo desvirtuara; y si bien es cierto que corren agregadas al expediente, protestas formuladas por el Partido Acción Nacional, éstas, a juicio de la Comisión, no están fundadas ni comprobadas, refiriéndose todas ellas a supuestas violaciones que no están definidas, pues son vagas, imprecisas, incoherentes y carecen todas ellas de carácter formal; por otra parte, tales propuestas en su gran mayoría, se refieren a la falta de entregas de copias que, evidentemente, no afectan al resultado de la votación. Al realizarse el cómputo por el Comité Distrital del Décimo Distrito de Veracruz, el resultado del mismo favoreció con 71, 425 votos a la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional; habiendo obtenido 12, 067 votos para los candidatos del Partido de Acción Nacional; 756 para los del Partido Popular Socialista y 424 para los del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, por lo que se expidió a los primeros la constancia de mayoría que con toda oportunidad fue registrada por acuerdo de la Comisión Federal Electoral. Estimando que se observaron todas las disposiciones legales aplicables en el caso a estudio; que las protestas carecen de valor probatorio; que la votación obtenida por los diversos partidos contendientes a través de sus candidatos se acreditó en la computación respectiva, es procedente, con apoyo en lo dispuesto por el artículo 660 del Código fundamental del país; por los artículos 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5o., 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, que se aprueben por esta soberana Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. son válidas las elecciones celebradas el 5 de julio del presente año, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Marco Antonio Ross Martínez y Ulpiano Gómez Vargas, con el carácter de propietario y suplente, respectivamente. 920 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se han inscrito, para discutir el dictamen que se acaba de leer, los ciudadanos Alberto Contreras Valencia en contra del dictamen y, en pro, los ciudadanos Antonio Ross Martínez y José Carlos Osorio. Tiene la palabra el C. Contreras Valencia. El C. Contreras Valencia, Alberto: Señor Presidente; ciudadanos diputados y presuntos diputados de este Colegio Electoral: vengo a intervenir en esta Asamblea para no impugnar el dictamen, sino para exponer mi pensamiento ante los hombres que serán los responsables del proceso histórico de la nación. Señores y señoras: voy a hacer un análisis de la situación económica del 10o. Distrito Electoral de Veracruz, en mi carácter de candidato de mi partido, el Partido Popular Socialista al que tengo honor de pertenecer y que juntamente con el ilustre maestro Vicente Lombardo Toledano fundáramos para la defensa económica de nuestro pueblo. La situación económica del 10o. Distrito Electoral es la siguiente: en nuestro distrito no se cumple con la Ley Federal de Trabajo; hay salario de hambre de los campesinos, de 8, 9 y 10 pesos diarios, de las 6 de la mañana hasta la puesta de sol. Estos salarios no solamente los pagan los ricos retardatarios, sino también, las gentes emboscadas en este muy respetable Partido Revolucionario Institucional, que se burla de la Revolución y de los principios jurídicos de nuestras leyes. Dije que no venía a impugnar el dictamen, pero sí, vengo a prevenirle a este Congreso, que mi oponente el señor Marco Antonio es descendiente de una familia que ha explotado por muchos años la tala de árboles en el Estado de Veracruz. Y eso no es una mentira, aquí están los aserraderos y socios de las 3 - M en Córdoba y lo obligaron a firmar un contrato colectivo de trabajo. ¿Esos son los candidatos que escoge el Partido Revolucionario Institucional para defensa del pueblo? Pregunto, ciudadanos diputados, amigos, porque aquí hay amigos míos que me conocen perfectamente bien: ¿a quién va a representar este señor en el Parlamento? ¿A los ricos, a los campesinos; a los obreros o a los pequeños comerciantes necesitados? ¿A quién va a representar?... Seguramente que va a representar a los intereses económicos de su clase; seguramente que va a representar a los intereses de los ricos que explotan en Córdoba a los campesinos y a los obreros. (Aplausos.) Compatriotas, fíjense lo que están haciendo, fíjense lo que está sucediendo en el país. A mi oponente no se le conocía en los círculos sociales; entre abogados y doctores; entre comerciantes y rancheros, y menos entre los trabajadores del campo y de la ciudad; no se le conocía, hasta que de la noche a la mañana nos apareció el candidato, mi oponente, porque el Partido Revolucionario Institucional nos lo presentó a jugar en unas de las urnas electorales. Ciudadanos mexicanos, no vengo - 921 vuelvo a repetir - a imponer ni a impugnar este documento que le dio el derecho de entrar como diputado de mayoría, no, solamente vengo a impugnar y a denunciar este caso que es importante para la Revolución Mexicana. En Córdoba, la industria del arroz en manos de españoles que explotan a nuestros campesinos; en Córdoba, en manos de los gachupines el café que explotan a nuestros campesinos; en Córdoba, infinidad de trucos y agiotistas y judíos que explotan a nuestro pueblo, por eso pregunto: ¿a quién va a representar mi oponente?, a las fuerzas revolucionarias progresistas del Partido Revolucionario Institucional o va a representar a la ala derecha del Partido Revolucionario Institucional en la cual hay barberos y ricos que explotan a nuestros compañeros (aplausos y protestas). Conozco perfectamente bien a mi Distrito, ¿por qué lo conozco? por que tengo 47 años de ser sindicalista, de los primeros y segundos fundadores y pioneros de la que fuera gloriosa Confederación Regional Obrera Mexicana ¿por qué conozco a mis hermanos? Porque fui fundador de la C. T. M., juntamente con el ilustre maestro Vicente Lombardo Toledano (aplausos y protestas), porque fui fundador del Sindicato de Trabajadores de la Industria Azucarera y Similares de la República Mexicana, quien su secretario está aquí presente José Ma. Martínez, porque fuimos fundadores de infinidad de sindicatos y federaciones. Yo, Alberto Contreras Valencia, su primer secretario de Asuntos Campesinos de la C. T. M. gloriosa del Estado de Veracruz. Camaradas, por eso hablo en ese tono. Debo luchar permanentemente, y por eso pregunto: quien va a servir a mi oponente: a las fuerzas progresistas y patrióticas de nuestra patria, o a las corrientes que solamente detentan el poder económico. Ciudadanos: en este momento puede una Comisión de este Colegio Electoral preguntarle a la sección de huelgas de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, grupo número 10, que se encuentra en el expediente 87/199, se encuentra en trámite por una huelga, por una huelga que lleva más de un año, porque Ricardo Céspedes, el dueño de San Miguelito, que es el dueño de 50 hectáreas de tierra, no quiere dar cumplimiento a la Ley Federal del Trabajo. A los campesinos se les tiene con $8.00 ó $10.00 pesos diarios, y por eso fue la huelga, por desequilibrio económico y por incumplimiento del contrato ley de la industria azucarera. Esas no son mentiras, ciudadanos. La economía de la región del 10o. Distrito, campesinos de la sierra con 25 mazorcas todavía como tributo de un salario; así comen, así viven. ¿Qué hace falta? Ahí falta la tradición social del Partido Revolucionario Institucional, que ni siquiera se ha acordado de los hermanos de la sierra. Y en su gira, mi oponente estuvo en Zongolica a platicar con el Ayuntamiento; estuvo en su gira política, ni en mítines ni en manifestaciones, estuvo reunido con los Cabildos de los Ayuntamientos para que lo apoyaran los ejidos para las próximas campañas que fueran celebradas el 5 de julio. La campaña electoral ganada en el Estado de Veracruz como en todos los confines de la patria, tenemos el honor, el honor sí, de con las fuerzas patrióticas y revolucionarias, llevemos a la cabeza y al triunfo al señor licenciado Luis Echeverría. ¿Por qué?, porque la Asamblea extraordinaria de mi partido reunida en 922 la capital de la república, dispuso mediante un documento que es la plataforma electoral, que se le puso en sus manos a nuestro candidato, al candidato de las fuerzas revolucionarias. Por eso tenemos derecho también de exigir respeto limpio a los intereses del pueblo. Porque lo dijo nuestro candidato en su peregrinar no sólo en el 10o. de Veracruz, sino por toda la República, que el gobierno habrá de manejar con limpieza los intereses del pueblo. (Gritos.) El C. Contreras Valencia, Alberto: Algún día estarán viejos. Las grandes luchas del pueblo no las han hecho los señoritos, ni los emboscados en las filas de ese respetable Partido Revolucionario Institucional. No; las hicieron los obreros y los campesinos. Y por qué no decir los doctores y los maestros; y por qué no decir los periodistas revolucionarios, y todos juntos que hicieron la llamarada de 1910. Pero a esta altura ya es muy bonito hablar de la Revolución en el Parlamento y en la calle, pero ni siquiera saben a que huele el humo de la pólvora. Conciudadanos: Lo más hermoso del movimiento libertario del país, lo tenemos en el honor de haber sido constructores también parte de él. Fuimos pioneros de los Villareal y de los Villaseñor, y nos entregaron un patrimonio libertario para guiar y conducir a nuestra patria, y que Vicente Lombardo Toledano aportó con todo su pensamiento y todo su esplendor de un catedrático decente del cual se quiere desfigurar su memoria, Vicente Lombardo Toledano y todos los que formamos el Frente Unitario para hacer la expropiación del petróleo, no puede pasar como letra muerta de la historia, jamás, porque todavía está allí Lázaro Cárdenas respondiendo con su nombre y con la historia. Ciudadanos diputados, el movimiento obrero está amordazado, se viola el derecho en los sindicatos de la democracia sindical, se le cortan las libertades a los ciudadanos, lo mismo en los ejidos, lo mismo en las cooperativas y estamos luchando por la soberanía de la democracia de todos los ciudadanos mexicanos, mientras no haya democracia no habrá libertad absoluta en las organizaciones revolucionarias. Ciudadanos diputados, las fuerzas retardatarias de nuestro país amenazan la paz de nuestra patria, y convoco a los liberales, a los revolucionarios auténticos los convoco para defender con todo tesón, con toda hombría los principios de la Reforma; aquí vengo a dejar como otros que entregué al expediente político, este documento de Partido de Acción Nacional, un documento que se estuvo repartiendo en las iglesias de Córdoba y en sus contornos; este documento que va a pasar seguramente como un testimonio de lo que estuvieron preparando estos señores agentes del credo político. En Córdoba el señor cura Antonio Huerta Huerta estuvo hablando desde el púlpito, estuvo azuzando a los feligreses desde las 5 de la mañana para que votaran en contra del partido del PRI y en contra del Partido Popular Socialista, porque ellos anduvieron haciendo propaganda en el campo de que Luis Echeverría es comunista. ¡Qué gracioso es desorientar al pueblo! ¡Qué ridículo es para un abogado o letrado decirle al pueblo que el señor licenciado Luis Echeverría es comunista! Ciudadanos: Reconocemos que Luis Echeverría es un mexicano auténtico, progresista, salidas de las filas de la Revolución, de ese respetable Partido Revolucionario Institucional; lo reconocemos por que es nuestro candidato, desde 923 que lo escogimos como candidato, porque es el candidato de las fuerzas patrióticas y revolucionarias que recorrió todos los ámbitos del país. Nosotros lo acompañamos en su peregrinar desde el norte hasta el sur del Estado, y vimos con qué cariño estrechaba las manos de los campesinos, recogía los anhelos del pueblo, y fue como en Córdoba, en la ciudad de Fortín, el Comité estatal de mi partido presentó un documento que es histórico, para esta campaña presidencial, denunciando todos los actos negativos de algunos funcionarios que rodean al señor Gobernador del Estado, persona tan gentil y tan amable, tan correcta y humanista, que por ello hemos resuelto muchos problemas en el Estado. Hablo así por que soy el Secretario General de la Alianza de Obreros y Campesinos del Estado de Veracruz y como infinidad de problemas, infinidad de asuntos y persecución de campesinos, de cosas que amargan y que da tristeza a los campesinos cómo los echan de su tierra. Aquí está el documento en manos del señor Luis Echeverría, que es del dominio público; allí están las intervenciones del señor licenciado Díaz Ordaz ante el Departamento de Trabajo, ante el Departamento Agrario, pidiendo que se cumpla con 63 resoluciones presidenciales que no se ha podido llevar a cabo por que tenemos un delegado agrario en el Estado de Veracruz, de un delegado agrario que ayer oía yo que hablaban de otro Estado. Señoras y señores diputados: si es una falsedad lo que yo vengo a decir, me pongo a la consideración de las autoridades judiciales, para que me enjuicien; pero, en Cosamaloapan, hay una resolución que no se ha podido cumplir: una con restitución, otra por dotación, y otra por ampliación. ¿Qué pasa con estas resoluciones presidenciales? ¿Acaso las vamos a ir a tomar a la fuerza? Ciudadanos diputados: aquí hay abogados, muy capaces, que si nosotros nos salimos del marco jurídico, de la posesión de la tierra, serán encarcelados nuestros compañeros, porque todavía no será la hora de darles función legítima, del derecho constitucional que al gobierno de la República y por acuerdo solemne de esta Cámara se dio a los campesinos. ¿Quiénes se encuentran ahí, usufructuando la tierra?, va a causarles risa; pero es cierto; hay un profesor que se llama Juan Chunti que está poseído de 400 hectáreas de tierra, dentro de una resolución presidencial. Señores, y por eso no se puede tomar la tierra. Está ahora en el Senado debatiéndose la cosa; y por qué no decirlo con firmeza; porque los periódicos de Veracruz lo están hablando. Más tarde llegaré, haré llegar un periódico que llegó a mis manos con informe del Comité Ejecutivo, que está funcionando en Jalapa, en el cual dicen, y así lo sé, perfectamente bien, por el que fuera representante del Partido Revolucionario Institucional, maestro Rafael Arriola Medina, tiene cogidas 500 o 600 hectáreas de una resolución presidencial. Señores: ¿Esto es Revolución? Esto no es Revolución. Esto es entreguismo o esto es ambición. Y las resoluciones presidenciales, nadie las puede tocar, solamente un juicio seguido de acuerdo con nuestra legislación agraria. Conociendo todo el panorama del campo, señores diputados, la Reforma Agraria 924 debe continuar su marcha ascendente, por eso tengo este pensamiento. Es fácil quitar certificados de derechos agrarios, quitarles sus parcelas, porque los comisariados ejidales muchas veces no le caen bien a nuestros compañeros y los despojan - y eso es lo que existe en Veracruz mucho -, muchas quejas, muchas quejas estamos llevando a la Procuraduría General del Estado pidiendo que se les auxilie porque son despojados nuestros compañeros. No hay problemas en Veracruz, señores, no hay, todo está en calma, entonces compatriotas, yo tengo este pensamiento, quisiera que lo recojan ustedes señores diputados y presuntos diputados, que lo recojan y que lo estudien y que lo analicen: que el Departamento Agrario se convierta en Secretaría y que se estudie el problema jurídico para entregar la tierra a los campesinos para que no sigan las sinvergüenzadas en esos instrumentos que solamente sirven para quitarle el dinero a los campesinos juntamente con el número de sinvergüenzas que denigran a la Revolución Mexicana. Señores diputados, la palabra revolución es muy sagrada, no quisiera citar su nombre, porque, para mí, la considero lo más sagrado de mi existencia, como el libro sagrado que es nuestra Carta Magna, la carta con la cual debemos de regir todos nuestros pasos. Ciudadanos diputados, tenemos entendido que los agentes del imperialismo de nuestro país están haciendo uso de la iglesia católica para desfigurar la bandera que nos entregaron Benito Juárez y los amos de la patria. Pero eso no lo van a poder conseguir porque mientras haya mexicanos bien puestos, como tengo entendido que este Parlamento está representado por personas decentes, honestas y no mediocres, habremos de llevar a nuestra patria a un feliz término. Tenemos la necesidad, frente a la reacción del clero católico, de unir las fuerzas y crear el Frente Patriótico Nacional, bandera y guía de mi partido, el Partido Popular Socialista. Sabemos muy bien que no vendrán al frente patriótico y revolucionario de mi país todos los mexicanos. El C. Presidente: La presidencia, con toda atención, indica al orador que se ha excedido en el tiempo, que se sirva circunscribes al tema y terminar cuanto antes. El C. Contreras Valencia, Alberto: Los ciudadanos, señor Presidente de este H. Colegio Electoral, venimos solamente a exponer nuestros pensamientos, pero tengo entendido que no vendrán las fuerzas progresistas de nuestra nación las gentes que están cuidando de su economía. Vendrán los hombres y las mujeres, los doctores y los abogados, los maestros y los ingenieros y todos los hombres que están pensando en la transformación económica de nuestro pueblo, amenazado por el imperialismo norteamericano. Nuestro partido ha señalado ese camino. Defender la economía nacional, nacionalizar todo lo que existe en nuestro país, para beneficio de los mexicanos. Y una de las más importantes industrias, que quiero poner a consideración de esta asamblea, es que se nacionalice la industria azucarera. ¿Por qué? Por que la industria azucarera está sirviendo para que el tesoro nacional se vaya al extranjero. Los ricos de los ingenios se hacen pasar en quiebra, y qué bueno, lo digo con firmeza, que se nacionalicen los ingenios. Ciudadanos, pero también quiero pedirles a ustedes que se derogue el decreto de 1944 promulgado por el señor Presidente Avila Camacho porque es lesivo a los 925 intereses de los campesinos que cultivan la caña de azúcar, de los pequeños y los grandes y posteriormente a la derogación de ese decreto, surja una ley cañera para el precio... El C. presidente: La Presidencia vuelve a recordar al orador que se ha excedido en su tiempo. El C. Contreras Valencia, Alberto: Por lo tanto, hago un llamado a todos los mexicanos, a todos los hombres de ciencia, a los periodistas, a los doctores, a los campesinos, a los obreros por que todos juntos hagamos de nuestra patria libre, como dice la palabra. Libres para siempre de ningún imperialismo extranjero. Que seamos libres frente al peligro del coloso del norte. Y si ustedes no meditan bien, el pueblo entiende el pensamiento de mi partido, el Popular Socialista. El C. Presidente: Se informa al orador que se ha agotado su tiempo. Tiene la palabra el C. diputado Ros Martínez. El C. Ros Martínez, Marco Antonio: Señores miembros del Colegio Electoral. Con el respeto.... (Gritos.) El C. Presidente: Se suplica a las galerías se sirvan guardar compostura. El C. Ros Martínez, Marco Antonio: Con el respeto que se merece a un joven miembro de las nuevas generaciones de México una postura filosófica, una postura ideológica, y una personalidad; vengo a esta tribuna del pueblo a contestar los planteamientos que bajo una actitud que me recuerda en la historia la posición de aquel loco de la historia que llevó a su nación y al mundo entero a una de las peores guerras que se tenga memoria. Al ver en esta tribuna al señor Alberto Contreras, he recordado la figura de Hitler, aquel viejo neurótico, aquel hombre lleno de locura en el sentimiento que propició, repito, una guerra, una actitud sangrienta que desangró precisamente el corazón de media Europa y al mundo de hace 25 años. Señores del Colegio Electoral, no es precisamente con estas actitudes como se gana la voluntad de los hombres; es con planteamiento de tipo filosófico perfectamente reflexivo, que corresponda no sólo a una personalidad sino a una convivencia social y cívica; dice don Alberto Contreras que el candidato de la Revolución es una persona que no representa los intereses del pueblo de Córdoba; yo quiero preguntarle al señor Contreras que si para sentirse revolucionario es necesario peinar canas, que si para ser revolucionario es necesario haber pasado por el fuego de la metralla y que si no es posible que las nuevas generaciones de México, imbuidas por el ideal de la Revolución, por aquel ideal de ese gran Zapata, de Madero, de Carranza, de Villa, sea posible que en este México de 1970, enarbole las mismas banderas vistiendo otro ropaje con la preparación universitaria que dan nuestras escuelas superiores. Quiero preguntarle al señor Contreras si no es posible que un joven universitario venga a representar al pueblo de Córdoba vestido de traje, con un casimir, es cierto, pero que tiene dentro de su conciencia el ideal de zapata, que sabe que el México actual está lleno de problemas (Aplausos); que sabe perfectamente que en este México de 1970 existen muchos problemas. Somos los priístas los primeros en afirmar esta realidad 926 inobjetable; somos los jóvenes de México desde 1970, los que hemos gritado en el campo, en el aula universitaria, que México todavía es un país en proceso de desarrollo, que existen muchos parias en el campo, muchos miserables, pero que también existe un movimiento revolucionario que día a día, merced a sus dirigentes, merced a los campesinos y a los obreros, está tratando de realizar la obra maravillosa del mejoramiento del México todo, no sólo para una fracción de México, para el México entero. Se me acusa de ser proveniente de una acaudalada familia. Yo invito a los miembros del Colegio Electoral para que realicen una investigación minuciosa sobre mi persona y sobre mi familia. Me siento perfectamente orgulloso de mi padre, de un hombre trabajador que ayer fue peón, que vivía en el campo, y todavía yo recuerdo mi infancia, una infancia de privaciones y de pobrezas. A algunos extremistas le parecerá demagógica mi actitud. Sin embargo, frente a la infamia, frente a la calumnia y frente a la mentira, es necesario dejar bien clara la realidad para que no quede en la mente y en la conciencia de los miembros de este Colegio Electoral, la idea de que el candidato de la Revolución en Córdoba es hijo de una familia acaudalada. He sido antes un honesto funcionario público y tengo señores, cinco meses de no percibir sueldo; a base de préstamos y de sacrificios, como consta a algunos elementos de la diputación de Veracruz, he pasado estos meses. Y repito, aunque se me vea con un traje, con corbata y con camisa blanca, soy un hombre de la clase media progresista de México (aplausos), de esa clase media creada precisamente por la Revolución, de una clase media que hace 50 años no existía en el territorio nacional; de una clase media progresista, repito, que está permitiendo que los nuevos universitarios, que los hijos de los obreros y de los campesinos puedan llegar a las aulas universitarias y capacitarse en las técnicas y en la cultura del presente siglo poder realizar una labor positiva. Habla el señor Contreras de la situación económica en Córdoba. Sin querer pecar de exagerado, yo quiero decir a este Honorable Asamblea, que Córdoba es una de las regiones privilegiadas, no sólo de Veracruz, sino de México. En la ciudad de Córdoba están asentadas 9 factorías que procesan arroz y que llegan a esta capital de la República; en la región de Córdoba, existen 9 ingenios azucareros que producen al rededor del 43 por ciento de la producción de Veracruz, y Veracruz, señores, produce el 55 por ciento de la producción de azúcar de toda la República; en Córdoba existen pequeñas y medianas industrias; en la región de Córdoba existen ya una pujante industria mayor, por la cual se está realizando el ideal de los revolucionarios para crear nuevas fuentes de trabajo. Habla el candidato del Partido Popular Socialista de una campaña política. Señores: yo realice una campaña de 58 días, con 166 asambleas; con 14 asambleas obreras; visité 17 fábricas; tuve 6 asambleas juveniles; visite la sierra de Zongolica y a través de 14 días, en jornadas de hasta 14 y 15 horas a caballo, y en ningún lugar, en ningún sitio, encontré la propaganda del Popular Socialista; en ningún lugar (aplausos), en ningún lugar de los 15 municipios que integran el Décimo Distrito, 927 encontré que conocían a Alberto Contreras. Señores, mi oponente es un hombre que hace quince años milita en el Partido de la Revolución, que después de no se qué reflexiones y meditaciones personales, pasó a formar parte de nuevas filas. A través de esos quince años, en Córdoba, señores, pueden ustedes preguntarlo, en Córdoba no se conoce la actitud específica que realiza Alberto Contreras, ¿de qué vive?, ¡quién sabe! ¿en qué trabaja? Nadie lo sabe. (Aplausos.) (Se llama la atención al auditorio de las galerías.) En la junta Computadora, Alberto Contreras se acercó al candidato del Partido de la Revolución y se dio un fuerte y efusivo abrazo y le dijo lo siguiente: "Licenciado, no firmo el dictamen por estar contra del Partido Acción Nacional, usted me merece todo mi respeto". ¿Por qué viene a este Colegio Electoral hoy este día Alberto Contreras a impugnar el dictamen de la Comisión? Siendo que hace algunos días a mí me felicitó y reconoció mi triunfo? (Aplausos y silbidos). Amigos del Colegio Electoral las elecciones se ganan con votos y a través de las cinco ocasiones en las cuales Alberto Contreras ha sido candidato del Partido Popular Socialista, su votación no ha sobrepasado el millar de votos, ni siquiera su familia y sus amigos han votado por él. (Aplausos.) Dice el candidato del Popular Socialista que su partido apoyó a Echeverría. Respeto, respeto profundamente al Partido Popular Socialista, respeto la situación de los miembros de este partido ideológico en lo filosófico, en los social y en lo político, pero yo quiero preguntar a la Honorable Asamblea reunida este día ¿si Luis Echeverría Alvarez, candidato del Partido de la Revolución no hubiera venido en apoyo de los campesinos, de los obreros, de los estudiantes, de los universitarios, de los cooperativistas, de las gentes progresistas que militan en el Partido de la Revolución Mexicana, yo pregunto a la Asamblea si hubiera sido Luis Echeverría Alvarez, candidato y hoy Presidente electo de México? Habló también mi lustre oponente, y ya para finalizar, de la expropiación de la industria azucarera. Esta tarea debe dejarse para otro momento, bajo un estudio exhaustivo, técnico, realizado por técnicos que conozcan profundamente en qué se basa este problema que lacera no sólo en Veracruz sino a cinco o seis Estados de la República. Con frecuencia los miembros del Partido Popular Socialista han hablado del decreto cañero del 44. Yo quiero preguntar a la Asamblea si es posible que un hombre que apenas sabe leer y escribir, sea posible que este hombre pueda realizar un estudio exhaustivo del decreto cañero que ni siquiera conoce. Con frecuencia, señores del Colegio Electoral, con frecuencia se oye en los mítines de Acción Nacional, del Popular Socialista, hablar del decreto cañero, de un decreto que mucho se ha hablado y que pocas gentes en México conocen. Este estudio lo dejamos a técnicos, a los dirigentes obreros, de la industria obrera de la caña, a los campesinos y a los dirigentes campesinos, para que en una asamblea, para que en ocasión posterior, realicen un estudio exhaustivo del problema y puedan dar las bases para realizar de lo que tanto han hablado, aquellos demagogos que en muchas ocasiones han hablado de la Revolución, han hablado del perfeccionamiento de las leyes y que 928 sin embargo poco aportan al desarrollo nacional. Amigos del Colegio Electoral, no son con gritos como se van a arreglar los problemas. Los problemas se van a arreglar con actitudes reflexivas, con técnicas modernas, con entusiasmo y con coraje, con el coraje de la juventud de México y con la experiencia de los hombres de ayer, que están dándonos la pauta y el camino para seguir en este México nuestro; para que el México nuestro, para que el México de nuestros hijos pueda ser más grande, más grande no sólo en lo político y en social, sino fundamentalmente en lo económico. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Someta la Secretaría a consideración de la Asamblea el trámite correspondiente. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Marco Antonio Ros Martínez y Ulpiano Gómez Vargas, como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) El C. Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera sección. 