 Por acuerdo tomado en el seno de este Cuerpo Legislativo y para los efectos estatuidos en los artículos 65, fracción II, y 74, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, fue turnado, a la Comisión que suscribe, el proyecto del Ejecutivo Federal relativo al Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1971. De la lectura del documento, la Comisión Dictaminadora pudo percatarse que por su estructura y magnitud, el gasto gubernamental proyectado continuará desempeñando el papel más dinámico en la promoción del desarrollo nacional. 2143 Se advierte, de otra parte, que el presupuesto se configuró de manera de encarar con objetividad y realismo la problemática del México de hoy. Ingresos y gastos presupuestales se asocian en una ecuación que habrá de alterarse, en el curso del año, sólo para imprimirle celeridad al desarrollo por medio de inversiones autoliquidables y de breve recuperación, financiadas con recursos crediticios. La suficiencia de los ingresos ordinarios para cubrir los gastos presupuestados y la captación de ahorro nacional, por los canales institucionales de crédito, para financiar la porción mayoritaria de los gastos de capital adicionales, apoyan la certidumbre de la Comisión Dictaminadora en el sentido que las erogaciones del Sector Público se realizarán sin gestar presiones sobre los precios o en el mercado de cambios. De esta manera, quedarán protegidos los ingresos reales de los sectores mayoritarios de la población. Resulta pertinente subrayar que en el proyecto analizado se refleja una política de gasto que imprimirá al desarrollo económico un sentido eminentemente cualitativo. En efecto, desde hace varias décadas este instrumento financiero ha servido para que el Estado promoviera cambios en el sistema, con el objeto de elevar, simultáneamente, la producción, la productividad y la participación de las redistribuciones reales a los asalariados y al factor trabajo en general. No obstante, en la marcha ascendente de la economía se fueron generando desajustes cuya presencia se advierte en las disparidades regionales, en la diferencia entre los sectores de la producción primaria y secundaria y, por encima de todo, en la desigual distribución del ingreso. La preocupación por corregir estos defectos del desarrollo se vierte en el proyecto de Egresos de la Federación. Su tónica dominante no es ya el crecimiento de la producción y de la productividad. En él, la política de gasto se vigoriza y afina sus mecanismos correctivos. De ahí que se advierta en su estructura, una clara orientación hacia el fomento del desarrollo regional con énfasis especial en la agricultura y en la transferencia de recursos de bienestar, salud y educación a los grupos tradicionalmente marginados. En este contexto, el Presupuesto analizado recoge las exigencias que plantea el panorama nacional, jerarquiza las necesidades y las atiende en la medida que le permiten los recursos, dentro de un marco programático que permitirá continuar y consolidar el desarrollo socioeconómico del país. Para cumplir con sus tareas, el Ejecutivo Federal estima que durante el ejercicio fiscal de 1971 requerirá de 79 656 millones de pesos para hacer frente a los gastos corrientes y de capital del sector público. De esta suma, 30 763 millones de pesos se canalizarán en forma directa a través del Gobierno Federal y, la diferencia, que importa 48 893 millones de pesos, será erogada por los diversos organismos paraestatales. Cabe mencionar que este sector contará además, con un apoyo financiero adicional por la suma de 6 513 millones de pesos, que le proporcionará el Gobierno Federal de sus propios recursos presupuestales. 2144 El gasto global para el año citado excede en 10.3% al del período anterior, cifra que, en términos absolutos, significa un aumento del orden de 7 425 millones de pesos. Es importante subrayar que los egresos del sector público se planearon de manera de financiarse con los recursos captados por las fuentes ordinarias, preponderantemente por la vía del sistema tributario. En efecto, se llegó a un equilibrio presupuestario sobre la base del incremento previsible en el nivel de recaudación consecuente con la expectativa en torno al comportamiento del volumen de la actividad económica interna. Los ingresos del erario no sólo permitirán cubrir todos los gastos corrientes del aparato administrativo, incluidas ampliaciones en servicios y obras sociales, sino, además, sobrará un remanente que permitirá al Estado ejecutar su programa de inversiones presupuestadas. Sin embargo, considerando que la tasa de inversión del sector público será la determinante del ritmo de la economía, el gasto de capital habrá de elevarse con el producto de los créditos que se ejerzan durante el período fiscal de 1971 para el efecto de acelerar el desarrollo. En este marco de referencia, parece obvio insistir que los ingresos hacendarios extraordinarios se emplearán exclusivamente para aumentar la capitalización interna, recurriendo al mercado nacional de capital a fin de obtener del sistema crediticio el ahorro necesario. En forma complementaria se allegarán fondos del exterior para financiar el gasto de inversión. En todo caso, se vigilará atentamente de no rebasar la capacidad de pago y de que dichas erogaciones tengan un rápido índice de recuperación. Con el propósito de que se advierta la recurrencia del gasto público en la panorámica nacional se inserta a continuación el cuadro que resume, desde el punto de vista económico, la distribución del gasto y sus fuentes de financiamiento. OPERACIONES PRESUPUESTALES DEL SECTOR PUBLICO (en millones de pesos) INGRESOS Ingresos Efectivos: Corrientes 76 301 De capital 2 755 79 056 Financiamientos 600 INGRESOS TOTALES 79 656 GASTOS Gastos Efectivos: Corrientes 59 411 De capital 15 042 74 453 Amortización de Deuda (Capital) 5 203 EGRESOS TOTALES 79 656 SUPERAVIT PRESUPUESTAL 0 Es pertinente observar que el presupuesto de gasto del sector público programado para el próximo año fiscal propicia el desarrollo equilibrado, canalizando gastos a 2145 los Estados y Territorios Federales en porciones que exceden a los ingresos fiscales originados en ellos. El monto adicional se cubrirá aplicando para estos fines, en poco menos de la mitad de los fondos fiscales captados en el Distrito Federal, según se advierte en el cuadro inserto: OPERACIONES PRESUPUESTALES DEL SECTOR PUBLICO (Distribución Geográfica) INGRESOS Del Distrito Federal 37 246 De los Estados y Territorios 42 410 79 656 APLICACIÓN Al Distrito Federal 22 141 A los Estados y Territorios 57 515 79 656 Superávit 0 La cifra aplicada a los Estados y Territorios, se destinará, en mayor medida, al fomento, promoción y reglamentación industrial, a impulsar las comunicaciones y transportes y, a la prestación de servicios sociales y obras de bienestar destinadas a mejorar las condiciones de la población, particularmente la rural. Cabe mencionar, que desde el punto de vista funcional, el gasto público continuará ampliando la infraestructura básica del país, con énfasis especial en el desarrollo rural. Simultáneamente promoverá el mejoramiento social mediante un vigoroso programa de acción según se deduce de la estructura del Presupuesto de Egresos que a continuación se presenta: GASTO DEL SECTOR PUBLICO (Distribución Funcional) en millones de pesos Comunicaciones y Transportes 12 267 Fomento y Conservación de Recursos Naturales Renovables 7 198 Fomento, Promoción y Reglamentación Industrial y Comercial 21 751 Servicios Educativos y Culturales 7 852 Salubridad, Servicios Asistenciales y Hospitalarios 4 465 Bienestar y Seguridad Social 13 732 Ejército, Armada y Servicios Militares 2 719 Administración General 1 722 Egresos Ordinarios 71 706 Deuda Pública 7 950 Egresos Totales 79 656 La Comisión Dictaminadora se permite destacar que en el proyecto de Egresos formulado por el Ejecutivo de la Unión se asignan al Gobierno Federal, 30 763 millones de pesos para gastos directos en el ejercicio fiscal de 1971. De acuerdo con los lineamientos rectores del proyecto en cuestión, estas erogaciones habrán de cubrirse con árbitros fiscales procedentes de fuentes ordinarias. La suma propuesta excede en 2 629 millones de pesos -9.3% en términos relativos2146 al Presupuesto de Egresos aprobado por la Cámara de Diputados para el período anterior. Es pertinente hacer hincapié que en la fórmula presupuestaria para 1971 ingresos y gastos se apoyan recíprocamente lográndose una situación de equilibrio. Con todo, el Proyecto del Ejecutivo Federal anticipa una ampliación del gasto del capital cuya magnitud quedará condicionada a los recursos crediticios que se allegue. El hecho de que los arbitrios así captados se traducirán en una mayor capacidad del sistema productivo nacional funda la certidumbre de la Comisión Dictaminadora de que las erogaciones adicionales generarán recursos, suficientes para autofinanciarse. La excepción sería aquella porción mínima de los ingresos extraordinarios que se ha planeado destinarla a promover el bienestar social. La Comisión Dictaminadora observó que en el manejo de los fondos públicos prevalece el criterio de derramar geográficamente los beneficios del gasto destinado para este objeto sumas que exceden la capacidad tributaria de los Estados y Municipios beneficiados. Hacia ellos transfiere, a través del gasto, poco más de las tres quintas partes de los ingresos fiscales generados en el Distrito Federal. En el análisis de la distribución funcional de los recursos se advierte una política de gasto orientado, en forma decidida, a impulsar paralelamente el crecimiento del producto nacional y el desarrollo social. Fomento económico inversión y protección sociales absorben magnitudes equivalentes en el Presupuesto de Egresos del Gobierno Federal: 39% del gasto total para cada sector. Dentro de esta panorámica general tienen prioridad aquellos conceptos que directa o indirectamente contribuyen a mejorar las condiciones de vida de los grupos marginados sin que se soslaye, con ello, la importancia de los sectores estratégicos de la economía en su contexto nacional y regional. En este marco de referencia se manipula el fondo social dándose preferencia a los programas en materia de comunicaciones y transportes, riego y electrificación, con énfasis en las áreas rurales. El cabal conocimiento de la problemática educativa y la firme convicción de su papel en el progreso nacional, se translucen en la magnitud de la cifra que se destina para este propósito. La asignación prevista es, a juicio de la Comisión Dictaminadora, la más alta compatible con las posibilidades del Gobierno Federal toda vez que en el año fiscal de 1971, el 25.52% de su gasto global lo aplicará para prestar a la población mexicana, servicios educativos y culturales en todos los niveles de la enseñanza. La porción asignada para la realización de los programas de salud pública y bienestar y seguridad sociales revela, igualmente, la preocupación del Gobierno Federal por redistribuir el ingreso, transfiriendo recursos en favor de los núcleos de la población urgidos de ayuda. Ambos conceptos absorberán conjuntamente el 13.76% de las erogaciones presupuestadas para el año próximo. Por último, es pertinente destacar que para el sostenimiento de las fuerzas armadas y el gasto administrativo así como para el pago de los servicios de la Deuda, el 2147 Ejecutivo Federal proyecta canalizar el 8.8%, el 5.6% y el 7.13% respectivamente de sus recursos presupuestarios. En relación con el sector paraestatal el estimado de egresos formulado en el Proyecto que se comenta asciende a 48 893 millones de pesos que representan el gasto por realizar en 1971. Esta cifra se verá incrementada con 6 513 millones de pesos procedentes de subsidios y aportaciones que les transferirá el Gobierno Federal para alcanzar, en esta forma, a un gasto total de 55 406 millones de pesos. Los Organismos Descentralizados esperan obtener durante 1971, remanentes que permitirán financiar parcialmente obras nuevas y en proceso de construcción. Sus gastos corrientes se estiman en 39 667 millones y los de capital en 5 156 millones, a cuya cifra se agregarían los recursos provenientes de financiamientos previstos en el Proyecto analizado. Los 55 406 millones de pesos en que se calcula el gasto total de los Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal se distribuyen como sigue: millones Gastos corrientes de operación 38 978 Erogaciones derivadas de ingresos por cuenta de terceros 4 143 Gastos de Capital 7 278 Amortización de Deuda 5 007 La misma cantidad de 55 406 millones se aplica en la siguiente forma: millones Comunicaciones y Transportes 7 602 Fomento y Conservación de Recursos Naturales Renovables 3 936 Fomento, Promoción y Reglamentación Industrial y Comercial 20 804 Inversión y Protección Social 15 839 Pago de Deuda a la amortización de la deuda contraída y sus respectivos intereses 7 125 Los Organismos y Empresas que se incluyen en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación y los Totales asignados son como sigue: millones Petróleos Mexicanos 15 409 Comisión Federal de Electricidad 7 439 Ferrocarriles Nacionales de México 5 278 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos 587 Instituto Nacional de la Vivienda 89 Lotería Nacional para la Asistencia Pública 2 665 Instituto Mexicano del Seguro Social 9 279 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 4 380 Compañía Nacional de Subsistencias Populares 3 983 Aeropuertos y Servicios Auxiliares 241 Productos Forestales Mexicanos 10 Compañía de Luz y Fuerza del Centro 3 272 2148 Ferrocarril del Pacífico 974 Ferrocarril de Chihuahua al Pacífico 258 Ferrocarriles Unidos del Sureste 236 Aeronaves de México 1 036 Total 55 406 Apoyada en los elementos de juicio vertidos en el texto del Dictamen, la Comisión responsable concluye que la magnitud y, estructura del gasto presupuestado por el Ejecutivo Federal, constituyen la solución programada a las exigencias que plantea el desarrollo socioeconómico en el marco de posibilidades del Erario Federal. De acuerdo con lo expuesto la Comisión que suscribe propone a esta H. Asamblea apruebe el siguiente Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio fiscal de 1971: Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación, que regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas: Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos de la Federación importa en total la cantidad de $79,656.232,000.00 (setenta y nueve mil seiscientos cincuenta y seis millones doscientos treinta y dos mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes Ramos: Dar doble click con el ratón para ver imagen Artículo 3o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes en la forma siguiente: a) Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos de la Federación, con excepción de las fracciones XV (cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores) y XXII (enteros que efectúen organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal), los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el plan de inversiones de la Presidencia de la República, después de atender a los gastos corrientes y de transferencia. El Ejecutivo Federal procurará que los excedentes de ingresos aplicados a gastos de inversión de bienestar social no sean superiores a los de inversión de productividad e infraestructura económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes destinados a inversión. b) Por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, previa autorización del Presidente de la República, podrán realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas. Los ingresos extraordinarios que obtenga el Gobierno Federal por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido contratados. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que 2149 efectúe con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta, el Ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de que los hubiera aplicado en forma distinta, informará al Congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los cambios. Artículo 4o. La administración, control y ejercicio de los Ramos de Inversiones, Erogaciones Adicionales, Deuda Pública y Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal se encomiendan a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. En los contratos de fideicomiso que celebre el Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá, siempre, el carácter de fideicomitente. Artículo 5o. Quedan comprendidas en el artículo 28 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación las erogaciones relativas a las actividades, obras y servicios públicos de los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal considerados dentro del Ramo XXV. Se faculta al Ejecutivo Federal para señalar otros organismos y empresas a los que deban aplicarse las prevenciones de este artículo así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público sólo autorizará los pagos y erogaciones que deban hacerse de acuerdo y con cargo al presupuesto de egresos de cada organismo descentralizado o empresa propiedad del Gobierno Federal, hasta por el monto de las concentraciones de fondos efectuadas por el organismo o empresa de que se trate, cuidando que, de acuerdo con sus necesidades económicas y las posibilidades del Erario, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales necesarias a efecto de que no se entorpezcan sus actividades y servicios. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Tesorería de la Federación, fijará, además de la misma, los organismos subalternos y auxiliares de ella facultados para recibir y ministrar los fondos de los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal. Los organismos y empresas a que se refiere este artículo, además de ajustarse a las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento para la elaboración y presentación de sus proyectos de presupuesto para el ejercicio fiscal siguiente, llenarán los requisitos que les señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los presentarán a esta dependencia a más tardar el 1o. de octubre de cada año, a fin de que, por su conducto, sean sometidos a la aprobación del Presidente de la República, quien los enviará a la Cámara de Diputados, formando parte del Presupuesto de Egresos de la Federación, para su autorización definitiva. Cualquiera modificación a los proyectos de presupuesto o presupuestos de los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, será sometida al Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 2150 Artículo 6o. Los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal y, en general, todas aquellas entidades a las que se les otorgue, para el desarrollo de sus actividades, un subsidio regular del Gobierno Federal y que no hayan quedado comprendidas dentro del artículo anterior, deberán remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, durante el mes de enero de 1971, sus presupuestos de ingresos y de egresos para el año citado, así como, en su caso, los estados financieros que muestren su situación al 31 de diciembre de 1970, sin cuyo requisito la Secretaría de Hacienda y Crédito Público suspenderá el subsidio correspondiente. Además, en el mes de julio de 1971, deberán enviar a la mencionada Secretaría sus presupuestos de ingresos y egresos correspondientes al año de 1972. Las entidades que a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deban enviarlos, remitirán durante el año de 1971, sus estados de contabilidad (balance y estado de resultados) mensuales, dentro del mes inmediato siguiente al que correspondan. El incumplimiento en la entrega de esta información, ocasionará que se suspenda la ministración del subsidio. Artículo 7o. Independientemente de lo dispuesto en los dos artículos procedentes, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para determinar los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el Gobierno Federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la Contaduría de la Federación, acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación correspondientes. El incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado. Para los efectos de este artículo la propia Contaduría, de acuerdo con las facultades que le otorga su Ley, fincará las responsabilidades correspondientes a fin de que se reintegren al Gobierno Federal, las sumas que no se hubiesen comprobado, erogado o hayan sido aplicadas en forma indebida. Artículo 8o. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el ejercicio del Presupuesto, cuidará que no se adquieran compromisos que rebasen el monto del gasto que haya autorizado y, en su caso, no reconocerá adeudos ni efectuará pagos por cantidades reclamadas en contravención a lo dispuesto en este artículo. Artículo 9o. El Ejecutivo Federal podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado e informará, en los términos del artículo 3o., del uso que de esta facultad haya hecho. Las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto, se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición. Artículo 10. Las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base y haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal 2151 obrero de base, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas. Artículo 11. El pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada Ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fija el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y las reglas especiales que expida la Secretaría Hacienda y Crédito Público. Tratándose de compensaciones por los mismos conceptos, y otras prestaciones, del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas. El pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 Constitucional, también se regirá, para el ejercicio de la partida específica, por las disposiciones establecidas en el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. El pago de estas compensaciones correspondientes al personal que labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, que se rija por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas. Artículo 12. Todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias federales, deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación y no podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes. Dichas cantidades sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la Administración cuando en el Presupuesto de Egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado. El importe de la cuota adicional en el impuesto sobre ingresos mercantiles, que recauden las dependencias de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en favor de las entidades federativas coordinadas en la materia, también deberá concentrarse en la Tesorería de la Federación, la que cubrirá a dichas entidades el importe de la mencionada cuota adicional de acuerdo con las liquidaciones respectivas y con cargo a la misma cuenta a la que se haya abonado el ingreso. Artículo 13. Los Estados, el Distrito y Territorios Federales y los Municipios, participarán por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes: I. 25% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades; II. 50% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones. De la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a 2152 los Municipios el 50%. Para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los que con este nombre señala la Ley de Terrenos Baldíos y Nacionales, Demasías y Excedencias; III. 50% sobre el rendimiento que la Federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas. De estas participaciones corresponde a los Municipios el 15% que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que señale al efecto la legislatura local respectiva. Entretanto las legislaturas locales decretan esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo figure en cada Municipio. Igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan participaciones por concepto de consumo a los municipios. Si la legislatura tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o municipales, cualquiera que sea su denominación, que sean contrarios a preceptos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, o si se ocurre para el cobro de prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia Constitución, se suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de subsidios acordados por el Gobierno Federal. Para este efecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quedará obligada a dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se refiere el párrafo anterior. El Banco de México, S. A., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y cámaras de hule, informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la Tesorería de la Federación. Las cantidades correspondientes al Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital y al Patronato del Maguey de acuerdo con la Ley de Impuesto sobre Aguamiel y Productos de su Fermentación, se cubrirán por la Tesorería de la Federación con cargo a la partida respectiva del Presupuesto de Egresos de la Federación, con base en las liquidaciones que para el efecto formule la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 14. Las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayudas de cualquier clase, con autorización previa y por escrito de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas por el consejo de administración, junta directiva u órgano directivo de la institución, organismo o empresa de que se trate. Los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo anterior deberán remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, al 2153 finalizar el año, un informe general de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios o ayudas proporcionadas durante el ejercicio anotando, su objeto, monto y el nombre del beneficiario. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público se abstendrá de autorizar subsidios, donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de beneficiarios que dependan económicamente del Presupuesto de Egresos de la Federación, o cuyos principales ingresos provengan de éste. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda autorizada a interpretar, para efectos administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación. Artículo 15. Sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del Artículo 28 Constitucional en Materia de Monopolios y de las leyes fiscales relativas. En ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. Si las leyes impositivas establecen afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la Federación. Ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación expresada. En situaciones excepcionales, a juicio de la propia Secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%. Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios: I. Los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. En estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes; II. Los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas; III. Los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio público de participación estatal; IV. Los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar sus reservas, siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; 2154 V. Los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y cumplan con los requisitos que fija la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; VI. Los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de oro y plata celebradas con el Banco de México, S. A.; VII. Los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público; VIII. Los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao, y IX. Los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la Secretará de Hacienda y Crédito Público para la reinversión de las utilidades correspondientes al ejercicio de 1970, en la promoción de la industria editorial dentro del territorio nacional. Se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre aguamiel, algodón, azúcar, exportaciones de algodón y café, timbre, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, papel para periódico, renta, general de importación, equipos de perforación para Petróleos Mexicanos y mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas fronterizas, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con anterioridad a la vigencia de este Decreto. La misma Secretaría de Hacienda y Crédito Público expedirá las disposiciones necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en los artículos 17 y 18 de este Decreto. Artículo 16. El otorgamiento de subsidios a la industria minero metalúrgica podrá adoptar la forma de convenios fiscales entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los particulares, y se regirá por lo dispuesto en la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, circulares y acuerdos fiscales que expida el Ejecutivo Federal. Artículo 17. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para conceder subsidios a las empresas de la industria automotriz terminal que considere como fabricantes de automóviles o camiones, hasta por el 100% de los impuestos de importación y por la parte correspondiente a la Federación del impuesto sobre automóviles y camiones ensamblados. También podrá conceder subsidios variables en relación con el contenido nacional incorporado, a los fabricantes de autopartes que no se produzcan en el país, con cargo a los impuestos de importación, pudiendo llegar hasta el 100% en el caso de la importación de maquinaria y equipo de fabricación. Estos subsidios sólo se otorgarán a quienes cumplan los programas de fabricación o integración aprobados oficialmente, y se sujeten, entre otros, a los requisitos relativos a la adquisición de materias primas y partes que produzca la industria 2155 nacional; al otorgamiento de las garantías en relación con los efectos cuya importación se les autorice; y a los referentes al almacenamiento, control y vigilancia de los mismos. Para ser beneficiarias de estos subsidios, las empresas de la industria automotriz terminal deberán maquinar los motores y ensamblar los automóviles y camiones que fabriquen y sólo podrán producir, con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, materias primas o partes para su uso o venta, cuando las industrias nacionales de autopartes y auxiliares no estén en aptitud de hacerlo. Además, no podrán efectuar labores propias de la industria carrocera. Las mismas empresas terminales deberán operar con un mínimo de 60% de incorporación nacional; porciento dentro del cual se considerarán como nacionales las materias primas o partes producidas por empresas establecidas en el país y que operen con programa de fabricación e integración oficialmente aprobados. Los subsidios sobre los impuestos de importación que se concedan a las empresas que se consideren fabricantes de automóviles y camiones, se referirán a la maquinaria y equipos necesarios para sus operaciones autorizadas, así como a las materias primas y partes que no produzca la industria nacional y que no excedan del 40% del costo directo de fabricación. Artículo 18. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público otorgará subsidio por el total del gravamen a los sujetos del impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por la ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, cuando se reúnan los siguientes requisitos: I. Que se trate de sociedades anónimas y que un 49% de las acciones, sin incluir en esta proporción las de voto limitado, pertenezcan a sociedades constituidas conforme a la Ley de Sociedades de Inversión, o se hayan entregado en fideicomiso irrevocable a instituciones nacionales de crédito, para emitir certificados de participación, a fin de que sean colocados en el público; II. Que el valor que se señale a las acciones que deban ser entregadas en fideicomiso o vendidas a las sociedades de inversión, no exceda del avalúo que practique una institución nacional de crédito con departamento de fideicomiso, observando los siguientes requisitos: a) No atribuirá valor alguno a las concesiones del Gobierno Federal; b) Tomará en cuenta el valor original de adquisición de los activos fijos, del que deducirá el demérito por el estado de conservación, uso u obsolescencia. c) No admitirá como crédito mercantil de la empresa, cantidad superior al 20% del monto de su capital contable. d) Los demás renglones del balance los considerará a su valor de realización. e) La valuación directa conforme a las reglas de los incisos anteriores, se promediará con el valor de capitalización de los resultados de los últimos tres ejercicios sociales; III. Que el consejero propietario y a falta de éste el suplente, nombrados por los titulares de las acciones a que se refiere la fracción I de este artículo, tenga las siguientes facultades: 2156 1. Convocar al consejo de administración cuando lo estime necesario, y será obligatorio que dicho cuerpo se reúna dentro del plazo de tres días después de dicha convocatoria. 2. Vetar la prestación de servicios cuando a su juicio sean contrarios al carácter de interés público de la empresa. 3. Determinar las normas a las que debe ajustarse la empresa sobre la prestación de los servicios, para salvaguardar el interés público que corresponde a las actividades de la sociedad; IV. En las asambleas deberán estar representadas por lo menos las tres cuartas partes de las acciones representativas del capital social, y las resoluciones se tomarán por el voto de los accionistas que representen el 66% de dicho capital, aun cuando se trate de asamblea reunida en virtud de segunda o ulteriores convocatorias; y V. La asamblea ordinaria de accionistas deberá acordar la distribución de las utilidades netas que arrojen los balances, a menos que la propia asamblea decida reinvertirlas. La falta de cumplimiento de cualquiera de los requisitos anteriores o el no acatamiento de las decisiones adoptadas por el consejero previsto en la fracción III, dará lugar a la suspensión del subsidio. Artículo 19. El producto de la cuota de 10% establecido en el inciso 2 de la fracción IX del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para 1971, se destinará a incrementar el fondo que en fideicomiso ha constituido la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Banco de México, S. A., para el fomento de las exportaciones de productos manufacturados y para la realización de las operaciones análogas que determine la propia Secretaría en el contrato de fideicomiso respectivo. Artículo 20. El Ejecutivo Federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades federativas y a los Municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos gravámenes tributarios, sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los artículos 73 fracción XXIX, 117, fracción V y 131 de la Constitución General de la República, sobre las fuentes de imposición privativas de la Federación, mencionadas en la Ley de Ingresos de la Federación para 1971 en su artículo 1o., fracción II, III, incisos 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, subincisos A, B y D, 17, 19, 20, 21, 22 y 23, VI, VII, IX y X. Cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no inscribirá en el Registro a que se refiere el Decreto de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los Municipios pretendan contraer para financiar la construcción de obras públicas. El Ejecutivo Federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la Federación, de los organismos descentralizados, de las empresas de participación estatal federal y de las que operen mediante concesión federal. Artículo 21. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la ejecución del Presupuesto de Egresos de la Federación se haga en forma estricta, 2157 para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo a dicho Presupuesto esté debidamente justificada, con apego a la Ley, pudiendo en caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesiva para los intereses del Erario Nacional. Con este fin, se faculta a la dependencia del Ejecutivo Federal antes indicada, para tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos. Artículo 22. No se podrá y será causa de responsabilidad de los Secretarios, Jefes de Departamento de Estado, Procurador General de la República y Directores, Administradores o Gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, conforme al artículo 126 Constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las dependencias y entidades a su cargo, y en general acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como el Secretario de Hacienda y Crédito Público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben, salvo lo previsto en los artículos 3o. y 9o. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970.- Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís.- Salvador Reséndiz Arreola.- Rafael Castillo Castro.- Alberto Hernández Curiel.- J. Carlos Osorio Aguilar." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Comisión Coordinadora de Puertos - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisiones unidas de Marina, Primera de Vías Generales de Comunicación y de Estudios Legislativos. 