 "El C. Joaquín Valadez Zamudio, quien fue Jefe del Departamento de Taquigrafía Parlamentaria, en escrito de fecha 5 de los corrientes, solicita se reforme el decreto en virtud del cual se le jubiló, a fin que quede comprendido en la reforma de la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "La citada reforma favorece a los trabajadores del Poder Legislativo que hayan prestado 30 años de servicios y siendo que el C. Valadez Zamudio al solicitar su jubilación contaba con más de ese tiempo como trabajador de la Cámara de Diputados, esta Comisión considera que se encentra dentro de las discusiones del nuevo ordenamiento y en esta virtud se permite poner a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Se deroga el Decreto publicado en el No. 39 del "Diario Oficial" de la Federación, de 15 de abril de 1941, por el que se concedió una jubilación de $14.00 diarios al señor Joaquín Valadez Zamudio. 1101 "Artículo 2o. Con fundamento en la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo Federal, se concede al C. Joaquín Valadez Zamudio una jubilación de $ 21.00 (veintiún pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, de conformidad con lo que dispone el artículo 6o. de la ley antes citada. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., 14 de noviembre de 1946. - Braulio Maldonado. - Juan Gutiérrez Lascuráin". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los decretos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación) El C. secretario Cervantes César M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Cervantes César M: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de setenta y nueve votos fueron aprobados los decretos. Pasan al Senado y al Ejecutivo, respectivamente, para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Magro Soto. El C. Magro Soto Fernando: En vista de que el trámite que se dio a la iniciativa de ley presentada por el Ejecutivo sobre una modificación a la Ley de Secretarías de Estado fue en el sentido de que se turnara a la Comisión respectiva, la cual debería rendir su dictamen a la mayor brevedad, dado el interés del asunto de que se trata, la Comisión ha rendido ya su dictamen, ya Está entregado y, en consecuencia, pido a la Secretaría que se sirva darle lectura. El C. Presidente: La Presidencia ruega a la Secretaría se sirva dar lectura al dictamen de referencia. - El C. secretario Cervantes César M. (leyendo): "1a. Comisión de Gobernación. "