 Fue turnado a esta Sección Primera de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos 828 registrados en tiempo obtuvieron la siguiente votación: PAN: propietario, Miguel Morales González; suplente, Arnulfo Colorado Godinez, votos 3,304. PRI: propietario, doctor José Román Mortera Cuevas; suplente licenciado Angel Gómez Calderón, votos 48,729. PPS: propietario, Ana María Carrera Zúñiga; suplente, Porfirio Flores Hernández, votos 497. Del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral, apreciamos, que el Comité Distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo, extendió la Constancia de Mayoría en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Constancia que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones de los organismos electorales. Por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la Comisión General de la República; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o. y además relativos al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. doctor José Román Mortera Cuevas y licenciado Angel Gómez Calderón, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia. la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Dr. José Román Mortera Cuevas y licenciado Angel Gómez Calderón, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 