 "La secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. general de Brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Cruz Peruana al mérito Aeronáutico, que le confirió la Fuerza Aérea Peruana. "Esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Federal; por lo tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado. En tal virtud, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. general de brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Cruz Peruana al Mérito Aeronáutico, que le confirió la Fuerza Aérea Peruana. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., A 13 de enero de 1958. - Luis M. Farías - Antonio Rocha Roberto del Real Carranza". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "