 "A la suscrita 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones federales para diputados, propietarios y suplentes al H. Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el 7o. distrito electoral del Estado de Michoacán. "En los comicios de referencias figuraron como candidatos los CC.: PAN, propietario, Aurelio Gallegos Padilla y suplente, Amador Tzintzun Gaytán; PRI, propietario profesor Raúl de la Puente Díaz y suplente, Abelardo Sierra Sánchez; PP, propietario, Horacio Ponce Martínez y suplente, J. Jesús Reyna y de la FPPM, propietario, Salvador Solórzano Bravo y suplente, Justiniano Armendáriz Salas. "Después de haber efectuado un estudio minucioso de todos los documentos que forman el expediente aludido, resultó que los actos preelectorales se llevaron a cabo conforme lo dispuesto por la Ley electoral Federal vigente, que el acto de las elecciones se realizó de acuerdo con las normas legales que establece la propia ley; que el día 13 de julio próximo pasado, se reunió el Comité Distrital Electoral y bajo un aspecto enteramente legal, se verificó el cómputo de votos recibidos y de acuerdo con el resultado otorgó a los CC. profesor Raúl de la Puente Díaz y Abelardo Sierra Sánchez, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las citadas elecciones por ese distrito, el primero con un total de 7,255 votos y el segundo con 7,217 votos. "Con fecha primero de los corrientes el Partido Acción Nacional presentó un escrito ante la Comisión Federal Electoral con diversas objeciones y protestas, mismas que no fueron tomadas en consideración por carecer de fundamento legal toda vez que no presentaron pruebas fehacientes de los hechos denunciados y tampoco se encontraron comprobantes relativos en el archivo de la propia Comisión. "Ante esta 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el PAN, presentó un escrito pidiendo se tuviera por ratificado el memorándum que presentó ante la Comisión Federal Electoral sobre las objeciones de referencia, y debe decirse que no se aportó ninguna prueba para su demostración. "La constancia de mayoría de votos expedida a favor de los CC. Raúl de la Puente Díaz y Abelardo Sierra Sánchez, propietario y suplente, respectivamente, se encuentra debidamente registrada por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el número 35, fojas 1 del libro de registro correspondiente con fecha 12 de presente mes. "Por lo anteriormente expuesto, está 5a. Sección se permite someter a vuestra respetable consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día seis de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del Estado de Michoacán". "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Raúl de la Puente Díaz y Abelardo Sierra Sánchez". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día seis de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Raúl de la Puente Díaz y Abelardo Sierra Sánchez". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "Honorable Asamblea: "Por acuerdo expreso de vuestra soberanía nos fue turnado a esta 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el 3er, distrito electoral del Estado de Veracruz. "Entre la documentación que forma el expediente de este proceso electoral aparece que figuraron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, los CC.: propietario, Pedro Vivanco García y suplente, Alberto Bache Herrera, por el PRI; propietario Eligio Muñiz Castillo y suplente, Ariel Saavedra Zapata, por el PP; propietario, Gumaro Hernández Saldívar y suplente Jacobo Reséndiz Vargas, por la FPPM. "Igualmente tuvimos a la vista el acta de escrutinio que con fecha 13 de julio próximo pasado fue levantada por los miembros del Comité Distrital Electoral, en la que figura el siguiente resultado: CC. Pedro Vivanco García y Alberto Bache Herrera, propietario y suplente, respectivamente, 26,306 votos cada uno, del PRI; Gumaro Hernández Saldívar y Jacobo Reséndiz Vargas, propietario y suplente respectivamente, 5,542 votos cada uno de la FPPM; Eligio Muñiz Castillo y Ariel Saavedra Zapata, propietario y suplente, respectivamente 168 votos cada uno, del PP, y candidato no registrado C. Fernando Mendoza, 1 voto para propietario. "Con motivo del resultado anterior el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos en favor del C. Pedro Vivanco García, misma que fue registrada por la Comisión Federal Electoral bajo el número 75, a fojas 2 del libro respectivo de registro, con fecha 12 del corriente. "En escrito de fecha 6 del presente mes, el PP, solicita de la Comisión Federal Electoral sea negado el registro de la constancia antes aludida, señalando para ello una relación y enumeración de diversos hechos que según afirma, constituyen irregularidades en el desarrollo del proceso electoral; pero estas objeciones fueron desechadas en virtud de que no fueron comprobadas en forma plena y por otra parte no se encontraron ningunas pruebas que pudieran indicar que estas objeciones eran ciertas en los archivos de la propia Comisión. "Con fecha 14 del corriente, el C. Eligio Muñiz Castillo, candidato del PP, envió un escrito a esta 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, objetando el resultado de las elecciones de referencia; pero únicamente hace una serie de relaciones de hechos que dice se cometieron durante estos comicios, sin aportar ninguna prueba que haga fe pública y fundamente legalmente su denuncia, y como de toda la documentación que integra el expediente electoral respectivo, no se encontró ningún testimonio que pruebe alguna de sus aseveraciones, se acordó que no deben tomarse en consideración las objeciones presentadas por el señor Muñiz Castillo del PP, por las razones ya expuestas. "Por lo anteriormente expuesto, esta 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, se permite someter a la muy respetuosa consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en el tercer distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados federales a la XLII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Pedro Vivanco García Y Alberto Bache Herrera. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia. la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son validas las elecciones que para diputados federales al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en el tercer distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados federales a la XLII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Pedro Vivanco García y Alberto Bache Herrera". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "