 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el único distrito electoral del Territorio de Quintana Roo, en las que figuraron como candidatos propietario y suplente, únicamente, según registro correspondiente, los CC. Antonio Erales Abdelnur y Alfonso Godoy Castillo del PRI. "Considerando, previo estudio de los documentos que se tuvieron a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron ajustados a los dispuesto por la Ley Electoral Federal vigente, que el acto de las elecciones se realizó con toda normalidad y que el día 13 del propio mes de julio se reunió el Comité Distrital Electoral y bajo un estricto apego a las normas establecidas por la citada Ley Electoral se llevó a cabo el Cómputo de votos recibidos y que de acuerdo con el resultado propio organismo otorgó a los CC. Antonio Erales Abdelnur y Alfonso Godoy Castillo, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en el citado distrito; que no habiendo constancias de objeciones o protestas por no haber participado otros partidos y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de votos antes aludida, por la H. Comisión Federal Electoral bajo el número 37, a fojas 1 de libro respectivo, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes resolutivos: "Primero. Son válidos las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio de año en curso, en el único distrito electoral del Territorio de Quintana Roo. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Antonio Erales Abdelnur y Alfonso Godoy Castillo. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del año en curso, en el único distrito electoral del Territorio de Quintana Roo. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Erales Abdelnur y Alfonso Godoy Castillo". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "H. Asamblea: "A la suscrita 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales le fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a la elección federal verificada el día 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral federal del Estado de Guerrero. "Del estudio detenido de las constancias que obran el expediente aparece que contendieron como candidatos en dicho distrito electoral los siguientes ciudadanos: por el PAN, Pedro Herrera Pimentel - Pedro Garzón Nava; por el PRI, licenciado Angel del Castillo Rodríguez - Bulmaro Tapia y Terán; por el PP, Pedro Ayala Fajardo - Heliodoro Salgado Valencia, y por el FPPM, Urías Moctezuma Catalán Manuel Navarrete González. "Que el ciudadano licenciado Angel del Castillo Rodríguez falleció días antes de la fecha de la elección, según confesión del candidato suplente y de los candidatos de los otros partidos registrados. "Que el ciudadano Urías Moctezuma Catalán se encuentra sujeto a proceso como presunto responsable de los delitos de lesiones, violación de garantías individuales y asociación delictuosa, cometidos en agravio de Casimiro Marino, Procopio González y Manuel Chino, como se comprueba con la copia certificada expedida por el secretario del Juzgado Mixto de Primera Instancia del Distrito Judicial de Bravos, del Estado de Guerrero, con fecha 31 de julio de este mismo año, en el que se inserta el auto de formal prisión dictado en contra de dicha persona en el expediente número 109/950, copia que obra entre las constancias tenidas a la vista acompañada con la resolución dictada por la Comisión Electoral del Estado de Guerrero con fecha 18 de mayo de 1952, en la que se dispuso la cancelación de la fórmula Urías Moctezuma Catalán y Manuel Navarrete González, por razón de que el primero se encuentra sujeto al proceso ya mencionado. "Que en el proceso electoral y en el acto mismo de la elección se cometieron numerosas violaciones a la Ley Electoral Federal, tales como coacción a los ciudadanos y el haber obrado con parcialidad los miembros de la mesa directiva de las casillas, quejas y protestas que quedaron debidamente demostradas con las constancias que obran en el expediente que se estudia. "Considerando que la misión que debe cumplir la honorable Asamblea constituida en Colegio Electoral es la de cuidar que se cumplan estrictamente las previsiones de la ley; que los privilegios de los ciudadanos se pierden cuando quedan sujetos a procesos; que una de las condiciones esenciales para ser elegibles es la de ser persona, esto es, sujeto de derechos y obligaciones y que, por otra parte, tenemos la obligación fundamental de buscar que la voluntad ciudadana se exprese con entera libertad y limpieza, estima la suscrita Comisión que debe pronunciarse la nulidad de los votos emitidos en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, de la Federación de Partidos del Pueblo de México y del Partido Acción Nacional, por haber quedado demostrado que dichos partidos hicieron uso de recursos proscritos por la ley de la materia; veníamos a someter a la elevada consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero Están invalidados de origen los votos emitidos en favor de los candidatos del PRI, de la FDPPM y del PAN. "Segundo. Son válidas las elecciones en el primer distrito electoral federal del Estados de Guerrero con relación a la votación emitida en favor de los candidatos que postulo el Partido Popular. "Tercero. Son diputados federales por el mencionado distrito a la XLII legislatura Federal, los CC. Pedro Ayala Fajardo y Heliodoro Salgado Valencia, como propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Popular. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "México, D. F., a 21 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara (leyendo): "Primero. Están invalidados de origen los votos emitidos en favor de los candidatos del PRI, de la FDPPM y del PAN. "Segundo. Son válidas las elecciones en el primer distrito electoral federal del Estado de Guerrero con relación a la votación emitida en favor de los candidatos que postuló el Partido Popular. "Tercero. Son diputados federales por el mencionado distrito a la XLII Legislatura Federal, los CC. Pedro Ayala Fajardo y Heliodoro Salgado Valencia, como propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Popular". - El C. Secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. "