 "Los suscritos, miembros de la 2a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al tercer distrito electoral del Estado de Coahuila, se permite presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: "Por el PRI, los CC. Antonio Marmolejo Barrera y Jesús María Rangel Abundis; por el PAN, los CC. Manuel Ortiz de Montellano y Luis González Zavala; por la FPPM, los CC. José Remedios Ramírez y Celerino Jiménez Moreno, y por el PP, los CC. Jedro González Covarrubias y Eduardo García Alarcón. "Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyo que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 24, 421 votos; de la FPPM, 4,540; del PAN, 822, y del PP, "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Antonio Marmolejo Barrera y Jesús María Rangel Abundis, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones, la suscrita Comisión propone a vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son validas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados al congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado distrito electoral, los CC. Antonio Marmolejo Barrera y Jesús María Rangel Abundis. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 20 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son validas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Antonio Marmolejo Barrera y Jesús María Rangel Abundis. (Aplausos) - El C. Secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "