 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la 1a Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso en el Primer Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Contendieron los siguientes partidos y candidatos: "Por PRI, los CC. Manuel Tinajero Orosio y Pablo Arenas Sánchez; por el PAN, los CC. Zenaido Pérez Guerrero y Aurelio Antonio Mendoza Troncoso; por el PP, los CC. Pedro Ortega Guerrero y Fidel Hernández Rodríguez; y por el PARM, los CC. Enrique Herbert Sandoval y Simón Cárdenas. "Practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los siguientes resultados: "Candidatos del PRI, propietario 29,978 votos, suplente 29,849; del PAN, propietario 5,350 votos suplente 2,283: del PP. propietario 1,385 votos, suplente 1,365; del PARM, propietario 1,039 votos, suplente 1,022; y candidatos registrados, propietarios 446 votos, suplente 447. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones a los CC. Manuel Tinajero Osorio y Pablo Arenas Sánchez. "El PARM presentó algunas protestas y del examen se llega a la conclusión de que en la mayoría de los casos a que las mismas se refieren, se trata de simples apreciaciones subjetivas y no se ofrecieron pruebas en forma fehaciente para demostrar los supuestos hechos. Por lo que hace al proceso electoral, tampoco aparecen en documentación constancias de que hayan cometido irregularidades graves que afectaran el resultado de la votación. Por otra parte, el acta levantada por el Comité Distrital, al verificar el cómputo total de la elección para diputados federales, se encuentra firmada por los representantes del PAN, del PARM y del PRI, sin que se hubiera hecho objeción alguna. Por lo tanto, estimamos que no son de tomarse en cuenta las aludidas protestas. "Por las razones anteriores y no apareciendo hechos que pudieran modificar el resultado de la elección, venimos a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguiente puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, Propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral los CC. Manuel Tinajero Orosio y Pablo Arenas Sánchez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 21 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". El C. Presidente: Está a discusión. (Voces: Pido la palabra) El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. (Se procede a ello) El C. Presidente: Se hace del conocimiento de la Asamblea, que se han inscrito para hacer uso de la palabra en contra, el ciudadano Enrique Herbert y en pro el compañero Manuel Tinajero y el señor licenciado Antonio Lomelí. Tiene la palabra el ciudadano Enrique Herbert. El C. Herbert Sandoval Enrique: Admiro la ponderación y ecuanimidad de mi antecesor el licenciado Albarca Calderón pero yo sí vengo a pedir justicia a la Asamblea, porque en mi caso fueron violados la mayoría de los artículo de la Ley Federal Electoral. "Desde la iniciación del proceso electoral, fueron notorias las violaciones de la ley de la materia, dado que el Comité Distrital del Primer Distrito Electoral, no convocó a los representantes de este partido, violando el artículo 24 de la Ley Electoral al nombrar exclusivamente empleados de gobierno tanto estatales como municipales para integrar todos los puestos de la totalidad de las casillas de este distrito. Repartió las boletas electorales a través de las Presidencias municipales, en lugar de hacerlo por conducto de los delegados que en cada Comité Distrital debe designar para el caso. Estas autoridades con los paquetes de las boletas en sus manos, hicieron el reparto de los mismo en forma parcial, reteniendo en su poder parte de las boletas para diputados y los esqueletos de actas, indicándoles a los presidentes de casillas al tiempo que les entregaban parte de las boletas y documentación, que no levantaran actas de ninguna clase ni recibieran protestas, obligándolos a firmar en blanco la documentación y así fue llevada a las presidencias municipales de Dolores Hidalgo, San Felipe y Ocampo, para consumar en ellas el acto. Los presidentes de casillas, empleados del gobierno , atentos a la consigna recibida y sin dar cumplimiento a los artículo 93, 94, 95, 96 y 97 de la Ley Federal Electoral, recogieron las ánforas sin efectuar el escrutinio. En San Diego de la Unión, los empleados del gobierno del Estado y municipales, capitaneados por el C. Antonio Gómez, persona de malos antecedentes, se dedicaron a recoger en todo el municipio las credenciales de elector, diciéndoles a los interesados que el lunes se las devolverían. Ya con ellas en sus manos, recorrieron todas las casillas, cruzando todas las boletas de electores a favor del PRI, violando de esta manera la Ley Electoral Federal. Guanajuato. Por lo que respecta a esta población, y como en todos los demás municipios, las casillas electorales estuvieron integradas en su totalidad por empleados del gobierno del Estado y del municipio; éstos, para hacer méritos ante sus jefes siguieron con el sobado procedimiento de presionar descaradamente a los votantes, obligándoles a mostrarles las boletas que cruzaban, haciendo un mito del secreto del voto y amenazando con el cese a los que no votaran por el partido oficial. Como el señor Pablo Arenas Sánchez, suplente del candidato a diputado por el PRI fue jefe de grupos cristeros en los años de 1927 y 1928, habiendo cometido en aquellos épocas actos verdaderamente repugnantes; es odiado en toda esta región por las clases campesinas a quienes vejó grandemente, y actualmente, miembro distinguidísimo de todas las asociaciones católicas de la ciudad, pidió ayuda para fortalecer su candidatura al clero de esta ciudad, dedicándose sin tapujos de ninguna especie el cura de Guanajuato ha hacer propaganda para dicho señor en pago de los servicios que presto a la causa en los tiempos mencionados y obligando a todos los fieles bajo severas amenazas a votar por el PRI. El Presidente del Comité Distrital del Primer Distrito Electoral, ingeniero Andrés Nieto Vargas, funge ilegalmente como Presidente de dicho Comité, en virtud de que desempeña el puesto de perito valuador de la Administración General de Rentas del Estado, violando con esto el artículo 20 de la Ley Federal Electoral. Este señor, con toda parcialidad y mala fe, se dejó guardadas en su poder un número indeterminado de boletas electorales para usar las como relleno en las casillas electorales donde él juzgara que era necesario ayudar al partido oficial; esta maniobra fue descubierta al solicitarle el presidente de la casilla número 14 al Presidente de la Comisión local Electoral, más boletas por habérsele agotado. A continuación se transcribe un párrafo del acta que se levantó durante la sesión permanente que tuvo la Comisión Electoral el día 6 de julio del presente año. "Somos miembros activos de un Partido Auténticamente Revolucionario, colaboradores en toda la obra de la Revolución y consecuentes con la misma labor eminentemente revolucionaria del señor Presidente de la República y sería muy lamentable que se permita la incorporación de elementos clericales al conjunto de la Revolución porque seguirían enquistandose en las filas de la Revolución como quintacolumnistas". El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al C. Manuel Tinajero. El C. Tinajero Orosio Manuel: Señores diputados. Señores presuntos diputados: Ya es bueno que los señores de los partidos de la oposición vengan aquí no con falsedad, sino que vengan con la verdad ante este tribunal electoral. El señor don Enrique Herbert persona muy conocida en la ciudad de Guanajuato, pero por sus antecedentes que no son nada honorables, este señor fue partidario del general Almazán. En aquella época se dedicó a vender bonos para sostener la campaña y no entregó cuentas. Después fue partidario del licenciado Padilla. También vendió bonos pero no entregó tampoco cuentas. No quiero hacer aquí más relación de la personalidad de ese señor porque no quiero desahogos. Tan conocido es en la ciudad de Guanajuato, que ni siquiera obtuvo mayoría de votos en las casillas electorales. Se concreto él a decir que hubo muchas irregularidades en los municipios del norte de Guanajuato. Voy a explicar a ustedes lo conocido que es este señor en los municipios del Norte. Tengo aquí el oficio 89, que dice así: "Asunto: Certificación del Comité Distrital Electoral del Estado de Guanajuato: "El C. Simón Cárdenas Vázquez, en copia de escrito dirigido a este Comité el día 25 de mayo próximo pasado dice al C. general de división Agustín Olachea, Presidente del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional en México, D. F., lo que a continuación copio: "...Al margen izquierdo Simón Cárdenas, firmado. - Al centro: Las reiteradas afirmaciones de que el suscrito aparece postulado por el PARM, como candidato a diputado suplente por el primer Distrito Electoral Federal, me veo obligado a manifestar a usted lo siguiente: Primero: - Pertenezco al Partido Revolucionario Institucional y una vez que este organismo celebró sus convenciones políticas para designar sus candidatos a diputados, propietarios y suplentes, es adición de sus miembros sostener las candidaturas que resultaron favorecidas con el consenso de los otros sectores de nuestro Partido o sea el Agrario, el Obrero y el Popular; Segundo: - Que no tengo el honor de conocer al ciudadano que se postula candidato a diputado propietario según se dice, por el PARM. pues esta persona es absolutamente desconocida en los Municipios de San Felipe, San Diego, Ocampo y Dolores Hidalgo, y Tercero: - Que si mi nombre aparece como suplente del mencionado señor ante al opinión pública declaro que fue tomado sin mi consentimiento y, por lo tanto, no debo figurar. - Por todo lo anterior he de merecer del organismo que usted con todo acierto dirige, se me excluya del registro que tiene a su cargo puesto que si se hizo fue sin consentimiento propiamente, pues de haberlo hecho no hubiera consentido por mi militancia en el Revolucionario Institucional. - Al rogar a usted tomar muy en cuenta las consideraciones anteriores para el efecto de excluirme de lo primero a que se hace mérito y señalado como domicilio la calle de Pueblo número 21 de Dolores Hidalgo, cuna de la Independencia Nacional, Gto., para recibir notificaciones en el sentido de que queda sin efecto mi postulación, aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración. - Dolores Hidalgo, cuna de la Independencia Nacional, Gto., a 25 de mayo de 1958. - Simón Cárdenas Vázquez, rúbrica. C. C.P. C. ingeniero Andrés Nieto Vargas. - Presidente del Comité Distrital del Primer Distrito Electoral Federal. - Alonso 23. - Guanajuato. - C. C.P. el C doctor José J. Franco Presidente de la Comisión Electoral local. - Para su conocimiento. Guanajuato, Gto. C. C.P. el C. Ramón Ramírez. Presidente del Comité Ejecutivo Regional del P.R.I. - Av. Juárez número 16. - Guanajuato, Gto..." Es copia fiel. tomada de la copia que obra en el archivo de este Comité Distrital Electoral y que CERTIFICO. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guanajuato, Gto., 12 de julio de 1958. - Presidente Comité Distrital Electoral, ingeniero Andrés Nieto Vargas". Como ustedes ven, este señor jugó sin suplente. Cuando hizo el registro de su candidatura, consta en libros que dijo "Puebla número 22", como domicilio de su suplente. Luego se viene a quejar de que no se les permitió estar en las casillas a los representantes del PAN. Quiero leer a ustedes esta constancia, hecha también ante notario, del señor José Trinidad Manteca, de la ciudad de San Felipe Guanajuato, que dice así: "San Felipe, Gto.: a 5 de julio de 1958. "Presidencia del Comité Regional del PRI. - En el Estado de Guanajuato. - Av. Juárez número 16. - Guanajuato, Gto. "Partido del PARM me ha nombrado representante de dicha entidad en la casilla número 2 de esta ciudad. "Como siempre he militado en las filas del PRI. por medio de la presente declaro que no soy miembro del ya citado partido ni acepto dicho nombramiento. "Por lo tanto, renuncio a estar presente en la casilla de referencia, el próximo domingo 6 de los corrientes. "Atentamente. - José Trinidad Manteca". "San Felipe, Gto. - 5 de julio de 1958. "Señor Manuel Tinajero. - Ciudad. "Estimado y fino amigo: "En vía aclaratoria y con motivo del tráfago político preelectoral, expreso a usted: que no he renunciado, ni sé que me hayan expulsado del Partido Revolucionario Institucional, y por lo dicho, es inconcuso que soy miembro activo de él. "En estas condiciones, por ética ciudadana no puedo aceptar, naturalmente, la representación política de otro partido; pues para ello primeramente tendría que renunciar al PRI, para lo cual no tengo motivo. "Al expresarle lo anterior me repito de usted. Afmo. Atto. amigo y S. S.. - Jesús T. Aguirre". He querido traer nada más estas dos constancias para no hacer muy largo este asunto. Estos señores se quejan de todas esas irregularidades; pero ustedes están viendo palpablemente que no tienen ninguna simpatía, ningún arraigo ni fuerza política en el norte de Guanajuato. El señor Herbert, repito, no tiene ningún arraigo por ser "tan conocido" ni en la ciudad donde radica pudo sacar mayor votación. En consecuencia, dejo a este tribunal, que es el más alto en cuestión electoral, para que diga la última palabra. Ustedes han visto que estos señores no me han hecho ningún cargo legal; no hay ninguna constancia, pues las elecciones en toda la República, ustedes lo saben, han sido las más limpias, las más ordenadas dentro del espíritu cívico del país. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano Antonio Lomelí Garduño. El C. Lomelí Garduño Antonio: Honorable Mesa Directiva. Ciudadanos diputados y presuntos diputados: En esta afortunada oportunidad que me brinda decir mi más profunda verdad en torno al Primer Distrito de la entidad guanajuatense, cuya cabecera lo es para prócer Ciudad de Guanajuato que engloba a este Distrito, a este relicario sagrado de la Patria, que es Dolores Hidalgo, vengo a traer a ustedes consideraciones y razonamientos exactos en apoyo de los puntos resolutivos del dictamen cuya lectura acabamos de escuchar. A pesar y a despecho de los razonamientos tan poco razonables que ha emitido aquí el presunto candidato o aspirante a candidato señor Herbert, yo todavía no puedo persuadirme de que hombres de tan buen entendimiento como lo son o parecen aquéllos que militan en las filas del partido llamado Auténtico de la Revolución, no se convenzan de que estamos ante un tribunal electoral, porque de acuerdo con las atribuciones legales, el Colegio Electoral es el más alto, el definitivo y el inapelable tribunal que juzga no solamente por aseveraciones volanderas de las cuales todos podemos aquí hacer gala, sino estrictamente con datos y elementos para juzgar y para determinar este honorable conjunto camaral. Dice el ciudadano Herbert que hubo en el fondo un despliegue de consignas a empleados oficiales, intervención de éstos que instigó en las casillas a los ciudadanos y ciudadanas a votar como el señor Tinajero lo quería. Señores diputados: el señor Herbert no conoce a los guanajuatenses. En Guanajuato no se obedecen consignas y si hay una actitud profundamente firme y revolucionaria en los hombres y mujeres de Guanajuato, no es por consignas, sino por verdadera y latente convicción personal. (Aplausos) Dice en otro de los capítulos de cargo, que el suplente del señor Tinajero fue un soldado cristero. Yo también puedo decir aquí de él, del señor Herbert, que participó en las luchas de las girondas allá en la revolución francesa y eso no obsta para que todos ustedes estén pensando que una simple afirmación sin prueba, es una mentira, y lo dice el señor Herbert en esta forma y por este tenor, en virtud de que le duele saber, como lo hemos visto aquí de una manera palmaria, que su suplente dejó cojeando la candidatura integral. Si su mismo suplente, señores diputados, no lo hizo formal, como acaban ustedes de escuchar, porque le dijo al señor general Olachea, jefe de su Partido, jefe de mi Partido, jefe de nuestro Partido mayoritario, que él no aceptaba al candidatura de suplente porque no conocía al señor Herbert; yo pregunto, señores, qué se puede pensar de un candidato a quien no lo hace firme y fuerte ni siquiera su suplente. Es archielemental en Guanajuato, que el Partido Auténtico de la Revolución, muy respetable desde luego, está asignado, a pesar de su poca autenticidad, a una firme militancia en las filas del movimiento avanzado de México. No quiero con esto, pensar mal precisamente de ese Partido, a quien nosotros vemos en una amigable tesitura, no está en el caso poco viril de los que huyeron para no venir aquí a observar cómo se les imponía nada más una cosa, ya que ellos hablan de oposición, la fuerza del voto popular, la fuerza mayoritaria de nuestro partido Revolucionario Institucional y por eso huyeron en desbandada después de sus injurias señoriales. No; el Partido Auténtico de la Revolución debe ser para nosotros respetado y respetable; pero de aquí a que se quiera agarrar el señor Herbert de un partido que digo otra vez, es de todos conocido en Guanajuato, que no tiene adeptos en el Estado y si los tiene es en estado ínfimo. Pero concretándome al caso del Primer Distrito, o sea Guanajuato, la capital, Dolores Hidalgo. San Diego y San Felipe, es de todos conocidos que no tiene adeptos. Por eso no nos debe extrañar que frente a la cifra de 29,978 votos que obtuvo el PRI, en la candidatura del señor Tinajero, el PAN. sólo pudo obtener 1,039 votos. Las cifras son elocuentes. No se necesita más elocuencia que la de la aritmética que nunca falla y esto está respaldado, primero, por el dictamen, por el estudio que hizo la Comisión Federal Electoral y luego por el dictamen de la Sección correspondiente de la Primera Comisión, cuyo texto acabamos de escuchar. El convencimiento que tiene el señor Herbert de su llamado triunfo, lo han ustedes constatado aquí. Además él hizo también algunas afirmaciones contrarias al señor Tinajero. Yo quiero decir también algo del señor Tinajero, porque él no lo puede decir por sí mismo, el señor Tinajero nació en El Cubo, un pequeño poblado cercano a la ciudad de Guanajuato, que es la fuente de donde surgen los mejores mineros guanajuatenses. El señor Tinajero, en sus mocedades fue un humildisimo minero después, yo sé que estuvo dando su participación a la hora en que el infidente Cedillo lanzó sobre México la última contienda armada, porque el señor Tinajero militó a las órdenes de ese gran general revolucionario y héroe de la Patria que fue Genovevo Rivas Guillén. (Aplausos) También sé que el señor Tinajero - y lo debo decir aquí - ya obtuvo en Guanajuato el refrendo de su trayectoria revolucionaria como diputado local en 1953; yo tuve el honor de compartir con él en el Congreso local del Estado muchas jornadas avanzadas en Guanajuato. Digo todo esto a mayor abundamiento, porque sostengo que ante este tribunal no debe tamizarse más que cifras y razones probadas. como no las ha probado el señor Herbert. Señores diputados: no quiero quitar más este precioso tiempo, porque faltan muchos dictámenes; creo que es bastante con lo que hemos dicho; yo me remito al fallo recto, digno, noble y justiciero de ustedes, porque estoy seguro que la XLIV Legislatura habrá de escribir muy pronto las mejores páginas que la hagan figurar en el más alto anaquel que historia parlamentaria de México. He terminado, muchas gracias. (Aplausos) El C. secretario Olivares Santana Enrique: Se pregunta a los señores diputados y presuntos diputados si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo: Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. (Aprobado). En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Manuel Tinajero Orosio y Pablo Arenas Sánchez". (Aplausos) - - - "1a Comisión Revisora de credenciales. 1a Sección. "