 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito la iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal a fin de que se reforme el decreto que lo autoriza para firmar, en representación del Gobierno de México el texto del convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. "Esta reforma implica una sanción con multa de mil a cien mil pesos a las dependencias del Gobierno Federal y de los gobiernos locales, los municipios y las negociaciones y personas particulares que no proporcionen los datos requeridos por el Banco de México con relación a este decreto. "Los suscritos han considerado en sus términos esta iniciativa y estiman que debe ser modificada, por las razones siguientes: "Desde luego, la Comisión considera que el monto de la multa hasta por la cantidad de cien mil pesos impuesta por el hecho de no proporcionar un informe, es excesiva, contraria a lo dispuesto en el artículo 22 de la Constitución, por lo que estima que los extremos de la multa sean de mil a veinte mil pesos. "Igualmente considera que en la forma en que está redactada la iniciativa, no se realizan los fines que se propone, ya que los obligados a proporcionar los informes podrían eludir fácilmente su obligación, dándolos en forma incompleta o inexacta, y por otra parte, al no preverse el caso de reincidencia, no se da eficacia al fin perseguido. "Por las anteriores consideraciones, la Comisión estima que debe modificarse el segundo párrafo del artículo 12 para quedar como sigue: "Las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados sean incompletos o inexactos, serán sancionadas con multa de mil a veinte mil pesos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y para los casos de reincidir en las infracciones se duplicará la sanción impuesta". "En mérito a lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de la ley que reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para firmar, en representación del Gobierno de México, el texto del convenio sobre el Fondo Monetario Internacional, aprobado en Bretton Woods, E. U. A. "Artículo 1o. Se reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para firmar, en representación del Gobierno de México, el texto del convenio sobre el Fondo Monetario Internacional, aprobado en Bretton Woods, E. U. A., para quedar como sigue: "Artículo 12. La información que, conforme a los convenios debe suministrarse al Fondo Monetario Internacional o al Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, sólo podrá ser proporcionada a esos organismos por el Banco de México, S. A. Las dependencias del Gobierno Federal y de los Gobiernos locales, los municipios y las negociaciones y personas particulares estarán obligadas a proporcionar al Banco de México. S. A., dentro de los treinta días siguientes al requerimiento que éste les haga, los datos e informaciones que el mismo solicite. "Las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados sean incompletos o inexactos, serán sancionados con multa de mil a veinte mil pesos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y para los casos de reincidir en las infracciones se duplicará la sanción impuesta. "Transitorio "Único. Esta ley entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 18 de diciembre de 1952.- Antonio Marmolejo Barrera. - Eugenio Morales Mireles. - Oliverio Ortega Martínez". - Primera lectura. El C. secretario De los Reyes José María: (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "