 "A la suscrita 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral relativo al 2o. distrito del estado de Querétaro, cuyas elecciones para diputados federales se celebraron el día 6 de julio próximo pasado. "De la documentación que integra el expediente, se desprende que para el 2o. distrito del Estado de Querétaro se registraron oportunamente ante el Comité Distrital Electoral, las siguientes candidaturas: "PRI, C. Palemón Ledesma Ledesma. propietario y C. J. Abraham González, suplente. "PAN, C. doctor Enrique Rojas López, propietario y Jorge Herbert Pérez, suplente. "PRM, C. Alfonso Ugalde Ríos, propietario y Luis Corvella Ruiz, suplente. "PARM, C. José de Jesús Mata Muñoz, propietario y Luis Corvella Ruiz suplente. "Los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral en este distrito se realizaron por el Comité Distrital con estricto apego a las disposiciones de la Ley Electoral Federal, tanto en lo relativo a la publicación e integración del personal respectivo de las casillas, como en los demás actos hasta el día de la elección, la cual se verificó con toda normalidad y sin incidentes violentos de ninguna naturaleza. "El Comité Distrital Electoral celebró el 13 de Julio la sesión prevista por los artículos 104, y 105 de la Ley Electoral Federal, con citación previa de los representantes de los partidos, procediendo a la apertura de los paquetes y a su computación, la que habiendo arrojado una mayoría evidente en favor de la fórmula de los candidatos de Partido Revolucionario Institucional, motivó la expedición de la constancia de mayoría de votos que previene la Ley en favor de los candidatos mencionados. "Ante la Comisión Federal Electoral, el C. Alfonso Ugalde Ríos, candidato del Partido Nacionalista de México, formuló protestas que en síntesis se hacen consistir en lo siguiente: 1o. Que el día de la elección los funcionarios de las casillas se negaron a admitir a sus representantes oportunamente acreditados. Acompañan a esta objeción comunicación dirigida el 5 de julio al Comité Distrital Electoral, cancelando los nombramientos de sus representantes, por haber sido sobornados, así como copia de la protesta que también presentaron ante el Comité Distrital por no haber aceptado a sus nuevos representantes. 2o. La violación del artículo 95 de la Ley Electoral Federal por no haberse entregado al Comité Distrital Electoral los paquetes electorales por los presidentes de casillas, sino por el representante del Partido Revolucionario Institucional acompañado del candidato a diputado propietario de dicho partido. Acompaña como fundamento de la objeción, una comunicación fechada el 28 de julio del presente año que al propio quejoso envió el presidente del Comité Distrital Electoral, en la que se hace constar que los paquetes fueron conducidos hasta la oficina del Comité, por miembros del PRI. "3o. Que el candidato del PRI, que figuró como diputado suplente en la Legislatura pasada, no fue aceptado en el Congreso al ocurrir el deceso del propietario, según información que el objetante obtuvo de un periódico que se publica en la localidad. "4o. Hecho el estudio de las objeciones fundamentales en que se hace consistir la protesta del C. Alfonso Ugalde Ríos, candidato del Partido Nacionalista de México, los suscritos miembros de la 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, estiman que por lo que hace a la primera y a la última son improcedentes, por las siguientes razones: la primera porque según confesión del propio promovente, el cambio de sus representantes lo hizo el día inmediato anterior de la elección, de tal suerte que la Comisión Local Electoral y el propio Comité Distrital, no dispusieron del tiempo necesario para notificar las nuevas designaciones y la cancelación de las anteriores, a los funcionarios de las casillas, de tal suerte que si estos se negaron a admitir a los nuevos representantes porque no tenían conocimiento oficial de su designación, no incurrieron en violación alguna a la Ley Electoral. La 3a. objeción que el promovente hace consistir en el hecho de que el candidato del Partido Revolucionario Institucional no fue aceptado en el pasado Congreso al ocurrir la muerte del propietario a pesar de haber figurado como suplente, también es improcedente a juicio del suscrito, ya que el evento contrario, o sea que el suplente hubiere sido llamado por la Cámara y que hubiere estado ejercicio, sería lo que lo incapacitaría para figurar como candidato en los términos del artículo 59 párrafo 20, de la Constitución General de la República, disposición que establece que los senadores y diputados suplentes podrán ser electos para el período inmediato con el carácter de propietarios, siempre y cuando no hubieren estado en ejercicio. "Por lo que hace a la segunda objeción consignada en el escrito de protesta del candidato del Partido Nacionalista, que se hace consistir en el hecho de que los paquetes electorales no fueron entregados al Comité Distrital por los presidentes de las casillas, sino por personas miembros del Partido Revolucionario Institucional, la Comisión que suscribe considera que no es procedente la objeción, ya que el artículo 95 de la Ley Electoral Federal en su párrafo último establece que el presidente de la casilla se quedará con los paquetes y los hará llegar, bajo su responsabilidad, al Comité Distrital dentro de la semana siguiente al día de la elección, de cuya redacción se desprende claramente la posibilidad de que la entrega de la expresada documentación, pueda hacerla el presidente de la mesa directa y personalmente o por conducto de tercero que la conduzca bajo la responsabilidad de aquel. Consecuentemente, carece de fundamento el supuesto agravio que hace valer el candidato del Partido Nacionalista, porque como se dijo anteriormente, la obligación de presidente de la casilla es la de hacer llegar la documentación por cualquier medio seguro a poder del Comité Distrital. El empleo que la ley hace de la expresión "Hacer llegar los paquetes" es bastante clara y no admite más interpretación que la estrictamente gramatical, pues si la intención hubiere sido otra, se hubiera consagrado en forma categórica y terminante, el deber del presidente de la mesa de llevar personalmente la documentación y no el de hacerla llegar que emplea la ley. "Por cuanto a que los referidos paquetes fueron entregados según constancias del Comité Distrital por diversas personas, todas miembros del PRI, también porque ello no es incompatible con el texto de la Ley Electoral, supuesto que quien lleve los paquetes puede pertenecer a cualquier partido político, como porque el candidato Palemón Ledesma Ledesma exhibió comprobantes públicos, robustecidos con el informe del Comité Distrital, de los que se desprende que todos los funcionarios de las casillas del distrito se seleccionaron de la lista propuesta por el Partido Revolucionario Institucional, en razón a que a los demás partidos contendientes, no hicieron proposición alguna. Consiguientemente, si sólo actuaron en la directiva de las casillas miembros del Partido Revolucionario Institucional, es explicable y lógico que el traslado de los paquetes se hubiere realizado por conducto de miembros de ese partido. Pero además de lo anterior, semejante hecho no causó agravio alguno a los opositores, por que consta en el expediente la razón de que no se extraviaron los paquetes ni se alteró dolosamente el resultado de la votación en ellos contenida. "Por todo lo antes expuesto, y tomando en cuenta además, que ante la Comisión que suscribe el señor Palemón Ledesma acreditó con documento público que el oponente Alfonso Ugalde Ríos es inelegible por estar privado de sus derechos políticos a virtud de sentencia condenatoria dictada en contra en proceso instruido por el delito de falsificación de documentos, la Comisión que suscribe pone a consideración de la honorable Asamblea el siguiente dictamen: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio del presente año para elegir diputados federales propietario y suplente, por el segundo distrito electoral del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados propietario y suplente por el referido distrito los CC. Palemón Ledesma Ledesma y J. Abraham González, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., a 14 de octubre de 1958. - Leopoldo González Sáenz. - Fernando Guerrero Esquivel. - Juan Sabines Gutiérrez". El C. Presidente: Está a discusión el dictamen. El C. secretario García Canul Hilario: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero Son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio del presente año para elegir diputados federales, propietario y suplente, por el segundo distrito electoral del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados propietario y suplente por el referido distrito los CC. Palemón Ledesma Ledesma y J. Abraham González, respectivamente". (Aplausos) --- "5a. Sección Revisora de Credenciales. -1a. Comisión. "