 "Para estudio y dictamen a la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente formado con la documentación producto de las elecciones que para diputados federales se realizaron en el segundo distrito electoral del Estado de Hidalgo. "De las constancias que existen en el expediente, se deduce que participaron en la elección como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, por el distrito en cuestión, los siguientes ciudadanos: "Por el P A N, José Urrutia Santillán - J. Juan Ocádiz López; por el P R I, Luis Suárez Molina - Gregorio Concha Moreno, y por la FDPPM, Porfirio Ramos Hooner y Luis Trón Vera. "El Comité Distrital Electoral, cumpliendo con lo establecido por la Ley Electoral Federal, celebró sesión el 13 de julio próximo pasado, con el fin de realizar el cómputo general, el cual tuvo el siguiente resultado: "P R I, Luis Suárez Molina, propietario, 20,641 votos, Gorgonio de la Concha M., suplente, 20,641; F D P P M, Porfirio Ramos Hoomer, propietario 1,823 y misma cantidad para Luis Trón Vera; P A N, José Urrutia S., propietario y Juan Ocadiz López, suplente, 39 votos para cada uno. "Con fundamento en los resultados del cómputo general, el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula del PRI, constancia que la Comisión Federal Electoral acordó registrar el 12 de corriente, bajo el número 54, a fojas 2 del libro respectivo. "El partido Acción Nacional eleva ante la Comisión Electoral Federal ocurso en el que se objeta el proceso preelectoral y la elección misma; sin embargo éste, no basta por sí solo para tener como ciertos los hechos a que se contrae y en los antecedentes que a la vista se tienen no existen comprobantes de las objeciones hechas; por el contrario, del estudio de la documentación de cada una de las casillas que funcionaron en el Distrito, se concluye: "a) No hubo incidentes en una sola de las casillas instaladas en el distrito materia del dictamen. "b) En la documentación de las mismas casillas no se registró o adjuntó, una sola protesta. "La suscrita Comisión desecha, por infundadas, las protestas del partido Acción Nacional y visto lo asentado, propone al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Luis Suárez Molina y Gorgonio Concha Moreno, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México D. F., a 26 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría , declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio de corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Luis Suárez Molina y Gorgonio Concha Moreno, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) El C. secretario Carranza Hernández Rafael: (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "