 Esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora recibió para su estudio y dictamen, el expediente integrado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el pasado día cuatro de julio del presente año en el X Distrito Electoral del Distrito Federal. De la revisión y examen de los documentos que integran el mencionado expediente hemos podido constatar que el Comité Distrital Electoral se instaló dentro del término que señala la Ley de la Materia. En su oportunidad fueron publicados los avisos de apertura del registro de candidatos a diputados. En el plazo que la Ley señala los Partidos Políticos Nacionales registraron las siguientes fórmulas: Partido Acción Nacional: Sergio Lujambio Rafols, como propietario e Ignacio Béjar López, 812 como suplente. Partido Revolucionario Institucional: Gloria Carrillo Salinas, como propietario y Antonio Fuentes Aguilar, como suplente. Partido Popular Socialista: Héctor Ramírez Cuéllar, como propietario y Héctor Arturo Ortiz Pérez, como suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Gustavo Ortiz Guzmán, como propietario y Rubén Darío Meza Espitia, como suplente. En cumplimiento del artículo 110 de la Ley Federal Electoral, el Comité Distrital hizo públicas las candidaturas registradas. En las fechas que la Ley señala, se hicieron las publicaciones dando a conocer la ubicación de las casillas electorales así como los integrantes de las Mesas Directivas de las mismas. En cumplimiento de lo establecido por el artículo 131 de la Ley, se hizo la distribución de boletas electorales. El día cuatro de julio próximo pasado el Comité Distrital Electoral sesionó permanentemente y vigiló el desarrollo del proceso electoral constatando a través de sus auxiliares, que el sufragio se emitió en forma libre y con las garantías que la propia Ley Electoral dispone. El día 11 de julio del presente año el Comité Distrital procedió a efectuar el cómputo para la elección de diputados en su respectiva circunscripción. Del análisis de los paquetes electorales y la constatación de los resultados asentados en las actas de escrutinio se obtuvo el siguiente resultado final del cómputo distrital: Partido Acción Nacional, 32,790 votos. Partido Revolucionario Institucional, 75,523 votos. Partido Popular Socialista, 7,713 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 3,708 votos. Con base en estos resultados el Comité Distrital expidió constancia de mayoría a los ciudadanos Gloria Carrillo Salinas y Antonio Fuentes Aguilar, como propietario y suplente, respectivamente, registrados como candidatos por el Partido Revolucionario Institucional. Durante el proceso de recepción del sufragio, así como en la sesión de cómputo distrital, el Partido Acción Nacional presentó varias protestas que en su oportunidad fueron examinadas por la Comisión Federal Electoral. Habiendo encontrado esta Comisión que dichas protestas se referían a aspectos que no podían considerarse como capaces de afectar la validez y legitimidad de las elecciones en el distrito de referencia, procedió a registrar la constancia de mayoría expedida por el Comité Distrital Electoral. Habiendo constatado los integrantes de esta Sección, a través de los documentos que integran el expediente, que el proceso electoral en el distrito a estudio se realizó con absoluto apego a las disposiciones constitucionales y legales, y después de estudiar las protestas presentadas, ha llegado a la conclusión de que no hay en ellas elementos suficientes para considerar que se ha afectado la validez de la elección. Por lo tanto, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los relativos de la Ley Federal Electoral y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes: PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el cuatro de julio del presente año en el Décimo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del H. Congreso de la Unión, los ciudadanos Gloria Carrillo Salinas y Antonio Fuentes Aguilar, con las calidades de 813 propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - a 19 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Z. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. - El C. Presidente: Han solicitado el uso de la palabra los siguientes ciudadanos: en contra, Héctor Ramírez Cuéllar del Partido Popular Socialista; en pro, Armando Labra Manjarrez y María del Refugio Castillón. Tiene la palabra el ciudadano Héctor Ramírez Cuéllar. El C. Héctor Ramírez Cuéllar: Señor Presidente 