 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. Guillermo Flores Verdad pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración "Orden al Mérito" que en grado de Cruz, de primera clase, le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. "Esta Comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por lo tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se permite someter a la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Guillermo Flores Verdad, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar la condecoración "Orden al Mérito" que en grado de Cruz, de primera clase, le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de mayo de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "