 Por su estudio y dictamen fue turnada a la Segunda Comisión de Gobernación la solicitud que formuló el Comité Mexicano Pro Naciones Unidas, con fecha 30 de noviembre de 1960, para que el 24 de octubre de cada año aniversario del nacimiento de las Naciones Unidas, se ice la bandera de ese organismo en los edificios públicos del país. El propósito que entraña la proposición que suscribe el referido Comité, es loable y el pueblo y el gobierno de México han expresado siempre su solidaridad para con los ideales que sostiene la organización de las Naciones Unidas; pero considera que no es posible acceder a ella, porque no podemos olvidar la tradición que siempre ha normado el uso de la Bandera Nacional en la vida cívica de México, para que ésta sea la única que se hizo en los edificios públicos y se venere con el respeto que es misma tradición enseña. Con base en estos antecedentes, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente Punto de Acuerdo: Único. Archívese la solicitud a que se refiere este dictamen. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de octubre de 1964. - Manuel Gurría Ordóñez. - Adolfo Christlieb Ibarrola. - Salvador Rodríguez L. - Enedino Ramón Macedo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): 2a. de Gobernación. 