 "Los suscritos, miembros de las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales, con apoyo en el artículo 91 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, solicitamos ser escuchados en sesión secreta, con relación al estudio y dictamen de la Iniciativa de Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales e Islas Marías, enviada por el Ejecutivo de la Unión, y que nos fue turnada para dichos efectos. Respetuosamente. "México, D. F., diciembre 27 de 1946.- Carlos Villamil Castillo.- José Casteñon.- Ernesto Gallardo S.- Ramón V. Santoyo.- Luis Díaz Infante". El C. Presidente: De acuerdo con la petición de las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales, y en cumplimiento del artículo 91 del Reglamento para el Gobierno, Interior del Congreso General, se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. (15.35 hrs.) Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ El C. Presidente: (A las 16 hrs.) Se reanuda la sesión pública. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: (leyendo): "