 "Con fecha 13 de julio de este año, el C. José J. Núñez y Domínguez se dirigió a esta H. Cámara de Diputados solicitando el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración de Oficial de la Orden Nacional de la Legión de Honor, que le confirió el Gobierno de la República Francesa. "La suscrita Comisión de Puntos Constitucionales estima que, no existiendo inconveniente alguno para otorgar el permiso constitucional a que se refiere este dictamen y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular se refiere el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, se permite someter a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. José de J. Núñez y Domínguez, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de Oficial de la Orden Nacional de la Legión de Honor, que le concedió el Gobierno de la República Francesa. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 4 de septiembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a Comisión de Puntos Constitucionales. "