 Se turnó para su estudio a esta Segunda sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de los comicios llevados a cabo en el Quinto Distrito Electoral de Nuevo León. Para participar en la elección de este Distrito, los partidos políticos nacionales registraron en tiempo fórmulas electorales en los términos siguientes: El Partido Acción Nacional, a los CC. Francisco Ponce Ambriz y Jacinto Cavazos Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. El Partido Revolucionario Institucional, a los CC. Arturo Luna Lugo y Salvador Capistrán Alvarado, propietario y suplente, respectivamente. El Partido Popular Socialista, a los CC. José Trinidad Pérez Ruiz y J. Socorro Pérez Marín, propietario y suplente, respectivamente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, a los CC. Fortino Alejandro Garza Cárdenas y Rubén Rodríguez Berrones, propietario y suplente, respectivamente. Efectuando el cómputo distrital de la votación recogida en este Distrito, se obtuvo el siguiente resultado. Partido Acción Nacional: 1,511 votos. Partido Revolucionario Institucional: 78,654 votos. Partido Popular Socialista: 209 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 20,085 votos. 823 Después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el procedimiento comicial, que culminó con la elección el 4 de julio del año en curso, se llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral en vigor, y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la Comisión Federal Electoral y del Comité Distrital Electoral. En tal virtud, en la junta computadora correspondiente, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos, a los CC. Arturo Luna Lugo y Salvador Capistrán Alvarado, misma que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por lo expuesto, la Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, considera que la elección realizada el pasado 4 de julio, llevada a cabo para nominar diputados federales en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, se apegó en todos los trámites a lo establecido por la Ley Federal Electoral y a los acuerdos dictados por la Comisión Federal Electoral y por el Comité Distrital Electoral y la protesta presentada por el Partido Popular Socialista, carece de fundamentación legal para demostrar violación alguna en el procedimiento electoral. Con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en lo dispuesto por los artículos 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea en Junta Preparatoria, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Arturo Luna Lugo y Salvador Capistrán Alvarado, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados de H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de agosto de 1976 Lic. Rodolfo González Guevara.- Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen . . . No habiendo quien haga uso de la palabra, votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. -Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Arturo Luna Lugo y Salvador Capistrán Alvarado, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: Primera Comisión Dictaminadora. Primera sección. 