 A la Segunda Comisión de Hacienda que suscribe, se turnó para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el C. Javier López Mendoza, el 17 de septiembre de 1964. El citado señor López Mendoza funda su petición en lo establecido por el artículo 3º, fracción II de la Ley de Jubilación para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y acompaña los siguientes documentos: 1. Certificados de la Oficina del Contador y Pagaduría de la Contaduría Mayor de Hacienda, de los que se desprende: a) Que ha prestado servicios a esa Dependencia desde el 1º de junio de 1939 hasta la fecha, 2372 ininterrumpidamente. b) Que actualmente devenga su sueldo mensual se $ 1,800 (un mil ochocientos pesos 00/100) como Supervisor "C". La Comisión que suscribe considera llenados los requisitos establecidos por la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y somete al ilustrado criterio de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción 11 del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Luis Javier López Mendoza, Supervisor "C" de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $ 1,200 (un mil doscientos pesos 00/100) mensuales, equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 25 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley. Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Ascencio." Primera lectura. "Segunda Comisión de Hacienda: 