 "Venimos a rendir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por el sargento primero paracaidista C. Eduardo Peniche Carbajal, para que se le conceda el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar las siguientes condecoraciones que le confirió el Gobierno de los Estados unidos de América: Estrella de Bronce, Corazón de Púrpura, Medalla de la Victoria, Medalla de Buena Conducta, Gafete de Teatro Europeo con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha, Cruz de Guerra, Citación Presidencial, Belgium Fourdeguerre y Cordón Anaranjado de Holanda. 822 "Habiendo comprobado el C. Peniche Carbajal que le han sido conferidas las citadas condecoraciones por el Gobierno norteamericano, esta Comisión no tiene inconveniente en cumplimentar lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, y al efecto viene a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Eduardo Peniche Carbajal, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América: Estrella de Bronce, Corazón de Púrpura, Medalla de la Victoria, Medalla de Buena Conducta, Gafete de Teatro Europeo con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha, Cruz de Guerra, Citación Presidencial, Belgium Fourdeguerre y Cordón Anaranjado de Holanda. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 10 de octubre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Ernesto Gallardo S". Está a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. "Honorable Asamblea. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, transcribe solicitud del C. doctor Adrián Correa, en virtud de la cual pide se le conceda el permiso que la Constitución Federal establece a fin de que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul ad - honorem del Ecuador en México, que le ha sido ofrecido por el Gobierno de aquel país. "El expediente relativo fue turnado para su estudio a esta Comisión de Relaciones Exteriores, la cual tiene el honor de rendir ante Vuestra Soberanía el presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción IV del Inciso B del artículo 37 de la Constitución General de la República y en tal virtud, somete a la consideración vuestra para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Adrián Correa para que, sin que pierda su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Vicecónsul ad - honorem del Ecuador en México, que le confirió aquel país. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., 26 de septiembre de 1946. - José María Ibarra G. - Francisco Martínez Peralta". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de la Defensa Nacional. "