 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano General Brigadier Diplomado de Estado Mayor Gildardo Ortiz Ortiz, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. Con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se aboco al estudio del mencionado expediente. La capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente: El citado militar ingresó al Ejército como Cadete Numerario en el Colegio Militar el 1o. de julio de 1943; del 1o. de enero de 1947 al 31 de diciembre de 1948, Subteniente de Infantería; del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1953, Teniente de Infantería; con fecha 1o. de enero de 1954, obtuvo el carácter de Diplomado de Estado Mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la Escuela Superior de Guerra; del 1o. de enero de 1954 al 19 de noviembre de 1957, Capitán Segundo de Infantería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1957 a 1960, Capitán Primero de Infantería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de Noviembre de 1960 a 1964, Mayor de Infantería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1970, Teniente Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre 568 de 1975, Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor. Desempeño los siguientes cargos: Jefe de la Sección 2a. del Estado Mayor de la V Región Militar; del Curso Superior de Armas y Servicios; de la Sección de Instrucción, Información y Operaciones del 40o. Batallón de la Brigada de Infantería; de la Sección Técnica de la Inspección General del Ejército y Fuerza Aérea; Oficial de Información y Operaciones del 2o. Batallón de Infantería del Cuerpo de Guardias Presidenciales; Comandante del 25o. Batallón de Infantería. Se le concedieron las siguientes Condecoraciones: de Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases; del Mérito Docente; y Mención Honorífica con Diploma. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General Brigadier Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Gilberto Ortiz Ortiz. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., A 26 de julio de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 