 "La Primera Comisión de la Defensa Nacional que suscribe tiene el honor de venir ante V. S. a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado y que se formó con una iniciativa del C secretario de la Defensa Nacional que contiene un proyecto de decreto por el que se concede una pensión a la señorita María Márquez Rincón, en virtud de los servicios meritorios que su padre el extinto coronel Alfredo L. Márquez prestó a la Revolución. "La iniciativa en cuestión mereció la aprobación del C. Presidente de la República en virtud de los considerandos en que el C. general Francisco L. Urquizo, Secretario de la Defensa, fundó su iniciativa, entre otros, el hecho de que el C. coronel Márquez tomó participación en numeroso hechos de armas, habiendo resultado herido en uno de ellos, no obstante lo cual continuó desempeñando las comisiones que le confirió el Gobierno de la República y, finalmente, a consecuencia de aquella herida, falleció en el año de 1923, dejando a su hija la señorita María Márquez Rincón en crítica situación económica. "El Primer Magistrado de la República, con fundamento en la fracción I del artículo 71 constitucional, sometió a la consideración del Congreso de la Unión el proyecto de decreto que hemos citado, y en atención a lo expuesto, los suscritos lo proponen a la consideración vuestra en los siguientes términos: "Artículo único. En atención a los servicios meritorios prestados a la revolución por el extinto coronel de infantería Alfredo L. Márquez, se concede a su hija la señorita María Márquez Rincón una pensión vitalicia de $7.00 diarios, que le serán pagados por la Tesorería de la Federación y que disfrutar mientras la beneficiada no cambie su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., octubre 29 de 1946.- Josué Benignos H.- Roberto J. Rangel.- Alfonso Hernández Torres". Esta a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva, para su votación nominal. "la. Comisión de la Defensa Nacional. "