 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Adolfo López Mateos, presidente de la República, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Rosa Blanca, en el grado de Gran Cruz con Collar, que le otorgará el señor presidente de Finlandia. La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 19 del actual, turnó a la suscrita, Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Considerando que se cumple con lo establecido en la fracción III, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, presidente de la 119 República para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Rosa Blanca, en el grado de Gran Cruz con Collar, que le otorgará el señor presidente de Finlandia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 23 de marzo de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán M." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. Votación. El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano, representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Por unanimidad de 17 votos fue aprobado el dictamen y pasa al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Justicia. 