 "La prensa nacional y la opinión pública, se han venido mostrando interesadas en la iniciativa de la Diputación que suscribe, en el sentido de abordar el problema que para el pueblo del Distrito Federal, ha venido presentando últimamente la industria de carros de ruleteo. "Considerando que los diputados somos la expresión del pueblo que nos eligió y al que representamos en este lugar, nos permitimos con anterioridad expresar públicamente con ese carácter de representantes, nuestra opinión en relación con la necesidad de que se revisara la reglamentación y las disposiciones legales que han venido rigiendo está importante actividad. "Por el interés general que reviste queremos informar a ustedes que el día de ayer el Sindicato Único de Trabajadores de Automóviles de Alquiler, y el Gobierno del D. F., atentos a las indicaciones expresadas por los diputados que suscriben, procedieron a suscribir después de algunas pláticas un convenio que abarca los siguientes puntos concretos: "1o. Se pondrán a trabajar inmediatamente los mil carros que diariamente y en forma obligatoria descansan, aboliéndose en consecuencia las franjas de color que se usaban para este efecto. "2o. Los trabajadores del volante se comprometen en un plazo de 45 días contados a partir del día de hoy, a adquirir los taxímetros que vendrán a regular los precios, otorgando una garantía plena al público. "3o. Convinieron los trabajadores con el Gobierno del Distrito integrar una Comisión Mixta, encargada en un plazo perentorio de establecer las nuevas tarifas con tendencia a proteger los intereses del público. "Como consecuencia de lo anterior se convino en principio el establecimiento de una Oficina de Quejas para que el público denuncie los abusos que se cometan en su contra y a fin de no sólo evitarlos sino fijar la responsabilidad correspondiente a quienes con su arbitrariedad y falta de tacto contribuyan al malestar del pueblo de México que necesita de 785 este vital servicio. "Siempre consideramos que el problema que nos ocupa es un problema de carácter administrativo que compete al Poder Ejecutivo resolver, pero como representantes de la opinión pública hemos expresado nuestros puntos de vista tendientes a garantizar los intereses del público, y proteger también los de los auténticos trabajadores, considerando que al conciliar estos dos vitales aspectos se hace honor a las disposiciones del ex presidente Cárdenas y del presidente Avila Camacho , que fueron dictadas con un elevado sentido revolucionario que antes y ahora aplaudimos. "Nos hemos pronunciado igualmente contra el abuso y contra la escasez de vehículos en el D.F. "Nuestras opiniones como representantes del pueblo fueron escuchadas con toda oportunidad y atención por el Gobierno quien procedió de inmediato a atender el problema. "Por lo anterior, hemos querido informar a la honorable Cámara del estado en que se encuentra el problema que ha apasionado a la opinión pública y en el que ya han expresado sus opiniones numerosos diputados, coincidiendo con la nuestra. "Queremos precisar nuestra postura en este problema: Nos ha guiado solamente el deseo de servir al pueblo que en diversas formas ha expresado la necesidad de que se abordara esta situación. "Hemos rechazado todos los intereses mezquinos que en torno a este problema hubieren de moverse y hemos procurado respaldar al Ejecutivo del D.F. en su solución, en la forma que al mismo tiempo que se garanticen los intereses del público se concilien también los intereses de los auténticos trabajadores. "Por la atención dispensada, les reiteramos nuestro reconocimiento. "Atentamente. "México, D. F., a 8 de octubre de 1946. - Manuel Peña Vera. - Alfonso Martínez D. - Manuel Orijel. - César Cervantes. - Lauro Ortega. - Víctor Herrera". De enterado. El C. Ojeda Nabor: Pido la palabra en contra, Compañeros: He pedido la palabra en contra, porque se refiere a un problema de: El C. secretario Rafael Gómez: Se aclara al compañero Ojeda que no hay proposición a discusión. El trámite ha sido "de enterado". El C. Ojeda Nabor: Pero es que hay intereses fuertes que afectan al pueblo. El C. Chumacero Blas: ¿La Presidencia sostiene el trámite? Solamente quiero hacer una aclaración al Compañero Ojeda: Si la Presidencia sostiene el trámite, entonces que se pregunte a la Asamblea si ratifica el trámite de la Mesa. El C. Gómez Maganda: Una moción de orden para aclarar esta situación que se está planteando. El C. Presidente: Me voy a permitir preguntar a la Asamblea si está de acuerdo en que se abra el debate o sostiene el trámite de la Presidencia. El C. Gómez Maganda Alejandro: Para una moción de orden. Yo creo que el compañero Ojeda tiene derecho a impugnar cualquier trámite de la Mesa. Esto es todo. El C. Presidente: La Presidencia sostiene el trámite; solamente que la Asamblea permita que el compañero Ojeda, dirija la palabra a este respecto se le concederá. Desde luego se va a poner a votación el trámite de la Mesa. El C. secretario Gómez Rafael: Los que estén por sostener el trámite de la Presidencia , sírvanse levantar la mano. No hay mayoría. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Ojeda. El C. Ojeda Nabor: Compañeros diputados: He venido a esta tribuna a impugnar el 786 trámite de la Mesa, porque a mi entender, los compañeros diputados del Distrito Federal han presentado , quieran o no quieran, al debate, un problema que interesa al pueblo del Distrito Federal. No estoy conforme con el trámite de la Mesa ni, a la vez, con el informe que rinde la diputación del Distrito Federal, en virtud de que no se termina el problema así. Al pueblo - hay que hablar claro - se le habla en sus problemas con toda sinceridad, para así evitar dificultades públicas que pueden acarrear; pero no se dejan los problemas a medias. Hay un monopolio en el Distrito Federal de los automóviles ruleteros. Este monopolio no termina con que a la Cámara se le venga a rendir un informe diciendo que el Gobernador del Distrito ha llegado a una transacción por determinado tiempo, es decir, paliativa para los intereses del pueblo. El pueblo está exigiendo la legislación de este monopolio; el pueblo está exigiendo la terminación de los abusos precisamente implantados por ese monopolio. Tres millones de habitantes del Distrito Federal no pueden conformarse con que se lancen dentro del servicio de ruleteo mil automóviles más y se establezcan otras medidas paliativas que, en lo futuro ¡ ya sabemos cómo se hacen las cosas en México! pueden quedar terminadas, o pueden más quedar escritas. El pueblo se siente burlado con la cuestión de los automóviles de ruleteo, y todos nosotros, por medio de la Comisión Investigadora, le prometimos al Pueblo del Distrito Federal que ese monopolio se iba a acabar; y ahora, en vez de acabar con ese monopolio, se nos viene a proponer un informe que no tiene ninguna resolución definitiva. Es necesario, pues que cuando empeñemos nuestra palabra en acatar las demandas del pueblo y los intereses del pueblo, los llevemos a sus resoluciones. Yo me opongo, porque fui uno de los que más atacaron a ese monopolio que debe de desaparecer. No es justo que extranjeros que manejan cincuenta, setenta, ochenta, automóviles ruleteros, se vengan a burlar del pueblo de México y, a la vez, de la Representación Nacional, quedando otra vez con el mismo monopolio. Yo entiendo que a los trabajadores no se les atacan sus intereses; no es a ellos, no es a los trabajadores a los que interesan el monopolio. Nosotros estamos luchando por un bienestar de los trabajadores, pero no protegiendo monopolios de la clase de los ruleteros de México. Ustedes saben perfectamente bien que son unos cuantos los que manejan ese monopolio, como todos los monopolios del país; son unos cuantos los que se están enriqueciendo y es necesario pues, que al rechazar el trámite de la Mesa se consigne este asunto a las comisiones ya designadas ex profeso para investigar lo referente a esos monopolios y esos atropellos al pueblo, para que en su oportunidad las referidas comisiones dictaminen sobre el problema planteado en el asunto de los automóviles de ruleteo; pero que no se nos venga a informar nada más de paliativos y queden en pie los monopolios. Por eso estoy en contra del trámite de la Mesa. El C. secretario Salgado Palacios Gil: La Secretaría va a informar a la Asamblea de lo consignado en el artículo 18. "Artículo 18. El Presidente, en sus resoluciones, estará subordinado al voto de su respectiva Cámara". El artículo 19, dice lo siguiente: "Este voto será consultado cuando algún miembro de la Cámara reclame la resolución o trámite del Presidente, previa una discusión en que podrán hablar dos individuos en pro y dos en contra, lo cual se podrá hacer siempre que no haya mediado votación en el mismo negocio, y se adhieran a las reclamaciones, por lo menos, dos de los individuos presentes". 787 El C. Martínez Domínguez Alfonso: Pido la palabra para una moción. El C. Márquez Ricaño Luis: Pido la palabra para aclarar. Tengo entendido que el trámite ha sido puesto a votación y la Asamblea ya ha significado cuál es su sentir en el particular. El C. Martínez Domínguez Alfonso: Yo pido la palabra para precisar el problema a nombre de la representación del Distrito Federal. El C. Presidente: Para precisar, tiene la palabra el ciudadano diputado Alfonso Martínez Domínguez. El C. Martínez Domínguez Alfonso: Ciudadanos diputados: La diputación del Distrito Federal, al abordar un problema que compete exclusivamente al Distrito Federal, que nosotros representamos, ha querido informar a esta representación nacional acerca del estado que guarda , por una consideración, por una atención a ustedes que son compañeros de labores nuestras. El problema de los carros de ruleteo es un problema administrativo , un problema que compete resolver al Poder Ejecutivo. Nosotros, como lo asentamos en nuestro informe, como representantes de la opinión pública, y concretamente como representantes del pueblo del Distrito Federal, hemos querido informar a ustedes del curso que ha tenido esta situación que, como ustedes conocen, ha apasionado últimamente a la opinión pública del mismo Distrito Federal. En ese informe precisamos a ustedes en primer lugar, que expresamos en nuestro carácter de diputados, una opinión en relación con el problema de la industria de los carros de ruleteo que en nuestro carácter de diputados del Distrito Federal planteamos el problema a las autoridades del Distrito Federal y a las organizaciones de trabajadores interesadas en este problema y que fuimos escuchados y atendidos tanto por las organizaciones de trabajadores, como por las autoridades del Distrito Federal, dos entidades que el día de ayer suscribieron un convenio que si bien es cierto que no viene a resolver totalmente en su fondo el problema sí inicia la resolución del mismo. Ese convenio estriba en cuatro puntos substanciales: primero se aumentan en mil los carros de ruleteo del Distrito Federal, suprimiéndose el sistema de franjas de color, mediante las cuales se podía controlar el descanso de un número de carros diariamente. Segundo. Las organizaciones de choferes, de trabajadores del volante, aceptan de parte del Gobierno, la proposición en el sentido de que se establezcan los taxímetros con los cuales se garantiza el interés del público, puesto que las cuotas por el servicio quedarán debidamente controladas. Tercero. Se designa una comisión en la que están representados los trabajadores y el Gobierno, como representantes del interés del pueblo, que va a estudiar y a revisar las tarifas que existen actualmente con objeto de ajustarlas con la tendencia de favorecer al interés público. Es más, el establecimiento de una oficina de quejas manejada por el Gobierno, con la representación de los trabajadores para que el pueblo recurra a ella en cuantas ocasiones considere violados sus intereses legítimos. Este es, en síntesis, el resultado de las gestiones que los diputados del Distrito Federal han realizado en relación con el problema en el Distrito Federal. Hemos querido informar a ustedes, porque ha sido un problema que ha apasionado a la opinión pública en el Distrito Federal. Queremos también precisar que estas medidas puestas en vigor desde hoy con la aprobación de los trabajadores auténticos del volante, indiscutiblemente que tienen que ser objeto de la observación, tanto de parte del Gobierno, como parte de la Diputación del Distrito Federal y de ustedes como diputados, con objeto de precisar si ese número de mil carros más que se han aumentado, satisfacen las necesidades públicas o no las satisfacen, con objeto de vigilar nosotros, los diputados del Distrito Federal, que las tarifas que se van 788 a establecer sean en realidad con el propósito de favorecer los intereses del público, cosa que ponemos en tela de juicio, puesto que tenemos plena confianza en el Ejecutivo de la Nación , encargado de este problema; y si el problema llegase a ahondarse , y si el problema no quedara resuelto con estas medidas, pueden ustedes tener la seguridad de que nosotros somos activos, celosos y diligentes de nuestra representación, como representantes del pueblo del Distrito Federal, y sabremos hacer, como lo supimos hacer ayer, las mociones y las gestiones necesarias para que el problema quede liquidado Se ha hablado de un monopolio, se ha hablado de irregularidades. Es posible que existan, pero ese monopolio y esas irregularidades, deben precisarse ante las autoridades competentes, con objeto de que se corrijan; y nosotros estamos ya interesándonos, y estamos haciéndolo en relación con los "flotilleros", a quienes se conocen con ese nombre, porque son dueños de cuarenta o cincuenta carros, cosa que no está dentro del espíritu del decreto del señor Presidente Cárdenas, a quien aplaudimos y ahora también, ni tampoco dentro del espíritu del Gobierno de la República al dictar medidas protectoras del interés público y del interés de los trabajadores sobre este problema. Pero, repito, este tipo de investigación en relación con las irregularidades que pudieran existir, que sí existen, en el sistema de la industria del ruleteo en el Distrito Federal, deben ser aportadas ante el Ejecutivo directamente por los señores diputados, como lo está haciendo la Diputación del Distrito Federal, con objeto de que esta autoridad, que es la competente para resolver esta clase de problemas; escuchando, como lo ha hecho siempre la opinión nacional, pueda avocarse a la resolución del problema. Nosotros, los diputados del Distrito Federal, queremos expresar ante esta Representación Nacional, que con toda entereza hemos abordado este problema, porque afecta al pueblo de México, al pueblo que nos eligió, al pueblo que representamos. Siendo un problema que compete al Ejecutivo, nos acercamos a él y dictó las primeras medidas que fueron aprobadas también por las organizaciones de trabajadores. Estamos observando si esas medidas tienden a resolver el problema; estamos abordando las irregularidades que encontramos o que existan en esta industria con objeto de que el propio Ejecutivo las corrija Y hemos querido, como lo decimos en nuestro informe, que la Representación Nacional conozca nuestras actividades en este problema, porque como lo dije en un principio, esto ha trascendido a la opinión pública, y nuestros nombres han aparecido en los periódicos, expresando diversas opiniones en este caso, y consideramos de nuestro más elemental deber informar a ustedes, compañeros de Cámara, cuál ha sido en realidad nuestro propósito, cuál ha sido en realidad nuestra idea, nuestra actividad, y en qué forma consideramos nosotros que está ubicado el problema. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Cisneros, en pro del dictamen. El C. Prado Eugenio: Para una aclaración. Yo creo que no hay dictamen, ni procede aquí discusión alguna. Es una información que nos da la diputación del Distrito Federal. Lo acaba de decir claramente el compañero Martínez; no puede haber pro ni contra. El C. Pérez Cisneros Antonio. Señores Diputados: Soy miembro de la Comisión de Autotransportes y, como miembro de esa Comisión, vengo a informar a ustedes que la diputación del Distrito Federal ha pretendido monopolizar muchas actividades, marginándonos a nosotros en este capítulo. Parece que la diputación del Distrito Federal se empeña en tratar solamente el problema de los ruleteros, y no se ocupa del capítulo correspondiente a los autotransportes especialmente en los camiones. No sé por qué será. Desde luego que nosotros, atentos a las necesidades públicas con respecto a este problema, también nos avocamos al conocimiento de esas necesidades: hemos hablado con las 789 autoridades; hemos hablado con los ruleteros; hemos tratado de ponernos en contacto con la Alianza de Autotransportes, con objeto de adentrarnos en esos problemas, y también poner nuestro interés y nuestro entusiasmo... El C. Vega García Antonio: Moción de orden. Quiero aclarar que la diputación del Distrito Federal, ha informado a la Cámara en lo general, y el compañero está tratando un asunto del que él es Comisionado y tiene que responder de él. El C. Márquez Ricaño Luis: Pido la palabra. El compañero está hablando en nombre de una Comisión de Autotransportes, a la que no ha sido turnado ningún dictamen. Es irregular absolutamente la discusión... El C. Pérez Cisneros Antonio. Por esa razón estamos hablando: porque la diputación del Distrito Federal está interviniendo... El C. Gómez Maganda Alejandro: Pido la palabra. Es para que el compañero no siga hablando. El C. Presidente: Se sugiere al compañero Cisneros que concrete su punto. Solamente estaba a discusión el trámite de la Presidencia. El C. Gómez Maganda Alejandro: No hay discusión, supuesto que solamente se trata de discutir el tramite de la Mesa, y se está entrando al fondo. No hay por qué se siga espigando este asunto. Simplemente que se pregunte si está suficientemente discutido el trámite. El C. Presidente: La Presidencia sostiene su trámite. ¿Se considera suficientemente discutido? Suficientemente discutido. Entonces vamos a pasar a otro asunto. El C. secretario Salgado Palacios Gil: Se pregunta a la Asamblea si se aprueba el trámite de la Mesa. Aprobado. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: (leyendo): "El C. licenciado César A. Valdez H. comunica que con fecha primero de agosto asumió la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Coahuila". - De enterado. --- "Asociación de Empleados de la H. Cámara de Diputados Supervivientes del Congreso Constituyente de Querétaro. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Raúl Ramírez Cuéllar, Subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de esta H. Cámara de Diputados, con todo respeto expone a ustedes: "Que desde el mes de octubre del año 1916, vengo prestando mis servicios a esta H. Cámara de Diputados, empezando por el puesto de Taquimecanógrafo del Congreso Constituyente que se reunió en la ciudad de Querétaro en 1916 - 17, hasta el que ahora ocupo. "Que habiendo prestado mis servicios al Poder Legislativo durante 30 años, he quedado comprendido en lo dispuesto por la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, por lo que de acuerdo con este precepto, vengo a solicitar de la H. Cámara, por el digno conducto de ustedes, mi jubilación. "Acompaño al presente los nombramientos originales de los puestos desempeñados así como constancia oficial de mis servicios, además, en esta H. Cámara se encuentra mi expediente, rogando a ustedes se sirvan dar cuenta a la H. Asamblea con esta mi solicitud de jubilación por treinta años de servicios prestados al Poder Legislativo a partir del Congreso Constituyente de Querétaro. "Deseo expresar a ustedes, señores Secretarios, mi satisfacción por la posibilidad que se me deparó de aportar mi modesta colaboración y mis mejores energías a catorce sucesivas 790 Legislaturas emanadas de la Revolución, y al Congreso Constituyente que redactó nuestra Carta Magna, así como manifestarles mi agradecimiento muy profundo por la confianza y atenciones con que siempre se me distinguió. "Reitero a ustedes mi más alta consideración con mi personal y muy sincera estimación. "México, D.F., a 8 de octubre de 1946. - Raúl Ramírez C". - A la Comisión de Hacienda en turno. --- "Asociación de Empleados de la H. Cámara de Diputados, Supervivientes del Congreso Constituyente de Querétaro. "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Fernando Durán Sánchez, actual Jefe de Oficina Técnica de la Oficialía Mayor de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, ante ustedes con todo respeto expongo: "Tengo treinta años de servicios ininterrumpidos prestados a la Cámara de Diputados, durante los cuales, por riguroso escalafón y de acuerdo con la competencia adquirida, he obtenido diversos ascensos hasta ocupar la plaza que ahora desempeño. He servido durante todo este tiempo con toda lealtad y entusiasmo al Poder Legislativo y tengo la honra de haber actuado desde la organización del Congreso Constituyente que se reunió en la ciudad de Querétaro en los años de 1916-17, sin haber necesitado de ninguna licencia que interrumpiera mi labor. "En uso de los derechos que me confiere la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, vengo ante ustedes a solicitar del H. Congreso de la Unión mi jubilación de acuerdo con lo que establece la fracción III del artículo 3o. de la ley antes citada. "Entré a la Cámara desde el mes de octubre de 1916, fecha desde la que he prestado mis servicios sin interrupción, ocupando actualmente el cargo de Jefe de Oficina Técnica. "Acompaño al presente constancia oficial de mis servicios, los que se respaldan además con mi expediente que se encuentra en la Cámara. "México, D. F., a 8 de octubre de 1946. - F. Durán Sánchez". - A la Comisión de Hacienda en turno. --- "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Eduardo Peniche Carbajal, sargento primero paracaidista, de nacionalidad mexicana y con domicilio en la calle Montero número 7, interior 12 de esta capital, con todo respeto solicita del Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, el permiso constitucional necesario para que, de acuerdo con lo dispuesto por la fracción B, inciso III del artículo 37 constitucional pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones que por mi actuación en la Guerra Mundial reciente, al lado de las Naciones Unidas, me confirió el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica: "Estrella de Bronce, Corazón de Púrpura, Medalla de la Victoria, Medalla de la Buena Conducta, Gafete de Teatro Europeo con cuatro estrellas de Bronce y una Punta de Flecha, Cruz de Guerra, Citación Presidencial, Belgium Fourdeguerre, y Cordón Anaranjado de Holanda. "Acompaño con el presente, y con carácter devolutivo, una copia fotostática del documento oficial que comprueba el otorgamiento de las condecoraciones citadas. "Muy respetuosamente. "México, D.F. a 6 de octubre de 1946. -Eduardo Peniche Carbajal". - A la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "El C. Nestor Sánchez Hernández, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración "Cruz de Valientes", que le confirió la República de Polonia". - Recibo, y a la Comisión de 791 Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "2a. Comisión de la Defensa nacional. "