 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para dictamen a las suscritas Comisiones Primera de Gobernación y Primera y Segunda de Educación, la iniciativa de decreto que establece una Comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país que remitió a esta H. Cámara el señor Presidente de la República. "Dicho proyecto es de gran trascendencia porque responde a una de las mayores preocupaciones nacionales, que ya había sido subrayada por el señor Presidente de la República en su mensaje al pueblo mexicano al hacerse cargo del Poder Ejecutivo, cuando manifestó que "la tarea que incumbe a México en materia educativa es gigantesca", tanto que - agregaba- "sería ilusorio creer que podemos realizarla en el término de un sexenio". "Es evidente que, a pesar de los crecientes esfuerzos que los gobiernos emanados de la Revolución han dedicado a la educación pública, y de los constantes y considerables aumentos presupuestales en este ramo, no contamos todavía con todos los elementos necesarios para dar solución integral al problema educativo de México. los elementos de que disponemos actualmente resultan insuficientes, tanto por la limitación de recursos debido a que hay que satisfacer, en el cuadro del Presupuesto, otras necesidades nacionales, cuanto por las obligaciones que imponen nuestro crecimiento demográfico, que figura entre los más altos del mundo, y el enorme aumento de la población escolar debido a una mayor integración nacional y a una elevación del nivel y las preocupaciones culturales de las masas urbanas y rurales. "Atenta a esta imperiosa necesidad nacional, la Cámara de Senadores auscultó la opinión pública en una serie de consultas que, después de ilustrar sobre múltiples aspectos del problema, le permitieron llegar a ciertas conclusiones, una de las cuales -la necesidad de una legislación apropiada a las condiciones actuales - coincide con el proyecto del Ejecutivo que estudiamos. "Por su parte, la Cámara de Diputados señaló desde el momento mismo en que instaló sus Comisiones de trabajo, la grave situación de la educación pública, subrayando la urgencia de remediarla; posteriormente conoció de dos iniciativas tendientes, una de ellas, a establecer un impuesto a fin de reunir fondos para la construcción de escuelas y el desarrollo de nuevas técnicas de enseñanza como los sistemas audiovisuales, y, la otra, para la creación de un cuerpo de profesores que con carácter de emergencia o de servicio social, vengan a reforzar las filas de los maestros egresados de las escuelas normales. "Al analizar el proyecto de decreto del Ejecutivo, consideramos que la Comisión que crea es el medio más eficaz para planear adecuadamente la solución de nuestra insuficiencia educativa. La participación de dicha Comisión de los más altos funcionarios de la Secretaría de Educación Pública, así como de representantes de otras Secretarías de Estado y de las dos ramas del Congreso, permite una visión a la vez técnica y coordinada de los múltiples aspectos del problema y de los variados intereses que afecta. Por otra parte la facultad de asesorarse con las personas o entidades cuya opinión considera útil, da a la Comisión amplio campo de observación y juicio. "Por la gravedad y magnitud del problema educativo, por su inaplazable solución y porque ésta sólo puede emprenderse con probabilidades de éxito; tomando en cuenta todas las dificultades técnicas que hay que vencer, los múltiples y complejos factores que ofrece su organización y eficaz funcionamiento, así como el monto de los recursos oficiales y privados de que puede disponer el Gobierno para estos fines, las Comisiones dictaminadoras consideran de extraordinaria importancia el proyecto enviado por el Ejecutivo y proponen su aprobación en los términos siguientes: "Proyecto de decreto que establece la Comisión pata formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Artículo 1o. Se establece la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Artículo 2o. La Comisión tendrá las siguientes finalidades: "I. Estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que representa el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número de niños en edad escolar no pueda recibir la enseñanza primaria gratuita y obligatoria; "II. preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir en la legislación vigente para llevar a la práctica el plan a que alude la fracción anterior; "III. Estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan; "IV Formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio presupuestal que tiendan al fin mencionado, y "V. Presentar los anteproyectos de convenios entre los Gobiernos de los Estados y de los Municipios y el Gobierno Federal, que eventualmente requiera el desarrollo del plan. "Artículo 3o. La Comisión será presidida por el Secretario de Educación Pública y se integrará, además, con: "a) Dos representantes de la H. Cámara de Diputados y dos de la H. Cámara de Senadores. "b) El Subsecretario General y de Coordinación Administrativa de Educación Pública - quien suplirá al Presidente de la Comisión en sus ausencias - y otro representante de la misma Secretaría. "c) Un representante de cada una de las Secretarías de Gobernación, de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público. "d) Como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el Departamento de Estudios Económicos del Banco de México, la Dirección General de Estadística de la Secretaría de Economía, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación y la Confederación Nacional de Padres de Familia. "Artículo 4o. La Comisión tendrá las siguientes facultades: "I. Recabar los datos que necesite para sus fines; "II. recibir sugestiones, estudios e iniciativas; "III. Celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su cometido, y "IV. Asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente. "Artículo 5o. Todas las dependencias federales y las de los Gobiernos de los Estados y Territorios, estarán obligadas a proporcionar sin demora, los datos e informes que les solicite oficialmente la Comisión, la cual gozará de franquicia postal y telegráfica. "Artículo 6o. La Comisión se instalará y dará principio a sus labores, formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de 1959. "Artículo 7o. La Comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de 1959 y presentará en esa fecha al C. Secretario de Educación Pública el proyecto del plan que por este decreto se le encomienda, los anteproyectos de reformas legislativas, de iniciativas de ley y de los convenios públicos que sean necesarios para la ejecución del plan. "Artículo 8o. El C. Secretario de Educación Pública, durante el mes de octubre del mismo año, someterá a la consideración del C. Presidente de la República, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de la Comisión, a fin de que el Ejecutivo pueda expedir los decretos que estime procedentes y presentar al H. Congreso de la Unión las iniciativas del caso. "Transitorio. "Único. Este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 26 de diciembre de 1958.- Primera Comisión de Gobernación, Antonio Acevedo Gutiérrez.- Enrique Olivares Santana.- Luis Escobar Santelices.- Primera Comisión de Educación Pública, José Luis Martínez Rodríguez.- José Pérez Moreno.- Humberto Celis Ochoa, Jr.- Segunda Comisión de Educación Pública, Aurora Arrayales de Morales.- Enrique W. Sánchez García.- María Luisa Rosado de Hernández".- Primera lectura. "Primera Comisión de Hacienda. "