 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado José S. Gallástegui pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 17 del actual, turnó a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Cumpliéndose con lo establecido en la fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal, esta Comisión somete a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado José S. Gallástegui para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, que en el grado en Gran Cruz, le confirió el Gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. VIII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 