 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que le C. Oscar Raúl Araiza López pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Cruz al Mérito de Primera Clase, que le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 18 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Ajustándose la solicitud a lo que, al respecto, establece la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Oscar Raúl Araiza López para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Cruz al Mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno de la república Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 