 "La Gran Comisión, en uso de la facultad que le otorga el artículo 74 del Reglamento, propone a esta H. Asamblea la creación de la Comisión Permanente de Bellas Artes, integrada de la siguiente manera: "Juan José Osorio Palacios, Rodolfo Echeverría Alvarez, Jorge Ferrertis y suplente Jesús Mastache Román. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Norberto Treviño Zapata.- El Secretario, José María de los Reyes". "México, D. F., a 30 de diciembre de 1952.- Eugenio Morales Mireles.- Miguel León López.- Félix López Montoya". Está a discusión la proposición presentada por la Gran Comisión. Como no hay ningún ciudadano diputado que desee hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. La Presidencia ha designado las siguiente Comisiones para participar que mañana, 31 de diciembre, se clausura el período ordinario de sesiones del primer año de ejercicios del XLII Congreso de la Unión. "A la Cámara de Senadores CC. Jesús Lizárraga Gastélum, Nephtalí Nucamendi Serrano, Roberto Barrios Castro, Luis T. Díaz, Porfirio Palacios y secretario Bernardo M. de León. "Al C. Presidente de la República: CC. Juan Manuel Terán Mata, Angel Pacheco Huerta, Filiberto G. Rubalcaba Sánchez, Luis H. Jiménez, Enrique Dupré Ceniceros y secretario Antonio Bustillos Carrillo. "A la Suprema Corte de Justicia: CC. Manuel Hinojosa Ortiz, Cirilo R. Luna, Agustín Olivo Monsiváis, Manuel Soberanes Muñoz, Herculano Hernández Delgado y secretario José María de los Reyes. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Señores diputados, se procede a la designación de la Comisión Permanente. Se suplica a los señores diputados pasen, por orden de lista, a depositar sus votos en el ánfora. (Escrutinio). El C. secretario De los Reyes José María: El resultado de la votación fué el siguiente: cinco votos que fueron presentados en sobres cerrados con un papel en blanco; dos votos en que proponen la substitución de uno de los miembros de la planilla por el C. diputado Antonio Hernández A., en un caso, y en el otro, por el C. diputado Sánchez Mireles Rómulo, y demás, por 123 votos se aprueba la planilla presentada. El C. Presidente: En consecuencia, se declara que forman parte de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión los siguientes ciudadanos diputados: Agustín Arriaga Rivera, Heriberto Garrido Ordoñez, Roberto Gómez Maqueo, Jorge Huarte Osorio, Fernando Lanz Duret, Arturo Luna Lugo, Angel F. Martínez Gutiérrez, Vicente Muñoz Castro, Alfredo Navarrete, Bernardo Norzaragay Angulo, Benito Palomino Dena, Luis Quintero Gutiérrez, Juan Sabines Gutiérrez, Cornelio Sánchez Hernández y Norberto Treviño Zapata. (Aplausos) - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito. "