 "Por vuestro autorizado acuerdo fue pasado a los suscritos, miembros de la 2a Sección de la 1a Comisión Revisora de Credenciales, el expediente número 125, relativa a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo pasado, para renovación del Poder Legislativo Federal, en el 2o Distrito Electoral del a Estado de San Luis Potosí. "Del examen y estudio del expediente y de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, resulta que en el expresado Distrito el Partido Revolucionario Institucional registro como candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Manuel Moreno Torres y José Rodríguez Alvarez. "El Partido Acción Nacional, a los CC. Martín Carmona García y Eduardo Vargas Hernández. "La preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos respectivos, se efectuaron normalmente, por lo que el Comité Distrital Electoral reunido en la ciudad de Matehuala, cabecera del expresado Distrito, expidió las constancias de mayoría de votos de que habla el artículo 114 de la Ley Electoral vigente, en favor de los CC. Manuel Moreno Torres y José Rodríguez Alvarez, las cuales no han sido, hasta la fecha, objetadas por los representantes de los partidos contendiente. "Hemos constatado del estudio minucioso del expediente, que el resultado del cómputo, es el siguiente: "Para el Partido Acción Nacional que sostuvo la fórmula Martín Carmona García Eduardo Vargas Hernández, 2,865 votos. "Para la planilla del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Manuel Moreno Torres y José Rodríguez Alvarez, 43,593 votos. "La Comisión Federal Electoral en sesión realizada el día 2 del corriente, atendiendo a que el acto electoral efectuado en el 2o Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí se realizo con apego a la ley y con un alto sentido de limpia democracia, otorgó registro a las constancias expedidas por el Comité Distrital Electoral; registro que merecidamente se concedió por unanimidad. "Consecuentemente, la suscrita 2a Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales viene a someter al recto criterio de esta Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año, en el 2o Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura, por el Distrito mencionado, los CC. Manuel Moreno Torres, y José Rodríguez Alvarez, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F., a 21 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año, en el 2o Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. (Aplausos) "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura, por el Distrito mencionado, los CC. Manuel Moreno Torres y José Rodríguez Alvarez, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - - - "1a Comisión Revisora de Credenciales. 1a Sección. "