 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Segunda Comisión de Hacienda para estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación presentada por la C. Elvira Pacheco, ex empleada de la Cámara de Diputados. 1. En el expediente consta que el 25 de octubre de 1960 fue presentada ante esa H. Cámara, solicitud de la interesada para que se le concediera jubilación forzosa por haber presentado servicios al Poder Legislativo durante más de 20 años. 2. Que el H. Congreso de la Unión, por decreto de fecha 2 de diciembre de 1960, concedió la jubilación solicitada asignándole a la interesada una pensión de $ 1,058.32 (un mil cincuenta y ocho pesos 32/100) equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que disfrutaba como Subjefe de Oficina de la Cámara de Diputados, en la fecha de su solicitud. 3. Que dicho decreto fue publicado por el Poder Ejecutivo en el "Diario Oficial" de 25 de enero de 1963. 4. Que la interesada continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2, hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia. 5. Que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un saldo mensual de $ 2,344,32. En atención a los hechos expresados y considerando: a) Que la interesada continuó prestando sus servicios a la Cámara durante todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el Poder Ejecutivo. b) Que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la cantidad de $ 2,344,32. c) Que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su solicitud en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja. d) Que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación. e) Que existen disposiciones legales que deben de aplicarse por analogía, equidad y justicia, como el artículo 15 de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, que al hablar de los haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: "Su monto se calculará con base en los haberes que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio." Esta Comisión estima razonable ajustar la jubilación de la C. Elvira Pacheco para lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 25 de enero de 1963, en cuanto fija el monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio con base en el sueldo y compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con la fracción III, del artículo 2o. de la Ley de 1471 Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede jubilación forzosa por más de 20 años de servicios al Poder Legislativo a la C. Elvira Pacheco, subjefe de Oficina de la Cámara de Diputados, con la cantidad de $ 1,562.88 (un mil quinientos sesenta y dos pesos 88/100) mensuales, equivalente las dos terceras partes del sueldo que disfrutó hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que causó baja. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. Artículo segundo. Se deroga el decreto del Congreso publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 1963 por el que se concedió a la C. Elvira Pacheco jubilación forzosa de $ 1,058.32, mensuales. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 29 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." - Primera Lectura. "Segunda Comisión de Hacienda. 