 "El C. Jorge L. Jaime mexicano por nacimiento, se dirigió a la Secretaría de Relaciones Exteriores solicitando que esa dependencia del Ejecutivo gestionara ante esta H. Comisión Permanente, la autorización constitucional necesaria para que se le permita aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario en la Ciudad de Monterrey, N. L., que le fue conferido por el Gobierno de Nicaragua. "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la Comisión de Relaciones Exteriores que suscribe, la que tiene el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción I del inciso B del artículo 37 de la Constitución General de la República, y en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Jorge L. Jaime, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de la República de Nicaragua, en la Ciudad de Monterrey, N. L. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 12 de julio de 1958.- Alfonso Sánchez Madariaga.- Luis C. Manjarrez.- Remedios Albertina Ezeta U". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "