 "Esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió, para emitir dictamen, el expediente formado como motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del corriente año en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "En dicho distrito contendieron los siguientes candidatos: Enrique Sada Baigts y Carlos Merino Camarillo, por el PRI; Senén Martínez Rodríguez y Luis Solís Reyes, por el Pan, y Felipe Cruz Soriano y Victoriano Cruz, por el PNM. "El proceso electoral se desarrolló normalmente, siguiendo las disposiciones establecidas por la ley de la materia, celebrándose las elecciones sin incidentes de importancia, y, consecuentemente, el Comité Distrital correspondiente expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos en favor de los CC. Enrique Sada Baigts y Carlos Merino Camarillo, las cuales fueron registradas en su oportunidad por la Comisión Electoral Federal. "No obstante que el PAN presentó protestas en que se refiere a violación de distintos artículos de la Ley Electoral Federal, no encontramos que se hayan cometido irregularidades en el proceso electoral, ya que en el padrón correspondiente a Concepción Buenavista están incluidos los ciudadanos de San Miguel Aztatla, según informe de el Registro Nacional de Electores, por lo que de ninguna manera se desvirtúa el resultado de la elección. "Por lo anteriormente expuesto y tomado en cuenta que en el expediente respectivo no obran elementos de ningún género que invaliden el acto eleccionario, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el 6o. distrito del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Enrique Sada Baigts y Carlos Merino Camarillo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el 6o. distrito electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Enrique Sada Baigts Y Carlos Merino Camarillo". (Aplausos) - - - - "Primera. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "