 Fue turnado a esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes: PAN: propietario, Raúl Carpio Balderrama; suplente, Esteban Aguilar Jáquez, 9,615. PRI: propietario, J. Refugio Mar de la Rosa; suplente, J. Refugio Rodríguez R., 36,872. PPS: propietario, Saturnino Ramírez Sáenz; suplente, Raúl Cobos Espino, 631. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. J. Refugio Mar de la Rosa y J. Refugio Rodríguez R., como propietario y suplente respectivamente. Constancia mayoritaria que no obtuvo su registro ante la Comisión Federal Electoral. La Comisión Federal Electoral en el escrito relativo manifestó el no prejuzgar sobre la legalidad de la elección y que corresponde a esta honorable Asamblea emitir su soberana decisión acerca de la validez o nulidad de los comicios del 5 de julio último. Esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, de acuerdo con el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y lo 827 estipulado por la Ley Electoral Federal, llevó a cabo una minuciosa revisión del paquete que contiene toda la documentación relacionada con el proceso electoral del VI Distrito del Estado de Chihuahua, con cabecera en la ciudad de Camargo. En la documentación que tuvimos a la vista, se encontró que el Partido Acción Nacional, en escrito de cinco fojas útiles, fechado el 12 de julio último y dirigido al Comité Distrital señala supuestas irregularidades en 26 casillas de las 201 instaladas. La Comisión estudió detenidamente cada una de las pretendidas violaciones de carácter legal, mas no llego a demostrarse el hecho en qué las pudiesen hacer descansar y por lo tanto no fueron acreditadas; en consecuencia al través del examen acucioso del expediente que se dictamina, concluimos sosteniendo que no obran circunstancias formales o motivaciones que pudieran dar origen ni a la nulidad parcial ni mucho menos a la total de la elección verificada, debiéndose declarar legal y válida la votación recibida. Con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Comisión propone a la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segunda. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, los CC. J. Refugio Mar de La Rosa y J. Refugio Rodríguez R. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 25 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o., Distrito Electoral del Estado de Chihuahua el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. J. Refugio Mar de la Rosa y J. Refugio Rodríguez R., como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 