 Los miembros de la Gran Comisión de esta H. Cámara de Diputados, se permiten presentar la proposición en el sentido de que el C. diputado Pericles Namorado Urrutia, sea el representante, por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión ante la Comisión para la Revisión y Nuevos Estudios de los Hallazgos de Ixcateopan, en relación a los restos mortales del último Tlacatecuhtli mexica: Cuauhtémoc. La anterior proposición la hacemos en virtud de que por Decreto del Poder Ejecutivo de fecha 14 de enero de 1976, se creó la mencionada Comisión que tendrá por objeto, según el artículo 4o. del propio Decreto, lo siguiente: 'Artículo 4o. La Comisión tendrá por objeto: I. Revisar todos los estudios realizados y dictámenes emitidos, sobre dichos hallazgos; II. Realizar los nuevos estudios necesarios para determinar la autenticidad de los hallazgos de Ixcateopan, Estado de Guerrero; III. Designar e invitar a los investigadores que se requieren para el caso de consultas o dictámenes especiales; IV. Emitir los dictámenes correspondientes, una vez que se dé cumplimiento a lo previsto en las fracciones I y II del presente artículo, y V. Desarrollar las demás actividades que sean necesarias para el debido cumplimiento de su objeto.' Tomando en consideración además que el representante de la Cámara de Diputados fue designado originalmente de entre los miembros de la XLIX Legislatura, y que por razón natural dicho representante ha dejado de ser integrante del Poder Legislativo, es por lo que proponemos sustituir al Profesor José Luis Melgarejo Vivanco, quien en la fecha de la expedición del Decreto fuera diputado federal, por el diputado Pericles Namorado Urrutia. Por lo anteriormente expuesto proponemos a la consideración de esta presentación nacional los siguientes: PUNTOS DE ACUERDO Primero. En sustitución del profesor José Luis Melgarejo Vivanco se designa al diputado Pericles Namorado Urrutia para que represente, por la Cámara de Diputados, al H. Congreso de la Unión en la Comisión para la Revisión y Nuevos Estudios de los Hallazgos de Ixcateopan. Segundo. Comuníquese al Ejecutivo. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de noviembre de 1976. Presidente, diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva.- Secretario, diputado licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Gran Comisión: Aguascalientes, licenciado Augusto Gómez 1417 Villanueva.- Baja California Norte, general Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo. - Baja California Sur, licenciado Agapito Duarte Hernández.- Campeche, Abelardo Carrillo Zavala.- Coahuila, licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Colima, licenciado Ramón Serrano García.- Chiapas, licenciado Gonzalo Esponda Zabadúa.- Chihuahua, profesor Alberto Ramírez Gutiérrez.- Distrito Federal, Juan José Osorio Palacios.- Durango, licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Guanajuato, licenciado Enrique Gómez Guerra.- Guerrero, profesor Isaías Duarte M.- Hidalgo, licenciado José Antonio Zorrilla P.- Jalisco, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- México licenciado Julio Zamora Bátiz.- Michoacán, licenciado Raúl Lemus García.- Morelos, licenciado Antonio Riva Palacio L. - Nayarit, profesor Ignacio Langarica Q.- Nuevo León, licenciado Jesús Puente Leyva.- Oaxaca, licenciado Heladio Ramírez López.- Puebla, licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Querétaro, licenciado Eduardo Donaciano Ugalde V. - Quintana Roo, profesor Emilio Oxte Tah.- San Luis Potosí, licenciado Víctor Alfonso Maldonado M.- Sinaloa, Antonio Toledo Corro.- Sonora, licenciado Ricardo Castillo Peralta.- Tabasco, licenciado Luis Priego Ortiz.- Tamaulipas, Aurora Cruz de Mora.- Tlaxcala, Antonio Vega García.- Veracruz, licenciado Pericles Namorado Urrutia.- Yucatán, licenciado Víctor Manzanilla Schaffer. - Zacatecas, licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." En votación económica, se consulta a la Asamblea si se aprueba la proposición de la Gran Comisión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobada. DICTAMEN A DISCUSIÓN Personal vitalicio - El mismo C. Secretario: "Comisión de Marina Nacional. 