 De acuerdo con el artículo 59 en unión del 60 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, en los casos de urgencia u obvia resolución, puede pedirse por un miembro de la Cámara, la dispensa de los trámites normales, en consideración a que en este caso y con 2297 respecto a la Iniciativa de ley presentada ante la Cámara de Senadores, cuyo proyecto de decreto fue enviado ya por la Colegisladora, constituye sin duda un casos que reúne los dos requisitos de urgencia y de obvia resolución. Hemos pedido la palabra para solicitar a la Asamblea que se apruebe la dispensa de trámite. La urgencia es clara en virtud de que de acuerdo con el artículo 76 de nuestra Constitución Política, las sesiones del Congreso, en su período ordinario, no pueden prolongarse mas allá del 31 de diciembre, nos quedan pues 9 días para resolver diferentes iniciativas que nos ha enviado el Ejecutivo de la Unión y cuya resolución depende de que antes se haya aprobado la Ley Orgánica de la Administración Pública, que hacer referencia a instituciones, que es necesario aprobar previamente para que las siguientes iniciativas de ley que se refieren a esas mismas instituciones, puedan tener el trámite adecuado. Considerando que esta Cámara de origen de otras de esas iniciativas, como es la Iniciativa de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público, la Iniciativa de Reforma a la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor, la iniciativa de Ley de Ingresos para 1977, la Iniciativa del Presupuesto de Egresos para 1977, todas ellas refiriéndose a instituciones cuya aprobación deberá ser hecha en la Ley Orgánica de la Administración Pública, y dando que resulta obvio que esta Ley Orgánica de la Administración Pública, después de haber escuchado la primera lectura de la misma en la sesión anterior es una Ley que por decirlo de alguna manera, organiza la organización de nuestro Poder Paralelo, el Poder Ejecutivo, y que nos ha llegado previo estudio de la Cámara de Senadores, me permito solicitar a esta Asamblea que se dispense la segunda lectura del Proyecto de Decreto, y se pase inmediatamente a discusión. Es todo Gracias. El C. Presidente: En virtud de la solicitud del Diputado Eduardo Andrade, consulte la Secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. El C. secretario Crecencio Herrera Herrera: En votación económica, por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato ... Dispensada la segunda lectura, señor Presidente. Está a discusión en lo general. Se abre ele registro de oradores... El C. Presidente: Se han registrado para hacer uso de la palabra en pro, los CC. Diputados Román Ramírez y Antonio Riva Palacio. Tiene la palabra el Diputado Román Ramírez. El C. Román Ramírez Contreras: Señor Presidente; Señores Diputados. El Partido Popular Socialista siempre ha orientado su interés a que se reestructure el aparato de la Administración Pública para hacer posible que sus distintos organismos concurran al desarrollo de las fuerzas productivas bajo la rigurosa dirección del Estado, y de esta manera elevar el nivel de vida del pueblo y al mismo tiempo independizarlo del imperialismo. Para este propósito, en el programa que llevamos al pueblo en la campaña electoral de 1958, pedíamos reorganizar toda la Administración Pública Federal para que se respondiera con eficacia a las necesidades del desarrollo nacional. Entonces se hicieron algunos avances para perfeccionar el aparato administrativo. "Posteriormente, en las campañas electorales de 1964, 1970 y 1976, planteamos de nuevo la necesidad de actualizar la Ley de Secretarías de Estado y Departamentos del Gobierno Federal." Ahora tenemos ante nosotros el Proyecto de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, que envió al Congreso el Presidente José López Portillo, quien de esta manera cumple con una de sus inquietudes expuestas en su alentador mensaje al tomar posesión (por encargo del pueblo) como Presidente de la República, donde se comprometió a hacer la reforma administrativa para mecanizar todo el aparato estatal con el fin de hacerlo "más operante, más ágil, más eficaz 2298 (sobre todo), manejado con más honestidad." Este Proyecto de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, indudablemente que reestructura la administración pública, pues se orienta a que el Estado cuente con organismos adecuados y conductos expeditos para hacer las tareas que al país le exige su actual etapa de desarrollo. Así es como el Presidente de la República hace caso a las demandas de nuestro pueblo ahora que la vida económica y social plantea nuevas tareas para el Estado. Esta es la forma precisa para responder a las necesidades del desarrollo nacional y facilitar resolver los requerimientos del pueblo y de la nación. Esta medida tomada por el Gobierno está inspirada en la más positivas tradiciones históricas, buscando su orientación en las fuentes del pueblo, en sus aspiraciones, en sus necesidades, así como en el conocimiento amplio de la realidad histórica nacional. El Partido Popular Socialista examinó detenidamente el Proyecto de Ley que nos ocupa, de este examen concluimos que es necesario ya, por las condiciones de los problemas actuales, el educamiento, por las condiciones de las actividades a las nuevas necesidades de las actividades socio-económicas que son ahora más amplias y complejas. Esta Ley se propone hacer los ajustes requeridos para evitar algunas duplicidades existentes, precisar responsabilidades, así como simplificar las estructuras para que el Ejecutivo Federal tenga a su alcance los instrumentos que permitan al pueblo encontrar en la Administración Pública procedimientos mejores para la atención de los múltiples problemas que a diario se nos presentan. Se precisa en esta Ley, que se tiene el interés de programar las acciones del Estado, ya que la escasez de recursos que impiden atender todo al mismo tiempo, requiere contar con prioridades y con un ritmo adecuado del gasto público. Todo esto con la decisión de establecer un presupuesto por programa y la evaluación de los resultados. Al decidirse a establecer programas de las acciones del Estado se abarcará a organismos descentralizados, a las empresas de participación estatal y a los fideicomisos para que sean coordinados cuando éstos estén ubicados dentro del sector que habrá de estar a su cargo. Es de gran importancia el actual proyecto, porque "en estos tiempos ningún país puede estar sin programación clara y concreta para su promoción económica." Lo que aquí se plantea obliga a formular la planificación de nuestra economía y de nuestros servicios con un criterio científico y técnico, pero sobre todo revolucionario, para saber lo que necesitamos, emplear nuevos métodos de trabajo y fijarnos nuevas metas. Es claro que necesitamos un programa de desarrollo del país al que deben sujetarse el Gobierno Federal, los Gobiernos de los Estados, los de los Municipios así como los particulares. El artículo 27 Constitucional es muy claro en cuanto al desarrollo nacional al establecer "regular el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación"; al mismo tiempo que ordena "hacer una distribución equitativa de la riqueza pública". Hasta el día de hoy, estas normas casi no se han utilizado por el Gobierno." No existe un programa de promoción económica para establecer el carácter, los límites y las finalidades de las actividades productivas de los transportes y las comunicaciones, de los servicios y de las instituciones de crédito. Hasta ahora se ha manejado cada rama de la economía nacional con acuerdos administrativos circunstanciales, sin coordinación unos con otros. No existe un programa que señale los objetivos que el país debe alcanzar y hacia dónde debe tender la acción del Gobierno y la iniciativa privada." Con esta ley se sientan las bases para elaborar en el futuro un Plan General de Desarrollo Económico y Social al que deberán sujetarse las empresas estatales y privadas, nacionales y extranjeras; debe de haber un plan que prevea las repercusiones sobre los objetivos 2299 económicos y sociales que se deban seguir. Por eso es de gran importancia la creación de la Secretaría de Programación y Presupuesto, que se encargará de elaborar los planes nacionales y regionales de desarrollo económico y social, así como de programar su financiamiento, tanto por lo que toca a la inversión como al gasto corriente y evaluar los resultados de su gestión. Debe de haber un programa para las industrias extractivas, para las agropecuarias, para las industrias básicas para las de productos de consumo. Todas las actividades deben tener programas concretos, pero coordinados unos con otros. Deben también tener fechas para lograr los rendimientos que se les hayan señalado. Una programación así debe establecer los métodos de producción o de operación de los servicios, los índices de rendimientos, de costos y de calidad por actividad particular. El desarrollo agropecuario tiene muchas fallas por eso se pone en peligro el abastecimiento de las necesidades del pueblo. De ahí la importancia que tiene el integrar programáticamente: el riesgo, los insumos y la tenencia de la tierra para impulsar la producción agropecuaria y forestal. Para esto es la fusión de la Secretaría de Agricultura con la de Recursos Hidráulicos. Pero debe dársele una dirección científica a la agricultura y a la ganadería, para dedicar las tierras a los cultivos y a la producción más adecuada para evitarnos la dependencia del extranjero en cuanto a los productos principales de la alimentación y del vestido de nuestro pueblo. Con la creación del Departamento de Pesca se aprovecharán los recursos del mar, pero racionalizado su explotación. Los litorales de México tan ricos en especies no se han sabido aprovechar para dar de comer al pueblo. Unas cuantas empresas privadas son las que explotan la pesca en forma rudimentaria. Deben explotarse los recursos de alta mar, los costeros, y organizar los recursos piscícolas en aguas interiores. Debe organizarse una gran empresa del Estado con los medios técnicos y científicos más modernos para aprovechar intensiva y racionalmente los recursos del mar y de las aguas interiores. En cuanto a la Secretaría de Comercio, es necesario que absorba al Instituto Mexicano de Comercio Exterior para evitar duplicidad en la orientación de nuestro comercio internacional y llegarse a la nacionalización del comercio exterior, con base en la centralización de éste en un solo organismo, para que el Estado sea el único intermediario en las operaciones mercantiles internacionales. Al incorporarse a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes la Marina Mercante, así como al atender la provisión de la infraestructura y la administración de los puertos se ha dado una medida justa. Al impulsar nuestra Marina Mercante se proyectará importantemente nuestro comercio internacional. Al crearse la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Públicas se facilitará el desarrollo y la ampliación de la habitación popular; pero debe crearse un solo organismo con un plan único para todo el país, coordinando los esfuerzos de todos los organismos que tienen a su cargo esta tarea para elevar el nivel de vida del pueblo. Para el Partido Popular Socialista son de mucha importancia estas reformas a la Administración Pública, pero deben realizarse en seguida otras reformas para mejorar el aparato administrativo del gobierno: "Debe crearse un solo organismo que atienda la seguridad social para evitar duplicidad y costos excesivos. Debe mejorarse la administración del sector paraestatal, coordinándolo precisamente para orientar su actividad productiva; creando una Secretaría de Estado que coordine todos los 2300 organismos y les dé orientación, ya que las empresas del Estado son la palanca fundamental de nuestro desarrollo independiente y único factor de nuestro progreso con autonomía." Esta Ley Orgánica de la Administración Pública Federal debe ser aprobada por esta Cámara, por ser positiva por sus avances; por ser progresista ya que fortalece al Estado dando garantía esencial al desarrollo del país para impulsar las fuerzas productivas y la cultura, para que el Estado de esta manera se perfeccione para ir a la vanguardia en provecho de la mayoría de nuestra población. Aún cuando es indudable que la práctica mostrará la necesidad de ajustes posteriores, y la creación de nuevas dependencias, como la Subsecretaría de la Industria Pesada que ha propuesto el Partido Popular Socialista, o la fusión de otras como por ejemplo las que atienden la salud pública que deben construir una sola, o perfeccionar las funciones en algunos campos de la administración, como es la fijación, control y vigilancia de los precios. Actividad en la que deben participar los trabajadores de la ciudad y del campo. No obstante y por considerar esta iniciativa, como ha quedado ya señalado, un paso avanzado en el camino de la administración Pública, el Partido Popular Socialista, demanda y otorga, su voto favorable al dictamen que sobre ella ha recaído para abrir el camino a futuras y mejores acciones en este campo. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Antonio Riva Palacio. El C. Antonio Riva Palacio: C. diputado Presidente; honorable Asamblea: "El Gobierno debe organizarse, si pretende organizar el esfuerzo nacional." Expresión vertida por nuestro Presidente el señor licenciado José López Portillo. Pero esta expresión no se ha quedado en simple frase de discurso, sino que se pone de manifiesto, se actualiza, y se realiza en su iniciativa de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. En ella se recogen las inquietudes del pueblo de México. se recogen sus demandas; se recogen las peticiones que durante la campaña de nuestro hoy Primer Mandatario, le fueron vertiendo día tras día al recorrer el territorio nacional. A través de esta Iniciativa, indispensable, porque 18 años son muchos años para cualquier Ley, y se requiere un nuevo instrumento, un nuevo instrumento que permita a la Administración Pública Federal llevar a cabo sus funciones de una manera adecuada, de una manera que le permita atender con una adecuada estructura orgánica a las condiciones actuales del país, y resolver, con eficacia, precisamente la problemática que se ha planteado por el pueblo de México. Es indudable que la nación externo a nuestro Presidente la necesidad de una adecuación en la administración pública, porque el pueblo le demandó trámites sencillos y ágiles, y sobre todo le demandó honestidad y responsabilidad precisas. Pero ello sólo es posible cuando se cuente con un instrumento legal que organizando a la Administración Pública permita la adecuada programación de las labores de todo el gobierno federal, de toda la administración pública federal; la Iniciativa que nos ocupa tiene además una importancia particular, es un instrumento legal de una gran coherencia jurídica, se regresa a lo que corresponde auténticamente al derecho administrativo, se trata de una Ley orgánica de la administración pública federal, es decir, una ley que contempla como un todo la administración pública federal, no una ley que reglamente determinada dependencia o casi todas, o que pretenda cubrir las posibilidades de determinadas dependencias, se trata ahora, con una gran precisión jurídica, de una ley que estructura la administración pública federal, la estructura y se recoge en ella las posibilidades no sólo de programar el esfuerzo nacional en la busca de las metas para lograr el desarrollo del país, sino que además se dota de los instrumentos de evaluación necesarios para que esta programación no quede en un simple buen deseo, 2301 sino que al irse concretando se vayan valuando las realizaciones y se pueda proyectar el desarrollo de México hacia el futuro. Es innegable que el señor licenciado López Portillo, Presidente de México, con una gran preocupación de la inquietud respecto a la honestidad de los funcionarios en esta Iniciativa ha asignado, en forma precisa, responsabilidades claras a cada uno de ellos. Esperamos que cumpla su objetivo y pueda el pueblo de México estar satisfecho que lo que pidió le fue satisfecho, no sólo en la Iniciativa del Presidente, sino en la ejecución directa de quienes participen en la administración pública federal. Se crean, a través de esta Ley de la Iniciativa que estamos comentando, unidades con responsabilidad sectorial. Al ir agrupando las áreas de desarrollo, se hace con un criterio en busca, fundamentalmente, de la eficiencia, propósito que también a externado el Presidente de México. ¿Por qué? Porque la acción pública, para ser eficiente, requiere ser ordenada, para ser ordenada, requiere estar reglamentada; a nosotros nos corresponde precisamente, expedir la legislación que establezca esa reglamentación y permita ese orden que haga eficiente la Administración Pública. La organización de la producción agropecuaria se había concebido separada. Se dividía la administración de los insumos por una parte, del riego por la otra, y la de la tenencia de la tierra por una más, precisamente al imperativo de coordinación de estos tres elementos fundamentales, para obtener un desarrollo agropecuario, armónico para México, se concibe la unidad del sector agropecuario a través de la creación de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, que fusiona precisamente coordinando los esfuerzos y las áreas a que hemos hecho referencia. Los energéticos, otro de los aspectos que se encontraban dispersos, igualmente se coordinan no sólo en sí mismos sino también con el desarrollo de la industria, y así vemos que la Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial tiene a su cargo precisamente la atención a los recursos correspondientes a los energéticos y al impulso de la planta industrial básica y estratégica, indispensable para el desarrollo armónico de México. Las actividades comerciales que indudablemente tienen una gran trascendencia para el país, se agrupan en la Secretaría de Comercio y queda a su cargo toda la coordinación de dichas actividades, no tan sólo del comercio interior, sino también del comercio exterior. El mar patrimonial, reivindicación reciente para México en la política del Presidente Luis Echeverría se atiende en la Iniciativa que estamos comentando, se crea precisamente una unidad que se ocupa de racionalizar la explotación de todos nuestros recursos marinos. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes recoge todos los aspectos y nuevamente en forma integral atiende racionalmente las comunicaciones y los transportes de México. Pero, una de las más trascendentes actividades que no había tenido la adecuada atención es precisamente la de los Asentamientos Humanos, la de esas necesidades de nuestras clases humildes que requieren ser atendidas en forma eficiente. Es innegable que no es posible pensar en una justicia social si no pensamos en que el hombre tenga una morada y un techo digno a su condición de hombre. Es así que a la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Públicas se le da una especial preeminencia, se le asigna la realización de los programas de viviendas y todo lo que corresponde al desarrollo urbano. Y para que la programación, y en particular la del gasto público, sea adecuada se elimina la concurrencia de funciones, muchas veces de carácter duplicativo o repetitivo, y por fin, se encargó a una sola Secretaría, a la de Programación y Presupuesto, la elaboración de los planes nacionales y regionales de desarrollo económico y social, así como la programación de su 2302 financiamiento, y desde luego como corolario la de evaluar los resultados de su gestión. Es indudable que en el desarrollo actual de la administración pública, no es posible la concentración total de facultades su pena de caer en la concentración excesiva e inclusive en un momento dado quizás hasta en la dictadura, quien en una sola mano concentra todo o gran parte de las funciones del Estado, está llegando al extremo de que deja en una sola mano el manejo de toda la administración pública. La Iniciativa de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal contempla la desconcentración de funciones. La desconcentración de funciones permitirá legalmente la delegación de facultades. Por primera vez en el desarrollo de la legislación administrativa del país la desconcentración tiene un apoyo legal válido, eficiente y operante; por primera vez el país contempla una ley -si es que ustedes en su soberanía la aprueban - en la que la delegación de funciones no es una actitud caprichosa o ilegal, sino que está autorizada por una ley y se establecen los mecanismos y formas de llevar a cabo esa desconcentración de funciones que permita precisamente la agilidad en el trámite y la facilidad para la ciudadanía al llevar a cabo todas sus gestiones. He dejado intencionalmente para el final uno de los aspectos más trascendentes de la ley: el aspecto del sector paraestatal, nervio motor de la economía de México, innegable cuerpo de organismos que han permitido que el Estado mexicano atienda aquellos renglones de economía básica en condiciones de eficiencia y adecuación, a una labor que tradicionalmente no se había considerado como parte de la administración pública, pero que es innegable que no solamente forma parte de la administración pública, sino requiere ser atendida en forma preeminente. El Estado moderno no puede dejar al libre juego de las fuerzas económicas el manejo de determinadas industrias. No puede dejar al libre juego de las fuerzas económicas, renglones de tal trascendencia como es la industria eléctrica, el petróleo, y otra serie de actividades que no viene al caso mencionar. Es innegable que el sector paraestatal forma parte, actualmente, de la administración pública federal, pero no es menos cierto que no estaba debidamente reglamentado. Ahora el sector paraestatal se contempla en esta iniciativa. Ahora el sector paraestatal se coordina y se establecen las bases para su funcionamiento. Y además se asigna la responsabilidad en el área a aquella dependencia del propio gobierno federal a quien le corresponde atender precisamente la coordinación del área específica en la que se comprende el organismo público, cualquiera que éste sea. También la ley ve la posibilidad, o mejor dicho establece la forma en que va a darse nacimiento al organismo que atienda precisamente determinada rama del sector paraestatal. Pienso que la sola inclusión de las empresas de los organismos públicos, de todas las entidades que forman parte del sector paraestatal, sería suficiente para estimar que esta Ley cuya iniciativa nos ocupa esta tarde, merece la aprobación de esta Cámara de Diputados. Nosotros creemos que corresponde al Ejecutivo hacer una programación; sobre todo de cómo va a llevar a cabo la labor que el pueblo le ha encomendado con su voto. Pero también creemos que a esta Representación Nacional, le corresponde analizar si la iniciativa y las ideas planteadas en la propia iniciativa, son las adecuadas. La mayoría parlamentaria, en el análisis exhaustivo de esta iniciativa, ha llegado a la conclusión que sí es la adecuada, y por eso demandamos a ustedes su voto aprobatorio a esta iniciativa. Muchas gracias." (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte: la Secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general. 2303 El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general...Suficientemente discutido, señor Presidente. Se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) Señor Presidente, ha sido aprobado en lo general el proyecto de Ley por unanimidad de 202 votos. (Aplausos.) Está a discusión en lo particular... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal en lo particular. (Votación.) Señor Presidente, ha sido aprobado en lo particular por unanimidad 202 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. LEY DE PRESUPUESTO CONTABILIDAD Y GASTO PUBLICO FEDERAL -La C. prosecretaria Gloria Carrillo Salinas: "Comisiones de Presupuesto y Cuenta Pública y Hacienda, Crédito Público y Seguros. 