 Para su estudio y dictamen fue turnada a la Segunda Comisión de Gobernación, el oficio número 53 fechado el 16 de octubre de 1952 en el que la H. Cámara de Senadores aprobó la proposición para que al ex senador y doctor don Belisario Domínguez, le fuera erigido un monumento de preferencia en el Paseo de la Reforma, proponiendo una Comisión formada por tres miembros de cada Cámara para realizar dicho proyecto; habiéndose designado a los CC. senadores Alfonso Cravioto, Rafael Melgar y Rodolfo Suárez Cuello. En virtud que desde esa fecha en que fue enviada la proposición no se llevó a cabo la erección del monumento por no haberse logrado uniformar la opinión en favor de dicho proyecto, la Comisión Permanente tomó el acuerdo en su sesión de fecha 16 de julio de 1959, facultando a la Comisión de Postulantes del H. Senado de la República para que se procediera a realizar directamente los trabajos que deberían traducirse en la erección de la Estatua de don Belisario Domínguez, habiendo escogido para la erección de dicho monumento el interior de la propia Cámara de Senadores, el cual fue inaugurado en el año de 1960. Por lo antes expuesto y en virtud de haber quedado satisfecha la proposición a que se refiere este dictamen, la comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: Unico. Archivese el expediente por considerarse satisfecha la proposición. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 12 de noviembre de 1964.-Manuel Gurría Ordóñez.-Adolfo Christlieb Ibarrola.- Salvador Rodríguez L.-Enedino Ramón Macedo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. "Primera de Gobernación. "