 "El subjefe de Estado Mayor de la 16a. Zona Militar, ciudadano Israel Cuéllar Layseca, se ha dirigido a esta H. Cámara solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración del Mérito de Segunda Clase, que le confirió el Gobierno de la República de Costa Rica. "En virtud de no existir ninguna circunstancia que impida conceder al C. Cuéllar Layseca el permiso que solicita, y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Israel Cuéllar Layseca para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del Mérito Militar de Segunda Clase, que le confirió el Gobierno de la República de Cuba. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 2 de diciembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S.". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "