 A la Cuarta Sección, de la primera Comisión Dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. La comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales no ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. Lo anterior independientemente de que el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, tres Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Revolucionario Institucional: Ruperto Villareal Montemayor y Lorenzo Sierra Rodríguez, propietario y suplente. Por el partido Popular Socialista: José Dolores Ramos Araguz y Juan Ortiz Elvira, propietario y suplente. Por el partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Manuel Hernández Alvarado y Cruz Martínez González, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los 1149 artículos 110 y 111, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de la lista provisional, pero no consta la publicación de la lista definitiva de la ubicación de cada una de las casillas de este Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, y de los funcionarios electorales de las mismas, como debía de haberse hecho, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral, produciendo como resultado de su intervención una serie de protestas formuladas por los partidos políticos en particular PARM y PRI ya que éste último formuló 45 protestas. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional: 19,212 votos. Partido Popular Socialista: 316 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 19,226 votos. El resultado anterior se obtuvo al computarse el total de las casillas electorales, no obstante que, según consta del acta circunstanciada levantada en la propia fecha se encontraron siete paquetes con muestras de alteración que se computaron sin escrutarse previamente, aún cuando en el acta simple de cómputo se anotaron únicamente como paquetes electorales en esas condiciones. Independientemente de las protestas formuladas en diversas casillas a que se ha hecho alusión y que se reiteraron en el cómputo distrital por uno de los Partidos contendientes, de conformidad con el resultado aritmético del cómputo el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, integrada por los CC. Manuel Hernández Alvarado y Cruz Martínez González, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 y 163 de la Ley de la materia, negó el registro de la Constancia de Mayoría que expidió el Comité Distrital. El organismo de referencia precisó, en su oportunidad al emitir el acuerdo sobre la negativa de registro de la Constancia de Mayoría citada, que esa medida no prejuzgaba sobre la legalidad de la elección, ya que en términos constitucionales, corresponde a esta H. Asamblea la calificación de la elección, por lo que ésta Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se abocó al estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta. Para dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 165 de la Ley Federal Electoral, se procedió al análisis detallado de los paquetes electorales y a efectuar el estudio pormenorizado que le permitieran llevar a cabo la calificación de la elección, que por imperativo constitucional debe quedar a cargo de estas Juntas Preparatorias, atendiendo a los dos aspectos que deben de normar el criterio que determine la adecuada calificación del proceso electoral que nos ocupa: El aspecto de legalidad y en su caso el aspecto de validez. Al efecto anterior y tomando en cuenta que el proceso electoral para su desarrollo se 1150 encuentra encuadrado dentro de un procedimiento establecido en la Ley de la materia, se efectuó un exhaustivo examen de las fases del mismo, en relación con las protestas e impugnaciones formuladas así como de las pruebas que para la comprobación de las mismas obran en el expediente, llegando a la conclusión de que existen serias anomalías y graves irregularidades durante el procedimiento, entre otras la falta de publicidad a la lista definitiva de ubicación de las casillas electorales y del personal con el cual se integraron. Violaciones de procedimiento que afectan la legalidad al repercutir en los actos posteriores del desarrollo de sus fases y originan que resulten afectadas de ilegalidad y vulneren la validez del proceso electoral. Además lo que es más serio, al examinar los aspectos de validez del proceso electoral del Primer Distrito Electoral Federal a cuyo análisis se contrae este dictamen, tomando en consideración que lo trascendente para la calificación, en cuanto a la validez de la elección, es el poder determinar que la emisión del sufragio que se califica, cualquiera que sea su volumen cuantitativo, presupone la posibilidad de comprobar la auténtica opinión ciudadana, lo que solamente puede obtenerse mediante la certeza de la libre emisión del sufragio, y en el presente caso se encontró que los diversos actos realizados durante el proceso electoral, tanto por las irregularidades de procedimiento, como por la forma en que se estuvieron obteniendo los sufragios, no permiten considerar los votos emitidos como votos válidos, por que los mismos pueden encontrarse vaciados, ya que resultan, en ocasiones obtenidos por presión, en algunas por violencia y en otras por soborno o cohecho, por lo que se debe estimar que no revisten las características de validez indispensable y no permiten conocer la auténtica voluntad ciudadana en este Distrito. Por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I, en relación con el artículo 175, fracciones II y III de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III, 6o., y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son nulas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día 4 de julio de 1976 en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. Segundo. En su oportunidad procédase en los términos y para los efectos de los artículos 77, fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 6o., 7o. y 8o. de la Ley Federal Electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de agosto de 1976. -Licenciado Antonio Riva Palacio L. -Manuel Rivera Anaya. - Licenciado Ericel Gómez Nucamendi." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores... Se han inscrito los siguientes oradores: Por el PARM, Manuel Hernández. Por la Comisión, Antonio Riva Palacio, los CC. José de las Fuentes Rodríguez y Rodolfo González Guevara, en pro. Tienen la palabra el ciudadano Manuel Hernández. El C. Manuel Hernández Alvarado: Señor Presidente; Señores diputados presuntos y calificados; Honorables ciudadanos que demuestran su interés en la vida política de nuestra patria y que se encuentran desde muy temprano hora en las graderías de este sitio. Nos encontramos en la culminación del proceso electoral para renovar el Poder Legislativo. Los momentos en que la emoción nos invadía para transmitir a nuestros conciudadanos en 1151 el interés por la vida política de México ya han quedado atrás. Ahora debemos actuar con una conciencia nacional. Sí, señores, con una conciencia nacional, porque todos ustedes ya no son representantes de un Partido; Son representantes de un Distrito, y estoy seguro que en todos los Distritos hay simpatizantes de los demás Partidos y ustedes tiene también la ineludible obligación y la gran responsabilidad de representar. Estoy sereno, estoy tranquilo, estoy consciente en que la ley nos protege, y por eso he venido hasta esta tribuna, como lo hice en la Comisión Federal Electoral, con mi presencia, como lo hice ante el Comité Electoral del Primer Distrito en Tamaulipas. Quiero decirle a la Comisión Dictaminadora que su resolución es incongruente. Que no está de acuerdo con la realidad. Señores, quiero empezar primero por decirles a ustedes que sí se publicó la lista definitiva del personal de casillas, y aquí está en mis manos. Esta lista, como ustedes la pueden ver, se encuentra con parches, porque nuestro proceso electoral se maneja con migajas. (Aplausos.) No es solamente mi testimonio el que dice que sí se publicó la lista definitiva del personal de casillas. Les digo que el proceso electoral se maneja con migajas, porque guardo con mucho cariño una credencial que dice: al C. Licenciado Manuel Hernández Alvarado, cuya firma aparece en el presente, es Presidente del Primer Comité Distrital Electoral de Tamaulipas. La firma nuestro actual Presidente Luis Echeverría Alvarez; quien dude de ello, aquí la tengo en mis manos. (Aplausos.) Tengo otra credencial en mis manos, que puedo pasársela a todos ustedes, y también la guardo con mucho cariño. Esta dice, en la parte que nos interesa, lo siguiente: Se acredita al C. Licenciado Manuel Hernández Alvarado, Presidente del Primer Comité Distrital Electoral en Nuevo Laredo, Tamaulipas. La firma el licenciado Mario Moya Palencia, Secretario de la Comisión Federal Electoral. Sé cómo se maneja un proceso electoral, y el actual, el relativo al Primer Distrito, no tiene ningún vicio de esos que alega la Comisión para fundamentar su dictamen. Efectivamente existen lagunas irregularidades, pero esas irregularidades no son suficientes para emitir un fallo declarando nula toda la elección recibida en el I Distrito. Vamos a hacer un breve y rápido recorrido por el proceso electoral llevado a cabo en el I Distrito de Tamaulipas. Primero, vamos a analizar al pueblo. Sí señores, el pueblo de Nuevo Laredo es, como lo ha dicho nuestro señor Presidente licenciado Luis Echeverría, eminentemente patriótico. Si señores. Si señores, porque ese jirón de tierra mexicana ahí donde es la trinchera de la ideología revolucionaria, se fundó cuando los mexicanos que aman grandemente a México regresaron del territorio que se mutiló a nuestra patria. Un pueblo como este merece, señores, que analicemos detenidamente un proceso electoral en donde su voluntad ha sido manifestada en forma expresa. Que existan algunos votos que son nulos porque todavía existen ciudadanos a los que les falta instrucción, eso no quiere decir que su voluntad no se encuentre impresa en una boleta electoral. Yo no encuentro, señores, ninguna otra forma más sincera para interpretar la voluntad del pueblo y si en el cómputo electoral la ventaja de un partido fue de 14 votos, señores, yo considero que ese partido ha ganado. Pero sigamos adelante. Hablé de que si existían irregularidades; sí señores, sí existieron irregularidades en la casilla 36 bis, en la cual fue presidente el señor Octaviano Ramírez y donde fue escrutador Bernardino Baquero, ambos líderes cetemistas - que eso tiene relación con el caso - estos señores instalaron la casilla a las 7 de la mañana. Para las 7:12 ya habían votado 309 ciudadanos. Inconcebible, porque es una elección triple, ni sencilla que fuera. Existen constancias dentro del paquete electoral y tengo en mi poder actas notariales 1152 justifican todo lo anterior. Para analizar con sentido crítico estos documentos quiero decirles a ustedes, y ustedes lo saben de que el notarial a este hombre no se lo entregó el PARM, no se lo entregó ningún gobierno que se encuentre y que haya sido postulado por el PARM, se lo entregó, como ustedes saben, el Gobernador del Estado. Esta es una prueba que yo considero irrefutable, y estoy seguro que ustedes también. El hecho de que esta casilla se haya instalado a las siete de la mañana, es por sí solo suficiente, de acuerdo con la Ley, y para ser más rápidos, es suficiente para declarar la nulidad de la votación recibida en esta casilla, porque los demás ciudadanos no tienen ninguna culpa. Existe un pequeño error de cómputo, no es un error doloso, es simplemente un error de humanos, En la casilla No. 5, tengo en mi poder el acta final de escrutinio, y no nada más esa, las tengo las de todo el Distrito. En la casilla No. 5, en el acta final, en lo que nos interesa dice lo siguiente: "Abierta la urna se comprobó que el total de boletas electorales depositadas fue de 185". Al acreditar a cada uno de los partidos en el lugar que le corresponde los votos obtenidos dice: PRI, propietario: Ruperto Villareal Montemayor, suplente, Lorenzo Sierra Rodríguez, 185 votos por fórmula; para el PPS, 6; para el PARM, 71. Este es un error evidente; en este error yo considero que no hay mala fe, pero es un error y no va a probar nuestra buena fe el resultado real de esta casilla. Estas son las violaciones graves que existen, no son suficientes, señores, para anular la votación recibida en una casilla. Pero vayamos más al fondo. Yo sé que la Comisión ha revisado solamente el paquete electoral; ha sido muy objetivo, pero es necesario también estar conscientes de la realidad que vive el pueblo de Nuevo Laredo. Tengo en mis manos un periódico que es la edición del Diario de Nuevo Laredo, del miércoles 7 de julio de 1976. A ocho columnas, muchos de ustedes lo pueden ver, dice lo siguiente: Ruperto Villareal ganó la más limpia elección registrada aquí, el domingo próximo se efectuará el cómputo oficial". Este periódico, en este periódico el editor propietario es nada menos que don Ruperto Villareal, por lo tanto descarten toda posibilidad que esta nota haya sido pagada por los simpatizadores del PARM. En el pie de una de las fotos dice: "El periodista Ruperto Villareal Montemayor, candidato a diputado federal y su suplente Lorenzo Sierra Rodríguez han ganado dentro de una elección limpia dijo ayer el señor Eduardo Suárez Serranía, subdirector de Acción Política en el Estado del PRI". Cómo es posible si aquí, dirigentes del Partido Revolucionario Institucional están reconociendo que la votación fue limpia, ahora vayamos a darle una bofetada al pueblo diciendo que las votaciones fueron nulas. Todos estos documentos están, señores, a disposición de ustedes. Pero sigamos adelante. Esta edición fue del día 7, supongo yo que el Partido Revolucionario Institucional en Nuevo Laredo o en el Primer Distrito Electoral no contaba con las copias de las actas finales de escrutinio, pero ya cuando se dio cuenta de que estaba perdido empieza una lucha, que ya no es lucha electoral y que ya no es política auténtica, empieza una lucha y en el mismo periódico del mismo señor del día, a éste ni fecha le pusieron, del 8 de julio de 1976, dice lo siguiente: "Vigilará Fidel Velázquez que no le escamoteen el triunfo al PRI", estas declaraciones se las atribuye este periódico al profesor Pedro Pérez Ibarra, líder de la 1153 Federación de Trabajadores de Nuevo Laredo. Yo estoy seguro que don Fidel ni enterado estaba de esto, pero con esa bandera, estos hombres pretenden gobernar al pueblo de Nuevo Laredo con mentiras. Yo quisiera que hiciéramos una reflexión y pensáramos qué es la que se va a ganar con anular las elecciones. Y quiero decirles: Yo conozco a mi pueblo. Les voy a decir lo más grave que puede pasar para el partido que postuló a la mayoría de ustedes. Miren, señores en Nuevo Laredo la gente vota por los mejores candidatos. En Nuevo Laredo no existe ni odio ni fobia, ni enemistad para el Partido Revolucionario Institucional. Simplemente en las últimas elecciones sus candidatos no han sido seleccionados porque también quiero decirles a ustedes que en Nuevo Laredo hay grandes priístas, hombres que merecen todos mis respetos. No porque en la casilla 36 Octaviano Ramírez sea uno de los malos, los he calificado a todos. No, señores, mi respeto para los priístas, pero miren, quiero presentarles otra prueba que es del mismo periódico de que venimos hablando. Aquí dice: "7,679 parmistas votaron por López Portillo'. ¿Por qué la cifra de 19,226 para diputado? Y yo les voy a contestar esta pregunta que los señores se hacen. Simple y sencillamente porque la fobia no es contra el PRI. La falta de simpatía no es del Partido Revolucionario Institucional. La falta de simpatía es de los candidatos. Por eso es esta situación; por eso esa pregunta que los señores que elaboran este periódico no pudieron contestar. Hay muchos otros documentos que podríamos hacer relación de ellos, pero hay que ser prácticos. Quiero nada más mostrarles algunos otros que por su importancia debemos verlos. El lunes 5 de julio, el periódico "El día" publica: "Ni vencidos ni vencedores", el triunfo es del pueblo. Roberto Villareal Montemayor. Yo estoy de acuerdo con él, señores, el triunfo fue del pueblo y tengo en mi poder una constancia de mayoría que le fue entregada a mi candidato suplente. Aquí está la foto de quien fue mi contendiente, no mi enemigo, porque en la lucha electoral el PARM siempre ha tenido como bandera las palabras del Lic. Benito Juárez: "Todo por el derecho, todo por la razón y nada por la fuerza". El Partido Auténtico ha contenido en tres campañas electorales y, fíjense ustedes qué pequeño gran detalle, en todas esas campañas no ha habido ningún difunto, no ha habido nada que lamentar. ¿Por que? Porque nuestra lucha está dentro de la Constitución, nosotros hacemos política abiertamente, nosotros no nos escondemos de nadie, nosotros estamos seguros porque la Ley nos protege. Tengo también en mi poder otro periódico que no es el Día de Nuevo Laredo y que narra la forma en que se llevaron a cabo las elecciones, narra ese detalle que marcó la elección en el Primer Distrito como lo es de la casilla 36 bis, pero también narra que en todas las demás se llevó el proceso electoral tal y como debe de ser. Siguiendo delante y para ver las consideraciones de la Comisión, quiero decirles a ustedes que tengo en mi poder el acta del cómputo distrital de la elección para diputados federales. Aquí, en lo que nos interesa por este momento, dice lo siguiente: "Se abrieron los paquetes que aparecieron sin muestras de alteración y se tomó nota de los resultados que constan en el acta final de escrutinio. Se abrieron los paquetes que aparecieron con muestras de alteración encontrándose que los correspondientes a las casillas 6, 17, 23, 25 y 45 contienen actas cuyos resultados coinciden con las copias autorizadas del acta final de escrutinio enviadas por el secretario de la casilla correspondiente. Estos paquetes habían sido separados por que estaban maltratados, no alterados; pero no 1154 obstante lo anterior, se cumplió con la ley, los paquetes electorales contenían una acta igual y no había necesidad legal de por qué hacer otro escrutinio. El Partido Revolucionario Institucional hizo algunos alegatos diciendo que el voto fue presionado, es su defensa, están haciendo uso de su derecho; pero, señores, yo espero aquí los documentos y las actas que los prueben; no es suficiente decir: me hicieron esto, me hicieron lo otro, hay necesidad de probar. Señores, estoy tranquilo, estoy sereno, estoy consciente y quiero que así estén ustedes; que al momento de emitir su voto piensen, piensen lo que van a hacer para el primer Distrito Electoral de Tamaulipas. Hemos tenido cuatro elecciones, todas pacíficas; con esto que se pretende hacer, las pasiones humanas pueden desbordarse en lo que ha sido ejemplo, amigos, en el Primer Distrito; señores, yo no lo quiero, puede ser una catástrofe para México. Espero y dejo en sus manos la sencilla operación de interpretar la voluntad del pueblo de Nuevo Laredo. Muchas Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Riva Palacio. El C. Antonio Riva Palacio: Ciudadano Presidente de estas juntas Preparatorias; honorable Asamblea: He pedido la palabra para hablar en pro del dictamen. En pro del dictamen que formuló en unión de mis compañeros de Cuarta Sección de la Primera Comisión. ¿Por qué he pedido la palabra? Porque estoy plenamente convencido de que el dictamen dice la realidad que aparece en los expedientes que examinamos. Porque sí es cierto - como dice el candidato del PARM - que hemos sido objetivos. Pero la Comisión debe ser objetiva; la Comisión solamente puede examinar lo que tiene en sus manos lo que constituye el expediente por medio del cual se realizó el proceso electoral. La Comisión no puede, de ninguna manera, basarse en publicaciones periodísticas por respetables que éstas sean. (Aplausos.) Exclusivamente, por razones de orden, me referiré a las expresiones de quien nos antecedió en el uso de la palabra. Dice que el dictamen es incongruente. La incongruencia consiste en sostener en un documento situaciones diversas, unas que contradigan a las otras. En el dictamen no aparece ninguna incongruencia. El dictamen específicamente va asentando lo que fue resuelto del análisis objetivo del expediente del proceso electoral desarrollado en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Pero se hizo una manifestación que no quiero dejar pasar por alto; menos aún cuando estamos ante la soberanía del pueblo de México que ustedes representan; menos aún cuando ustedes en su calidad de Juntas Preparatorias constituyen, precisamente, el máximo tribunal del país que va a calificar la calidez de una elección, y si constituyen ese tribunal que se integra con la soberanía que ustedes representan, debo de dejar aclaradas las situaciones que puedan dañar el prestigio de estas Juntas Preparatorias. Se afirmó que sí se hizo la publicación definitiva, y se exhibió como prueba una lista, ésta que tengo yo aquí. Esta lista que dice que fue apuntada mediante sobrepuestos con durex. Sí la examinamos, pero esta lista dice: Nuevo Laredo, Tamaulipas, 6 de junio de 1976. Y la publicación debe hacerse el 20 de junio de 1976, no el 6, señores. En cambio, sí existe incongruencia en la exposición de quien hizo uso de la palabra, porque sí existe contradicción en lo que ha expuesto, porque dice y acepta que hubo irregularidades en le proceso electoral, y después, tranquilamente las minimiza y dice que no surten efecto. Recuerdo a ustedes, a quienes va a corresponder resolver en definitiva esta situación, que para que las violaciones de procedimiento se consideren graves, se requiere, conforme a la 1155 fracción 3a. del artículo 175 de la Ley Federal, que así se haya considerado previamente por la Comisión Federal Electoral, y en el caso la Comisión Federal Electoral consideró que existían irregularidades, y que éstas eran graves, y por eso negó la constancia de mayoría. Ahora bien, ¿qué fue lo que consideró la 4a. Sección de la Primera Comisión Dictaminadora? Consideró en qué consiste la calificación del proceso electoral. La calificación del proceso electoral debe llevarse a cabo desde dos aspectos: el aspecto de legalidad y el aspecto de validez. El aspecto de legalidad se comprende dentro de un procedimiento que es conforme al cual se desarrolla el proceso electoral. Y ese procedimiento tiene distintas fases que hay que agotar. y que hay que agotar correctamente desarrollados, porque si alguno de ellos no se desarrolla correctamente es indiscutible que repercute sobre las fases subsiguientes. La primera es la integración imparcial de los órganos electorales. Sin pretender calificar, dejando plenamente sentada la honorabilidad de los integrantes del Comité Distrital Electoral del I Distrito Electoral de Tamaulipas yo me permito, pero no una pregunta suelta que no me voy a contestar. Primero, ¿cómo puedo interpretar un acta circunstancial que dice?: El día del cómputo distrital que hay 7 paquetes con muestras de alteración, y después en el acta simple de cómputo, esa del machote que se nos exhibió aquí, aparecen únicamente 5 paquetes. ¿Cómo puedo interpretar que el acta circunstanciada se diga que no obstante que la objeción fue fundada, no se escrutaron los paquetes y en el acta se diga que en los paquetes coincidían las actas con las exhibidas en poder de las demás personas que asistían al acto? Solamente lo puedo interpretar de una manera: no hubo la indispensable imparcialidad en el órgano encargado de vigilar en esa fase el proceso electoral o tal vez no tuvo la capacidad suficiente para esa fase se llevara adecuadamente. ¿Cómo puedo interpretar que en el acta simple del cómputo distrital, en el cajón que aparece para que se asienten los votos nulos, a esos que nos hemos referido aquí hace unos instantes, no aparezca suma alguna, y del examen, sí frío y objetivo que hace esta sesión resulte que en las actas de escrutinio sí van apareciendo votos nulos y éstos llegan a la suma de 2,051 votos. La integración del personal de casilla y la determinación de su ubicación. Voy a procurar ser lo más esquemático posible paro no cansarlos a ustedes. Deben de integrarse, y deben de ubicarse las casillas, pero debe sobre todo hacerse la adecuada publicación de esa ubicación y de esa integración, porque esa publicidad implica precisamente la certeza a la ciudadanía de quienes van a ser funcionarios electorales ante los cuales van a emitir sus votos para que sean válidos, porque si esos votos los emiten ante personas distintas de aquellas que integran esas casillas electorales, esos votos, indiscutiblemente son nulos. El desarrollo del proceso comicial. El dictamen es muy claro: Comparecieron todos los representantes; se desarrolló la votación. Pero se omite considerar que esas protestas que ahora se dice del Partido Revolucionario Institucional, se fueron presentando casilla por casilla, precisamente el día 4 de julio, y son la irrisoria suma de 45 protestas. El candidato del PARM ha dicho que su partido solamente protestó 2 casillas. El examen de la Comisión puede contestar a esta manifestación que no es cierto; su partido objetó 8 casillas. Luego entonces, sí se hizo un amplio y exhaustivo análisis del proceso electoral. Se concentran los paquetes, se celebra el cómputo distrital. No es por demás anotar que le Partido Auténtico de la Revolución no tuvo comisionados en el Comité Distrital Electoral. No sacamos ninguna consecuencia de eso, porque no queremos hacer una apreciación de tipo subjetivo, estamos haciendo un análisis estrictamente frío del proceso electoral. 1156 Los resultados que pueden ser objetados o que pueden ser aceptados solamente. Los partidos expresaron en el momento del cómputo distrital, en caso particular del partido Revolucionario Institucional, su objeción al cómputo distrital, luego entonces, se está cumpliendo con los requisitos, pero la Comisión no pretendía de ninguna manera darle el triunfo al candidato del Partido Revolucionario Institucional; la Comisión, esta Cuarta Sección de la Primera Comisión, tiene la satisfacción de haber dictaminado los dos casos, de los dos Distritos del Estado de Tamaulipas. El Quinto y el primero, en los dos casos efectuó el mismo análisis, en los dos casos se condujo con la más absoluta imparcialidad y en uno concluyó que el triunfo era legítimo y válido del partido de la oposición. En el otro no puede concluir en ese mismo sentido porque la convicción a la que llegó de la serie de violaciones que se mencionan en el propio dictamen y que aquí solamente ante ustedes he hecho objetiva tiene necesariamente que concluirse que el procedimiento sí tuvo fallas. Que esas fallas procesales sí son graves. Que la gravedad de esas fallas afecta la validez del proceso electoral y que si la afecta así debe declararse. Señores, a la consideración de ustedes, a su soberanía, a su criterio queda la votación de este dictamen. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Hernández Alvarado en su segundo turno. El C. Manuel Hernández Alvarado: Señor Presidente. Honorable Comisión. Señores diputados. Ciudadanos. Entrar en un debate, entrar en palabras sería cansado, vamos a tomar en cuenta nada más dos teorías, dos hipótesis, el Partido Revolucionario Institucional, por conducto del ciudadano que me ha antecedido en el uso de la palabra dice que hubo violaciones e irregularidades graves. Y, señores, la Ley Federal Electoral establece sanciones para los responsables de esas gravedades. Yo quiero que me digan en qué Agencia del Ministerio público, en qué Juzgado se está siguiendo este proceso. Sé que no corresponde al Colegio Electoral, sé que es una acción que corresponde al Ministerio Público, pero también tenemos la obligación como ciudadanos, como organismo, como instituciones de hacer esas denuncias y yo les quiero poner nada más dos disyuntivas: o podemos ser ciudadanos dignos al emitir nuestro fallo, o seremos encubridores de un fraude al pueblo de Nuevo Laredo. Muchas gracias." El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano De las Fuentes Rodríguez. El C. José de la Fuentes Rodríguez: Señor Presidente, honorable Asamblea: Hoy estamos en una más de las juntas preparatorias, donde desde luego todos nosotros que hemos leído en varias ocasiones nuestra Constitución, sabemos cuál es el contenido del artículo 60. Es ahí donde todos conocemos que es precisamente de donde se desprende, la validez que le da a estas juntas preparatorias para calificar la legalidad de las elecciones; de las elecciones en este caso, de diputados federales que se celebran el 4 de julio pasado. Seguramente los constituyentes tomaron en consideración que era sumamente necesario que un jurado constituido por los presunto diputados en una Cámara, pudieran hacer esa calificación de esa elección. En virtud de que todos aquellos que hemos pasado por un proceso electoral, conocemos definitivamente cuál es el contenido de la Ley Federal Electoral. Sabemos perfectamente bien que en ese estatuto se previene desde la constitución de los comités distritales, hasta el momento final del cómputo, que se realiza en el propio comité distrital. Seguramente que este estatuto es una demostración más de esa lucha permanente que hemos desarrollado los mexicanos para encontrar un orden jurídico. El que actualmente gozamos, el que actualmente marca la conducta de los hombres que viven en sociedad. 1157 Seguramente aquí podríamos nosotros hacer referencia de aquel movimiento social iniciado por el mártir Madero, al movimiento naturalmente iniciado en 1910 y que del mismo tuvimos como resultado la promulgación de nuestra Constitución, con el sacrificio de más de un millón de mexicanos y consecuentemente también, muchos hogares con luto. Pero esto no fue en vano, ya que se estableció definitivamente la forma de gobierno, la división de poderes, las facultades y obligación de los funcionarios, los derechos de los campesinos y de los obreros, así como las garantías individuales, en las que está comprendida la libre expresión del pensamiento y que hoy se ejerce en esta Cámara, como lo hemos comprobado en el curso de las juntas, y también, como ustedes lo están comprobando, cuando a esta tribuna pasa un compañero del PARM a darnos su expresión sobre un proceso electoral que vivió y nos manifiesta: todo por el derecho, todo por la razón, nada por la fuerza; así en esos términos ha actuado la Comisión Dictaminadora y no el Partido Revolucionario Institucional, como él lo manifiesta. Para resolver las diferencias entre los particulares y todas aquellas relaciones entre ellos, se nos dio también el Código Civil; para los efectos de todas aquellas conductas que consideradas antijurídicas y fueran motivo de una sanción y estuvieran en la costumbre de aquellos días como delitos, también se nos dio el Código Penal, para el efecto de poder sancionar todos aquellos que se adecúan dentro de estas conductas tipificables. Y para el momento que nos ocupa, también se nos ha dado un instrumento jurídico, un instrumento jurídico que es la Ley Federal Electoral, en la cual, como decíamos hace un momento, viene estatuido el proceso electoral y cómo debe desarrollarse. Seguramente que todos también hemos leído el artículo 175 de la ley y conocemos perfectamente bien el contenido de las fracciones II y III del propio artículo. La 1a. fracción habla de cuando se impugna presión o violencia; y en la II cuando existan graves irregularidades en un proceso para alcanzar una mayor votación. Podríamos estar entonces en este momento en la oportunidad de calificar un dictamen que se ha puesto a nuestra consideración, y pensar si son irregularidades graves el que no se haya hecho publicación de las casillas y de sus funcionarios, de todos los hombres y la dirección de cada una de las casillas. ¿Qué hubo allí, qué quería taparse con la falta de la publicación definitiva de esas casillas? Seguramente podríamos nosotros pensar que hubo movimientos en las designaciones de cada uno de aquellos funcionarios que iban a actuar en cada una de las casillas. Podríamos pensar también que se habían cambiado domicilios, podríamos pensar entonces que esto, es una irregularidad grave en perjuicio, no de los dos candidatos, ni del PRI ni del PARM, sino de la ciudadanía de Laredo. Yo creo que en este caso, esta irregularidad, como también aquélla, donde se levantó una acta notarial, y allí asentó el notario dando su fe, que una de las casillas se había abierto a las 7 de la mañana, cuando estaba anunciado que se abriría a las 8; pero el notario llegó precisamente después de una hora, a las 8 de la mañana, y dio fe, que una urna ya tenía antes de iniciarse la votación, 306 votos. Esto se señaló como un fraude y desde luego también con esa acta notarial que hizo constar, que había una serie de maquinaciones para el efecto de conseguir un provecho o un perjuicio de alguien y en ese caso, podemos nosotros hacernos la pregunta: ¿el perjuicio en contra de quién?, ¿en contra del candidato del Partido Auténtico, en contra del candidato del PRI?, no, señores, aquí solamente existe una afirmación que es necesario que entre a la conciencia de todos ustedes, ese fraude electoral, esa grave irregularidad de un proceso electoral, solamente iba en contra y en perjuicio del pueblo de México. (Aplausos.) Una serie de protestas. Seguramente. 45 de una parte y 8 de la otra, entre ellas, ésta precisa que existió presión de algunas gentes. Seguramente de alguien que tenía el deseo de 1158 inclinar el voto de la ciudadanía que iba a votar a las casillas - que ahora están impugnadas - por algún candidato y por algún partido. Son 53 impugnaciones que hay y todas perfectamente bien comprobadas, porque del expediente que tuvo la Comisión en sus manos se desprende la prueba que existe, de que las impugnaciones tenían fundamento. ¿No es irregular entonces, que uno de los miembros de un partido se presente en la casilla y vea al hombre que va con buena fe a entregar la voluntad por el que piensa que va a responderle a todos las carencias de su pueblo y lo inclinan a votar en otra forma? ¿Qué no es irregularidad haber encontrado una serie de boletas donde está la marca del voto tanto en el círculo del PRI o en el del PARM? ¿Qué no será también irregularidad que se encuentran una serie de actas levantadas, y que cuando se hizo el escrutinio de cada votación obtenida en las casillas y apareciendo que no coincidía el número de las boletas entregadas al inicio de una votación, con todas aquellas que se encontraron ya las urnas; sino que dentro de las urnas se encontraron más boletas todavía de aquellas que les fueron entregadas al Presidente de la casilla? ¿No es irregularidad entonces esta circunstancia, pues de dónde salieron esas boletas? ¿Fueron las manos de un partido como el nuestro o fueron las manos de un partido como el PARM? ¿No es irregularidad que encontremos así como de magia 10 o' 15 boletas o más de las entregadas, ya dentro de las urnas? ¿Las haríamos nosotros en alguna imprenta o las haría el PARM en su casa? ¿En dónde se hicieron? ¿De dónde salieron esas boletas que resultaron, en mayor número de las que se entregaron al Comité Distrital? ¿Qué no será entonces toda esa serie de irregularidades las que debíamos tomar nosotros en consideración y calificarlas también de graves, y ser el fundamento de una nulidad de elección, y no para hacerle daño al candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, y tampoco para hacerle daño al compañero nuestro, del PRI, sino que es necesario acatar el orden jurídico que prescribe cuál debe ser la conducta de los hombres en sociedad, ver la forma que esta Junta Preparatoria, que examina los expedientes, que califica la validez de una elección, que se tome la determinación justa en este caso. Es de ahí y con todos los datos que se desprenden del propio expediente que examinó la Cuarta Sección de la Primera Comisión, de donde se ha tomado la decisión de que se nulifique la elección y se proceda de conformidad con los artículos constitucionales y de la Ley Federal Electoral, para el efecto de enmendar primero esta grave irregularidad, como así lo dictaminó también la Comisión Federal Electoral, al discutir este caso del Primer Distrito de Tamaulipas, y entonces estar en la oportunidad, los dos partidos, de que en el momento en que se les convoque a elecciones, tengan la oportunidad de saber cómo se observa y como debe aplicarse la Ley Federal Electoral. Por eso, señores, vengo a apoyar el dictamen; por eso, señores, pido a todos ustedes que se apruebe en sus términos por unanimidad. (Aplausos.)" -C. Presidente: Tiene la palabra el señor licenciado González Guevara. El C. Rodolfo González Guevara: C. Presidente, con su permiso; compañeros diputados: Está tan ampliamente analizado el dictamen, que realmente sería una inconsecuencia hacer un discurso largo, desde luego dentro de los límites del Reglamento, para comprender algunos aspectos políticos e ideológicos, que no dejan de tener en todos los dictámenes una íntima relación; la Cámara de diputados es fundamentalmente un poder político y si es un poder político todos los asuntos que se someten a su consideración de acuerdo con la 1159 Constitución deben tener un profundo contenido ideológico. Solamente así podemos explicarnos algunos casos aparentemente difíciles de resolver, si solamente nos quedamos en la superficie política electoral. Pero cuando penetremos en el problema social que hay detrás de ese caso político electoral y sacamos a luz los aspectos ideológicos, muchas cosas se aclaran, pero en este caso yo pienso que no debemos abusar de la atención de ustedes, compañeros diputados. Nos dejaremos para otra ocasión un análisis del PARM; habrá tiempo de analizar cómo es este partido, cómo surgió, por qué se formó, quiénes lo formaron, cuáles son sus principios, cuáles son sobre todo sus finalidades. Y cuando esto lo hagamos en Cámara - espero tener esa oportunidad - quedará muy clara la actitud reaccionaria del partido - aunque así se llame - Auténtico de la Revolución Mexicana. Porque eso es este partido; surge dividiendo a nuestro partido, aunque en forma naturalmente miniminoritaria, pero no deja de ser una división de las filas de nuestro partido. Recuerdo aquella Asamblea Nacional de nuestro partido en el año de 1953, cuando Jacinto B. Treviño levantó la voz en esa Asamblea en contra de lo que él llamaba "Desviaciones de nuestro partido"; no eran desviaciones de nuestro partido, eran desviaciones del general Treviño, y con él un grupo de gentes también equivocados y que se pusieron al servicio de fuerzas reaccionarias, formaron el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Basta analizar su Declaración de Principios; quizá esto fuera más importante que analizar el Dictamen; pero aunque tengo una gran tentación de hacerlo, no estamos dentro del caso y saldría un poco, salirme inclusive del tema, y al fin y al cabo los diputados debemos ser respetuosos de nuestro Reglamento. Pero hay cosas tan evidentes en la organización, en los principios, si hemos de llamarles de alguna manera, especialmente cuando se analiza y de las metas fundamentales "modernas", de nuestra Revolución Mexicana, y enfatizó "modernas", para que se vea claramente que no corresponde analizarlas al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana que se ha quedado muy rezagado en una actitud reaccionaria, y no ha entendido el proceso cambiante, dialéctico de nuestra Revolución Mexicana; me refiero al principio de la intervención del Estado en la economía. Pero esto lo vamos a analizar después. Es indudable que en el fondo de esto que aparenta ser una discusión sobre legalidad o ilegalidad, se bullen en el fondo las fuerzas populares que abandera y organiza nuestro partido en contra de fuerzas reaccionarias que se escudan, protegen, defiende el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Indiscutiblemente de que el licenciado Hernández Alvarado candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana no fuera un reaccionario, no se necesita ser reaccionario para servir a intereses reaccionarios. (Aplausos.) Hay muchos que por desviaciones ideológicas o equívocos políticos sirven a fuerzas reaccionarias, creyendo que están más allá de la Revolución Mexicana. Yo sostengo, con toda firmeza, que la función política ideológica del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana es una función reaccionaria y que su papel, en este momento, es el de apoyar las fuerzas que tratan de detener el desarrollo popular profundamente agrario, de independencia nacional, de redistribución del ingreso, de la generación de empleos con justicia social que demanda en este momento nuestro movimiento revolucionario. Menos mal que la proyección social y política del partido Auténtico de la Revolución Mexicana no es de momento de peligro, es tan pequeña su expresión que no significa ningún peligro para la Revolución. Pero sí debemos conocerlos, lo peor que nos puede ocurrir en esta Asamblea para futuros debates, es que no conozcamos quien forma en los 1160 partidos de la minoría. Esto es lo más peligroso y lo más delicado y por eso ahora con motivo de este debate solamente me concreto a llamar la atención. Mucho cuidado. Nadie crea que en los diputados de minoría postulados por el Auténtico de la Revolución Mexicana, tendremos elementos de apoyo, para avanzar en el proceso que nuestro pueblo exige a la Revolución Mexicana. Conozcámoslos y actuemos de acuerdo con este principio. Vamos solamente en función del debate a precisar dos cosas, que me parece que a los comisionados les ha quedado un poquito faltos de claridad. Se ha dicho que la votación es nula en todo el primer Distrito de Tamaulipas por fuerzas graves al proceso electoral. Se quiso confundir con una lista provisional de publicación de casillas, pero como aclaró el compañero Riva Palacio, no se hizo la publicación definitiva, que es una grave violación al procedimiento, y que de acuerdo con lo que establece el artículo 174 de la Ley Electoral Federal, motiva la nulidad de todo el proceso electoral, de la votación total recibida en la totalidad de las casillas del distrito. Esto no es fantasía; esto es ley; esta es disposición. Y si no es grave violación al proceso electoral el no publicar la lista con la ubicación de las casillas, con los nombres de los funcionarios en forma definitiva -por eso la ley dice "definitiva" - El 28 de junio, no sabemos entonces qué entender por grave violación de procedimiento. El dictamen de la comisión es legal porque como dice el artículo 174, la Cámara respectiva, nuestra Cámara, tiene que calificar si una violación es grave y motiva como consecuencia la total nulidad de la votación. Pero, a mayor abundamiento, como dicen los abogados, si la diferencia de votos hubiera sido de varios miles; que hubiera realmente poca duda respeto a la procedencia de esta nulidad cabría tal vez - no sería completamente legal - una suposición: la de establecer que tan no fue tan grave, que hubo una enorme diferencia de votos. Es un matiz, pero cabría con cierta elastidad jurídica, no arbitraria, de interpretación jurídica. Pero la diferencia de votos son 14. ¿Cómo es posible que pueda caber dada en esta Cámara respecto a la procedencia de nulidad cuando al haberse cometido violaciones graves al proceso electoral que de acuerdo con la ley trae como consecuencia la nulidad de una votación, de una elección, y esta diferencia es de 14 votos? podemos todavía dudar de que este dictamen debe ser apoyado, es indiscutible la legalidad, la fuerza del dictamen y la justicia electoral del mismo. Pero también deseo hacer una segunda consideración de orden social, la proyección de esta resolución en el pueblo que habita, en nuestro pueblo hermano de Nuevo Laredo, se ha dicho que si el pueblo de Nuevo Laredo conoce de la resolución de la Cámara que declara nulas las elecciones, que violan su voto, su libertad electoral, su decisión, como aquí se ha dicho, puede trastornares la paz pública. Esta es una amenaza y es una amenaza que no podemos por ningún motivo permanecer impasibles; aquí salta un poco no el carácter reaccionario del candidato, no tengo datos para juzgar su ideología, quizás más adelante pudiéramos juzgarlo, por el momento no, pero sí el carácter reaccionario de las fuerzas que postulan o que se apoyan en el PARM, para defender sus intereses. ¿Cómo el pueblo de Nuevo Laredo va a rebelarse, va a provocar actos de violencia frente al cumplimiento de la ley y de la Constitución? No, eso no ocurre y no ocurrirá precisamente por el carácter revolucionario de las masas obrera, campesina y clases medias del sector popular que integran y le dan la contextura en cuanto a organización y en cuanto a ideología revolucionaria al Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Las grandes mayorías de nuestro partido en Nueva Laredo, sabrán comprender y saben del respeto a la Constitución, saben que en nuestra Carta Magna y las leyes 1161 secundarias no solamente son leyes que norman a la sociedad sino es programa revolucionario, es bandera de lucha social y política y saben que sus luchas electorales, sociales y económicas la realizan en el cambio pacífico, porque ya lo dijo con claridad, con inteligencia, Enrique Ramírez y Ramírez: El derecho es instrumento de cambio y si algún derecho lo es de esta manera, en nuestra Constitución y son las leyes, y las grandes mayorías del partido en Nuevo Laredo y en todo el país, sabrán conducir su lucha por los caminos pacíficos que la constitución y las leyes establecen Pero, quede en pie esta advertencia: si no obstante la actitud que sabemos que va a observar el pueblo de Nuevo Laredo al conocer el dictamen, respetuoso, tomando las palabras del licenciado Hernández Alvarado, tranquilo, sereno, porque el pueblo así lo está en realidad, sabrá atenerse a las disposiciones legales y ejercer en su caso los derechos electorales que no han sido conculcados, sino al contrario, el dictamen de la Comisión viene a confirmar el derecho democrático de nuestro pueblo a elegir a sus representantes. Pero si no obstante eso, las gentes que dirigen el PARM en Nuevo Laredo, tratan de provocar violencia, con el pretexto de nuestro dictamen, quedarán emplazados ellos, desde este momento lo afirmo, como los únicos responsables y al observar un partido legalmente registrado que ha protestado cumplir con nuestras disposiciones legales, al recurrir a caminos de violencia, en lugar de seguir por los caminos de la ley, reafirmarán dos cosas: su carácter reaccionario y su carácter de provocadores en contra de la Revolución Mexicana y de nuestro pueblo. (Aplausos.) Compañeros: En consecuencia, por lo que han expresado Riva Palacio y De Las Fuentes Rodríguez, y lo poco que haya aportado de luz en este dictamen, pido atentamente a los compañeros diputados aprobemos el dictamen y al mismo tiempo reafirmemos nuestra definición revolucionaria, respetuosa de la Constitución y amante de la paz y de la democracia. (Aplausos.) El C. Presidente: De acuerdo con el artículo 102 del Reglamento, tiene la palabra el candidato Manuel Hernández, 5 minutos más. El C. Manuel Hernández Alvarado: Señor Presidente: señores diputados; respetable ciudadanos: No iba hacer uso de la palabra ya, porque todos ustedes tienen en su conciencia el veredicto; posiblemente no sea el mismo que expresen, pero sí me ha mortificado y sí me ha dolido mucho la falta de respeto del señor que me antecedió en el uso de la palabra. Sí señores la falta de respeto para el pueblo del Primer Distrito Electoral del Estado Tamaulipas: Nuevo Laredo, ni Guerrero, ni Ciudad Mier, ni ciudad Miguel Alemán son reaccionarios. ¡Son mexicanos! Si señor, aquí y donde quiera. No se en qué se basa este señor para decir que el PARM es reaccionario, también a apoyado a nuestro señor Presidente Electo, licenciado José López Portillo. Si yo me equivoqué, ¿acaso también se equivocó él? Yo sé que mis palabras no les producen emoción, y no les producen emoción porque es la verdad. "Irregularidades graves en el proceso". ¡Cuantas muertes hubo! Las Irregularidades no existen más que en la mente de la Comisión Dictaminadora. Estamos viviendo una lucha democrática, una lucha para seleccionar a los mejores hombres. Dejemos al pueblo que lo haga que es al que le interesa la vida pública. No coartemos a un partido, que aunque el señor lo dude, es revolucionario; porque revolucionario es nuestro Presidente electo el licenciado López Portillo. ¡Apláudanle siquiera a él señores! Vivimos en una contienda electoral limpia en Nuevo Laredo, en Guerrero, en Ciudad Mier 1162 y en Ciudad Miguel Alemán. Sé cuánto puedo hacer; sé también lo que no puedo hacer. Y sé que si ustedes tienen consigna de votar en favor del dictamen, así lo van hacer, pero acuérdense que la historia los juzgará, los juzgará como debe de ser. El tiempo es el mejor amigo; estamos en buen momento de reflexionar. ¡Reflexionar es de humanos! rectificar es de humanos. No permitamos que nuestros hijos - porque tengo 3, aunque lo duden -, nos juzguen después como traidores a los intereses de la patria, porque el señor que me antecedió en la palabra, no tuvo la serenidad, no tuvo la ecuanimidad, para hablar como diputado electo. No tuvo esa tranquilidad que ha tenido a quien pretenden hacer mártir. Y quiero decirles a ustedes que si en esta elección, si ustedes llaman a nuevas elecciones, estaremos en la lucha, porque no somos ningunos reaccionarios, como no es reaccionario nuestro Presidente electo el licenciado José López Portillo. Muchas gracias, y estamos manos. (Aplausos.) El C Presidente: Tiene la palabra el C. licenciado Rodolfo González Guevara. El C. Rodolfo González Guevara: Compañero Presidente, compañeros: Como ustedes comprenderán, la respuesta tiene que ser muy breve; realmente no hay cosas qué contestar. Realmente el licenciado Hernández Alvarado, perdió la ecuanimidad. El sí dijo que estaba tranquilo; yo jamás lo dije. Yo dije que estaba tranquilo el pueblo. Yo confieso que cuando estoy en la tribuna jamás estoy tranquilo. Pero él evidentemente perdió, si acaso lo estaba, su tranquilidad, y es que la verdad no peca, pero incomoda. Yo no expresé que el pueblo de Nuevo Laredo fuera reaccionario; yo expresé que los reaccionarios eran los del PARM, y lo sigo afirmando. y ahora agrego a los del PARM al candidato Hernández Alvarado. ¿Ve usted, licenciado Hernández Alvarado, qué pronto me dio usted la razón? Esto quedó perfectamente aclarado. Ahora bien, nuestro candidato recibió el apoyo, además de ser candidato del pueblo a través de nuestro partido, de otros partidos políticos y también de otros grupos y de otras fuerzas, no solamente del PARM, también de industriales, también de comerciantes, también de grandes propietarios de la riqueza. Nuestro candidato recibió en muchas ocasiones durante su gira el apoyo de fuerzas también reaccionarias a la Revolución Mexicana que tal vez hayan votado o no por nuestro candidato, pero fueron expresión de apoyo a su candidatura. Fue el único candidato a la presidencia de la República, y no porque López Portillo, candidato a la Presidencia de nuestro partido y de otros partidos políticos haya recibido el apoyo de grupos enemigos y contrarios a la Revolución, es calificado como reaccionario, como fue calificado por el licenciado Hernández Alvarado por haber recibido el apoyo del PARM. Yo estoy seguro que el licenciado López Portillo recibió el apoyo de todo el pueblo, de todas las clases sociales, aun de clases y de grupos enemigos del PARM, y estoy seguro también que al haber recibido ese apoyo no solamente no se convirtió en reaccionario, sino que reafirmó su calidad de futuro Presidente de México revolucionario. ¿Qué acaso cuando ofrecieron el apoyo estas fuerzas obtuvieron de López Portillo una declaración, un compromiso de luchar en contra de los principios de la Revolución? Al contrario, López Portillo en la campaña, con el apoyo de nuestras grandes clases populares, reafirmó su convicción revolucionaria, fue el candidato. sí, de todos los mexicanos. será indiscutiblemente el Presidente de todos los mexicanos, pero López Portillo hará que todos los mexicanos sigamos el camino de la Revolución Mexicana, y los que no queramos seguir ese camino de la Revolución Mexicana, se quedarán a la zaga del propio pueblo, como ya está el PARM. (Aplausos.) 1163 El C. Presidente: Consulte la secretaría a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el Dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos ... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son nulas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día 4 de julio del presente año, en el primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. Segundo. En su oportunidad procédase en los términos y para los efectos de los artículos: 77, fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 6o, 7o. y 8o. de la Ley Federal Electoral." Se declara un receso en espera del dictamen de la Tercera Comisión, relativo a los diputados de partido. DIPUTADOS DE PARTIDO El C. Presidente: Se reanuda la sesión. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la presidencia se consulta a la H. Asamblea si se aprueba que un miembro de la Tercera Comisión pase a dar lectura al dictamen hecho sobre Diputados de Partido...Aprobado. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Alvarez del Castillo, miembros de la Comisión. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Señor Presidente; H. Asamblea: La Tercera Comisión Dictaminadora en cumplimiento puntual del artículo 6o. para el Gobierno del Congreso, ha formulado tres dictámenes correspondientes a los tres partidos políticos que han acreditado en el proceso electoral del pasado 4 julio, diputados de partido. El primero de ellos dice así: "Tercera Comisión Dictaminadora. 