 Las Comisiones Unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos recibieron para su estudio y dictamen la Iniciativa de Ley enviada a esta H. Cámara de Diputados, por el C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, conforme a lo dispuesto por el artículo 71, fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la que se propone crear un organismo descentralizado denominado instituto Mexicano de Comercio Exterior. En sesión efectuada el día 10 del mes en curso, esa H. Asamblea acordó, con fundamento en el artículo 93 constitucional, citar a los CC. Secretario de Hacienda y Crédito Público y de Industria y Comercio a efecto de que informaran e ilustraran el criterio de los miembros de esta Representación Nacional, sobre los aspectos técnicos y generales que informan la Iniciativa que nos ocupa. El C. Presidente de la República autorizó la comparecencia de ambos Secretarios de Estado, la que efectuó en las sesiones de los días 22 y 23 del presente mes, respectivamente. La exposición que ante esta Cámara hicieron los citados Secretarios de Estado, así como las respuestas que dieron a todas las preguntas que los CC. diputados desearon formularles, aportaron valiosas informaciones sobre el particular a las suscritas Comisiones Dictaminadoras y a los miembros de esta Cámara, en general. Ahora bien, la Exposición de Motivos de la referida Iniciativa y las informaciones proporcionadas por los Secretarios de Estado, nos llevan a precisar que la Institución por crearse tiene por objeto promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en la materia, por lo que la Comisión puede valederamente llegar a las siguientes conclusiones: I. Que el comercio exterior constituye uno de los aspectos más importantes en el contexto del desarrollo económico del país; II. Que el crecimiento constante registrado en el producto nacional ha llevado 2254 consigo un aumento en lo volúmenes de las transacciones internacionales de México; III. Que para mantener el ritmo actual de la economía, precisa contar con sumas crecientes de cambio exterior para hacer frente a la demanda de importación de bienes de capital, materias primas, servicios y tecnología; IV. Que la capacidad del país para adquirir bienes y servicios extranjeros depende, en alto grado, de los ingresos procedentes de la exportación, por ser está la fuente primaria de financiamiento de las importaciones; V. Que hasta ahora las importaciones que realizamos han crecido con mayor rapidez que las ventas de productos nacionales en el extranjero; VI. Que esta circunstancia impone la necesidad de imprimir celeridad a la corriente exterior de mercancías para adecuar su ritmo al de las importaciones y de esta manera equilibrar los ingresos y gastos de la balanza comercial; VII. Que para este propósito precisa fomentar la oferta mexicana de productos tradicionales, semi - manufacturas y manufacturas; auspiciar la creación de nuevos mercados e incrementar los servicios relacionados con la distribución y venta de los mismos; VIII. Que la interrelación de los dos sectores del comercio exterior impone como medida correlativa la orientación de las importaciones; IX. Que hasta ahora los numerosos organismos paraestatales y privados han venido realizando diversas funciones en el campo del comercio exterior pero estas actividades se han llevado a cabo en forma dispersa y sin el criterio de conjunto necesario para encarar las dinámicas y complejas condiciones del mercado mundial; y X. Que México, al igual que todos los países en desarrollo, tiene que enfrentarse a una situación internacional en la cual las restricciones al comercio, las fluctuaciones de la demanda y los precios de los productos primarios, la mayor competencia en el mercado mundial entre ellos y sus sucedáneos, se han conjugado para limitar el crecimiento de los ingresos de exportación. De ahí que, a juicio de la Comisión, el establecimiento del Instituto Mexicano de Comercio Exterior venga a satisfacer la exigencia impostergable de contar con un organismo flexible y con funciones lo suficientemente amplias para desarrollar una política agresiva e integral de fomento a la exportación según se desprende de las atribuciones que se le confieren en el ámbito del comercio exterior para que: I. Fomente, estudie y proyecte políticas, planes y programas; II. Coordine las actividades de los sectores público y privado que participen en este sector de la economía; III. Sirva como órgano de consulta; IV. Promueva la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y exportadores; V. Sugiera el establecimiento de industrias; VI. Realice una labor permanente de difusión por los diversos medios publicitarios: ferias, exposiciones, misiones comerciales, etc.; 2255 VII. Colabore en la fijación de normas de calidad; VIII. Informe a los exportadores potenciales de las posibilidades o coyunturas del mercado mundial y los asesores en materia técnica; IX. Emita opiniones en materia de aranceles, controles al comercio exterior, estímulos fiscales, créditos, etc.; X. Oriente y ayude a los interesados en la tramitación administrativa; XI. Informe sobre excedentes exportables; XII. Promueva la exportación de artículos artesanales; XIII. Impulse la exportación de manufacturas y semi - manufacturas; XIV. Establezca representaciones en el exterior o, en su defecto coordine sus actividades con representantes mexicanos en el exterior; XV. Proponga la celebración de Tratados Comerciales; XVI. Opine en torno a los productos que sean objeto del cobro de tasas por concepto de intercambio compensado; XVII. Lleve el registro de los fletes marítimos nacionales y extranjeros y coadyuve al desarrollo de la marina mercante del país; y XVIII. Formule el Registro Nacional de Importadores y Exportadores. Después de examinar con atención el articulado de la iniciativa formulada por el Ejecutivo Federal, la Comisión Dictaminadora juzga pertinente, modificar los artículos 1o., 2o., fracción XXVI y 3o., en los términos que a continuación se indican: Artículo 1o. Se añade la siguiente frase al final del artículo: El Instituto se coordinará con la Secretaría de Relaciones Exteriores en las funciones que a ésta competa realizar en el plano internacional'. Artículo 2o., fracción XXVI. Después del punto y coma se adiciona: 'los que deberán ser debidamente acreditados por la Secretaría de Relaciones exteriores'. Las anteriores adiciones que se proponen, obedecen al propósito de articular de manera más directa las actividades del Instituto Mexicano de Comercio exterior con la Secretaría de Relaciones Exteriores, afín de que la legislación que fija las atribuciones y la esfera de acción de esa Secretaría, coincida con la del organismo paraestatal que se pretende crear. De otra parte, ante la trascendente función que el Instituto Mexicano de Comercio Exterior tendrá en la economía nacional y en lo particular sobre la balanza de pagos, las Comisiones consideraron necesario incorporar un Consejo Ejecutivo integrado por los titulares de las Secretarías de Estado más estrechamente vinculados con el sector externo a fin de que los acuerdos del Consejo de Administración se ejecuten en la forma expedita que reclaman las cambiantes condiciones del mercado mundial. De ahí que se proponga adicionar el artículo 3o. para que su texto quede en la siguiente forma: El Instituto Mexicano de Comercio Exterior tendrá los siguientes órganos: I. El Consejo de Administración; II. La Comisión Ejecutiva; y III. La Dirección General.' 2256 Y que el Capítulo II que trata del Consejo de Administración y el Capítulo III referente a la Dirección General, se intercalará el Capítulo que ahora será el III con el texto que a continuación se inserta: Capítulo III. Comisión Ejecutiva. Artículo 11. 'La Comisión Ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el cumplimiento y ejecución de los acuerdos del Consejo Administración. La mencionada Comisión estará integrada por los Secretarios de Relaciones Exteriores, Industria y Comercio, Hacienda y Crédito Público y Agricultura y Ganadería o por los representantes que los mismos designen'. A juicio de las Comisiones que suscriben, la concentración en un sólo organismo de las funciones antes descritas y la agilidad que le confiere su Consejo bipartita, integrado por los sectores público y privado en conjunción con el Consejo Ejecutivo, hacen que el Instituto Mexicano de Comercio Exterior sea el instrumento adecuado para que las exportaciones desempeñen el papel dinámico que les corresponde en el desarrollo de la economía nacional. Con fundamento en los párrafos anteriores la Comisión de Aranceles y Comercio Exterior propone a la H. Asamblea, el siguiente PROYECTO DE LEY QUE CREA EL INSTITUTO MEXICANO DE COMERCIO EXTERIOR CAPITULO I Organización y Atribuciones Artículo 1o. Se crea un organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, que se denominará "Instituto Mexicano de Comercio Exterior", con el fin de promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en esta materia. El Instituto se coordinará con la Secretaría de Relaciones Exteriores en las funciones que a ésta competa realizar en el plano internacional. Artículo 2o. el Instituto Mexicano de Comercio Exterior tendrá las siguientes atribuciones: I. Fomentar el comercio exterior del país, en todos sus aspectos; II. Estudiar y proyectar políticas, planes y programas en materia de comercio exterior, y someterlos a la consideración del Presidente de la República, a través del Secretario de Industria y Comercio; III. Ser el instrumento de coordinación de las actividades de los sectores público y privado que participan en el comercio exterior. Para este efecto coordinará sus propias actividades con las Secretarías y Departamentos de Estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal; IV. Fungir como órgano de consulta en materia de comercio exterior; V. Estudiar los factores que incidan en el comercio exterior de la Nación; VI. Promover la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, a fin de estimular y promover el incremento del comercio exterior; VII. Realizar investigaciones para identificar, cualificar y cuantificar, los productos 2257 y servicios que puedan tener demanda en el exterior; VIII. Sugerir el establecimiento de industrias y otras actividades que tengan como fin específico la producción de artículos destinados a la exportación; IX. Realizar una labor permanente de difusión en el mercado internacional de los productos nacionales para crear, extender e intensificar su demanda en las mejores condiciones; X. Colaborar con la Secretaría de Industria y Comercio en la fijación de normas de calidad de los productos destinados a la exportación, y en la vigilancia de su debido cumplimiento, de acuerdo con el reglamento y disposiciones que se expidan al efecto; XI. Informar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores del país, de las posibilidades que ofrezca el mercado internacional y sobre licitaciones internacionales; XII. Auxiliar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, en la colocación de artículos y prestación de servicios en el mercado internacional; XIII. Proporcionar a los exportadores la asesoría técnica que requieran, incluyendo orientaciones en materia de diseño industrial, empaque y embalaje, así como en el registro de patentes y marcas internacionales, etc.; XIV. Emitir las opiniones que le soliciten las diversas dependencias del Ejecutivo Federal sobre las siguientes materias: a) Aranceles, b) Controles de exportación e importación, c) Estímulos fiscales, d) Crédito al comercio exterior y e) En general sobre todas aquellas cuestiones relacionadas con el comercio exterior. XV. Orientar y ayudar a los interesados cuando éstos lo soliciten, en los trámites relacionados con el comercio exterior, ante las Secretarías de Estado, organismos descentralizados, y empresas de participación estatal; XVI. Informar a las dependencias o entidades correspondientes respecto de la existencia de excedentes en el mercado interno y sus posibilidades de colocación en el mercado exterior; XVII. Promover la exportación de artículos artesanales; XVIII. Impulsar la exportación de productos semi - manufacturados y manufacturados; XIX. Organizar la participación del país en ferias y exposiciones comerciales que se realicen en otras naciones; XX. Organizar y dirigir en el exterior, temporal o permanentemente, ferias y exposiciones comerciales de productos nacionales, así como establecer o autorizar centros de exhibición de artículos exportables; XXI. Organizar y participar en misiones comerciales ante otros países; XXII. Promover la visita de misiones comerciales extranjeras, auxiliares en la programación de sus actividades y atenderlas durante su estancia en el país; 2258 XXIII. Establecer representaciones en el exterior, en los casos en que esta medida se justifique; XXIV. Coordinarse con las representaciones de Secretarías y Departamentos de Estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en otros países, respecto de asuntos relacionados con el comercio exterior; XXV. Solicitar la colaboración de las Secretarías o Departamentos de Estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que tengan representaciones en otros países, cuando el Instituto Mexicano de Comercio Exterior no tenga delegaciones en ellos; XXVI. Tener representantes, cuando esto sea posible y conveniente, en organismos internacionales de comercio exterior, los que deberán ser debidamente acreditados por la Secretaría de Relaciones Exteriores; XXVII. Opinar, a solicitud que le formule la Secretaría de Relaciones Exteriores, sobre tratados que el país proyecte celebrar con otras naciones, en materia de comercio exterior. XXVII. Proponer a la Secretaría de Relaciones Exteriores la celebración de tratados comerciales con otros países; XXIX. Examinar las políticas adoptadas por otras naciones que afecten el comercio exterior de México, y proponer a las Secretarías y Departamentos de Estado correspondientes las soluciones que consideren pertinentes; XXX. Mantener un servicio de difusión relacionado con el comercio exterior; XXXI. Propiciar el establecimiento de centros de capacitación en materia de comercio exterior; XXXII. Organizar seminarios, simposios y conferencias relacionadas con el comercio exterior; XXXIII. Proponer ante las autoridades competentes la formulación de iniciativas de leyes, y la expedición de reglamentos, o bien la reforma de ellos, cuando sea conveniente para el comercio exterior; XXXIV. Sugerir a las autoridades competentes la inclusión o exclusión de los productos que deban quedar sujetos al cobro de tasas por concepto de intercambio compensado, o para modificar éstos en los casos procedentes; XXXV. Cuidar el prestigio del comercio exterior del país, coordinándose para este efecto con las Secretarías y Departamentos de Estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal; XXXVI. Estudiar y resolver las solicitudes de importación o compra en el país de productos de procedencia extranjera que formulen las Secretarías y Departamentos de Estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal; XXXVII. Cuando se le solicite actuar como conciliador y árbitro en las controversias en que intervienen importadores y exportadores con domicilio en la República Mexicana; XXXVIII. Mantenerse informado de la política que observen otros países en materia de transporte de mercancías; XXXIX. Llevar un registro de los fletes marítimos, nacionales y extranjeros; de los 2259 volúmenes de mercancías transportadas al exterior; y proponer una política de coordinación en esta materia a efecto de coadyuvar al desarrollo de la marina mercante del país; XL. Formular y mantener actualizando el Registro Nacional de Importadores y Exportadores; XLI. Expedir su Reglamento Interior; y XLII. Las demás que le confieran esta ley, otras y sus reglamentos respectivos Artículo 3o. El Instituto Mexicano de Comercio Exterior tendrá los siguientes órganos: I. El Consejo de Administración; II. La Comisión Ejecutiva; y III. La Dirección General. Artículo 4o. El patrimonio del Instituto Mexicano de Comercio Exterior se integrará con: I. Los bienes que el Gobierno Federal le aporte; II. Los bienes que adquiera por cualquier título; III. Los ingresos que perciba por los servicios que proporcione; IV. Los ingresos que integren el Fondo para la Promoción de las Exportaciones Mexicanas; V. Los subsidios que le otorgue la Federación; VI. Las asignaciones que le fije el Gobierno Federal; y VII. Las aportaciones voluntarias que reciba de las asociaciones de productores, comerciantes, distribuidores y exportadores. CAPITULO II Consejo de Administración Artículo 5o. El consejo de Administración estará integrado por un representante de cada una de las siguientes Secretarías de Estado: Industria y Comercio, Relaciones Exteriores, Hacienda y Crédito Público, Agricultura y Ganadería, Comunicaciones y Transportes, Marina y Patrimonio Nacional; y por un representante de cada una de las siguientes instituciones: Banco Nacional de Comercio Exterior, Banco de México, Confederación de Cámaras Industriales, Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Cámara Nacional de la Industria de Transformación, Asociación Nacional de Importadores y Exportadores de la República Mexicana. Artículo 6o. El Consejo de Administración tendrá un Presidente y un Vicepresidente. El primero será el titular de la Secretaría de Industria y Comercio, y el segundo el de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Artículo 7o. Las Secretarías de Estado e instituciones a que se refiere el artículo 6o. de esta ley, estarán representadas por su titular y designarán un suplente por cada uno de los integrantes del Consejo de Administración del Instituto Mexicano de Comercio Exterior: Tratándose de Secretarías, los suplentes serán los Subsecretarios; y en el caso de Instituciones, quienes ocupen el cargo inmediato inferior al del titular. Artículo 8o. El Consejo de Administración tendrá las siguientes atribuciones: 2260 I. Disponer y proveer todo lo necesario para el cumplimiento de las atribuciones a que se refiere el artículo 2o.; II. Revisar los proyectos de políticas, planes y programas en materia de comercio exterior que deban someterse al Presidente de la República; III. Estudiar, y en su caso aprobar, el programa de administración del Instituto; IV. Estudiar, y en su caso aprobar, los presupuestos de ingresos y egresos; V. Vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior; VI. Examinar, y en su caso aprobar, el balance anual y los informes financieros del organismo debidamente auditados; VII. Revisar, y en su caso aprobar, los proyectos de tarifas para el cobro de los servicios que preste el Instituto; VIII. Designar o remover al Director General, Subdirectores, gerentes, y a los representantes del organismo en el exterior; IX. Expedir el Reglamento Interior que rija el funcionamiento del Instituto; y X. Las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas. Artículo 9o. El Consejo de Administración celebrará sesiones por lo menos una vez cada mes. Para que se considere legalmente instalada una sesión se requiere la presencia de la mayoría de los miembros y del Presidente o del Vicepresidente. Artículo 10. El Presidente del Consejo de Administración designará un Secretario que se encargará del trámite de los acuerdos, y de levantar las actas de las sesiones del Consejo y de sus comisiones. CAPITULO III Comisión Ejecutiva Artículo 11. La Comisión Ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el cumplimiento y ejecución de los acuerdos del Consejo de Administración. La mencionada Comisión estará integrada por los Secretarios de Relaciones Exteriores, Industria y Comercio, Hacienda y Crédito Público y Agricultura y Ganadería o por los representantes que los mismos designen. CAPITULO IV Dirección General Artículo 12. Estará a cargo de un Director General, quien será nombrado y removido por el Consejo de Administración. Artículo 13. El Director General tendrá las siguientes atribuciones: I. Estudiar y proyectar planes y programas en materia de comercio exterior, y someterlos al Consejo de Administración; II. Aplicar los planes y programas a que se refiere la fracción anterior y que hubieran sido aprobados por el Consejo de Administración y en su caso, por el Presidente de la República en la esfera de competencia del Instituto; III. Ejecutar el programa de Administración que apruebe el Consejo y dirigir las actividades administrativas y técnicas del Instituto; IV. Formular los proyectos de presupuestos de ingresos y egresos correspondientes, y someterlos al Consejo de Administración; 2261 V. Ejercer los presupuestos anuales de ingresos y egresos; VI. Nombrar al personal técnico y administrativo, salvo las designaciones que corresponda hacer al Consejo de Administración; VII. Rendir mensualmente al Consejo de Administración un informe de las actividades del Instituto correspondientes al mes anterior, y anualmente uno de carácter general que se acompañará de un Balance y de los demás estados financieros que procedan debidamente auditados; VIII. Concurrir a las sesiones del Consejo y cumplir sus disposiciones y acuerdos; IX. Celebrar todos los actos del dominio y de administración necesarios para el funcionamiento del organismo ajustándose a los lineamientos que al respecto le fije el Consejo de Administración y de cumpliendo los requisitos que establecen las leyes en vigor; X. Representar al Instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la ley, pudiendo, parcialmente sustituir o delegar este mandato en uno o más apoderados; XI. Las que expresamente le encomiende el Consejo de Administración; y XII. Las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas. Artículo 14. El personal del Instituto Mexicano de Comercio Exterior quedará sujeto a la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artículo 123 de la Constitución. Artículo 15. Las dependencias del Ejecutivo Federal proporcionarán al Instituto los informes y datos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones. Artículo 16. Para integrar su personal técnico, el organismo deberá mantener relaciones con las Universidades o centros de educación superior, a efecto de que éstos le propongan egresados que le hubieran especializado en materia de comercio exterior. Artículo 17. Las personas físicas o morales que realicen habitualmente operaciones de comercio exterior, están obligadas a presentar en el Registro Nacional de Exportadores e Importadores del Instituto, una solicitud para obtener su inscripción y cédula correspondiente. Artículo 18. El domicilio del Instituto Mexicano de Comercio Exterior será el Distrito Federal, y los Tribunales serán competentes para conocer y resolver todas las controversias en que sea parte. TRANSITORIOS Artículo primero. La presente ley entrará en vigor sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Se derogan las disposiciones legales o reglamentarias que en cualquier forma se opongan a las de la presente ley. Artículo tercero. Entretanto no se publique el reglamento del Registro Nacional de Exportadores e Importadores, continuarán aplicándose las disposiciones respectivas de la ley de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis que creó 2262 la Comisión para la Protección del Comercio Exterior de México. Artículo cuarto. Las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, Industria y Comercio, del Patrimonio Nacional, de Relaciones Exteriores, así como del Banco de México, y el Banco Nacional de Comercio Exterior, tomarán conjuntamente las medidas necesarias para que el Instituto Mexicano de Comercio Exterior se constituya dentro del plazo que señala el Artículo Primero transitorio de esta ley, y para que, dentro del mismo término, se le haga entrega formal e inventariada de los bienes muebles e inmuebles que inicialmente constituyan su patrimonio. Artículo quinto. El Instituto asumirá las funciones atribuidas a las siguientes entidades: Consejo Nacional de Comercio Exterior; Comité Coordinador de la Promoción del Comercio Exterior; Centro Nacional de Información sobre Comercio Exterior; Comité de Importaciones del Sector Público; Comisión Nacional de Fletes Marítimos; Comisión para la Protección del Comercio Exterior de México y Departamento de Intercambio Compensado del Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A. En tanto no se expidan las reglamentaciones relativas al ejercicio de estas funciones, quedan vigentes las disposiciones que regulan el funcionamiento de las entidades mencionadas en el párrafo anterior en cuanto no se opongan a las disposiciones de esta Ley. Artículo sexto. Como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las entidades a que el mismo se refiere, pasarán a formar parte del Instituto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de diciembre de 1970. - Aranceles y Comercio Exterior: Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Máximo Contreras Camacho. - José María Serna Maciel. - Francisco José Peniche Bolio. - Estudios Legislativos: Presidente, Santiago Roel García. - Secretario, J. Carlos Osorio Aguilar. - Sección Comercio y Crédito: Alberto Canseco Ruiz. - Manuel Orijel Salazar. - Francisco Zárate Vidal. - Hiram Escudero Alvarez." - Trámite: Primera lectura. LEY ORGÁNICA DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Comisiones Unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos, Sección Administrativo. 