 La ciudadana Gloria Barreto Medrano de Caraballo, en escrito fechado el 18 de octubre del presente año, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua, en la ciudad de México. En sesión celebrada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el 14 de los corrientes, se turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente 2236 relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria acredita su nacionalidad con la copia del certificado de nacionalidad mexicana número 602, expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará al Gobierno de Nicaragua tienen como finalidad propiciar el intercambio cultural entre México y ese país; y c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B) del artículo 37 constitucional. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Gloria Barreto Medrano de Caraballo para aceptar y desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en la ciudad de México. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 15 de diciembre de 1976. - Licenciado Augusto Gómez Villanueva . - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Profesor Arturo Luna Lugo. - Licenciado Enrique Gómez Guerra. - Licenciado Raúl Bolaños Cacho Guzmán." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) Fue aprobado el proyecto de Decreto por 218 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. .- El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Se procede a dar lectura a la Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Primer período ordinario de sesiones. 'L' Legislatura. Orden del Día 21 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Solicitud de particular La C. Elida Saldívar Silva solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaria en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta y de Hacienda, Crédito Público y Seguros con proyecto de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por los que se concede permiso a los CC. Bernardo Hajen y Lucía Guadalupe Buchanan Parodi, para prestar servicios de carácter administrativo en Embajadas extranjeras en México. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Rufino Tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de el Salvador." El C. Presidente: Se ruega a los señores diputados tomar en cuenta el siguiente anuncio: 2237 La Presidencia considera necesario para la marcha de nuestros trabajos, sesionar el día de mañana en dos ocasiones: a mediodía y en la tarde. - El mismo C. Presidente (a las 12:15 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana miércoles, 22 del actual, a las 12:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761222 - Número de Diario 53 (L50A1P1oN053F19761222.xml)Núm. Diario:53 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I Miércoles 22 de Diciembre de 1976 TOMO I. - NUM. 53 SESIÓN MATUTINA SUMARIO SUMARIO Apertura 1 Orden del Día 1 Acta de la sesión anterior. Se aprueba 2 INICIATIVA DEL EJECUTIVO Reformas al Artículo 3o. del Decreto que autorizó al Ejecutivo Federal para suscribir el Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. A las Comisiones correspondientes e imprímase SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos La C. Elida Saldívar Silva, solicita permiso para prestar servicios como secretaria en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey Nuevo León. Se turna a Comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que autoriza al C. Bernardo Hajen, para prestar servicios como abogado en la Embajada de la República Federal de Alemania, en esta ciudad capital. Segunda lectura. Se prueba. Pasa al Senado Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. Rufino Tamayo para usar una condecoración del Gobierno de El Salvador. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Senado Servicios Administrativos Dos proyectos de Decreto que autorizan a las CC. Lucía Guadalupe Buchanan Parodi y Aimée Marie Angele Gulon de Zavala, para que puedan prestar, respectivamente, servicios de carácter administrativo en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, y en el Consulado General de Francia, en esta ciudad de México. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Senado MINUTAS 2238 Ley de la Procuraduría General de la República La H. Cámara de Senadores envía Minuta de proyecto de Decreto que reforma el Artículo 43 de la citada Ley. A las Comisiones correspondientes Ley Orgánica de la Administración Pública Federal La misma H. Colegisladora envía el expediente con la Minuta de la Ley expresada. A las Comisiones correspondientes Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la siguiente sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. ENRIQUE RAMÍREZ Y RAMÍREZ (Asistencia de 210 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 12:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Matutina. Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 22 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Iniciativa del ejecutivo Iniciativa de reformas al Artículo 3o. del decreto que autorizó el Ejecutivo Federal para suscribir el Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Solicitud de particular La C. Elida Saldívar Silva, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como Secretaria en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a discusión De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Bernardo Hajen, para prestar servicios como abogado de confianza en la Embajada de la República Federal de Alemania, en México. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Rufino Tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de El Salvador. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por los que se concede permiso a las CC. Lucía Guadalupe Buchanan Parodi y Aimée Marie Angele Gulon de Zavala, para prestar servicios de carácter administrativo en Consulados Extranjeros, en México. Minutas Con proyecto de Decreto que reforma la Ley de la Procuraduría General de la República. Con proyecto de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: 2239 "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintiuno de diciembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Enrique Ramírez y Ramírez. En la ciudad de México, a las once horas y treinta minutos del martes veintiuno de diciembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con asistencia de doscientos dieciocho ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día. Sin debate se aprueba el Acta de la sesión anterior efectuada el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Comisión de Permisos Constitucionales suscribe un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Bernardo Hajen, para que pueda prestar servicios como abogado de confianza en la Embajada de la República Federal de Alemania, en esta ciudad de México. Primera lectura. La misma Comisión de Permisos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto, que autoriza a la C. Lucía Guadalupe Buchanan Parodi, para poder prestar servicios como secretaria en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto de la Comisión de Permisos Constitucionales que concede al C. Rufino Tamayo, el permiso constitucional necesario, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional José Matías Delgado en grado de Comendador, que le ha sido conferida por el Gobierno de la República de El Salvador. Primera lectura. Las Comisiones unidas de Desarrollo del Comercio Exterior, y de Estudios Legislativos, emiten un dictamen con proyectos de Decreto que reforma y adiciona los Artículos 1051 y 1053 del Código de Comercio. Segunda lectura. A discusión en lo general y después en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por unanimidad de doscientos dieciocho votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Comisión de Permisos Constitucionales emite un dictamen con proyecto de Decreto que concede permiso a la C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo, para aceptar y desempeñar el cargo de Agregada Cultural, de la Embajada de la Nicaragua, acreditada en nuestro país. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos dieciocho votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Terminados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. Previo informe de la Presidencia en el sentido de que el día de mañana se llevarán a cabo dos sesiones, se levanta la sesión, siendo las doce horas quince minutos y se cita para la que tendrá lugar mañana miércoles, a las doce horas." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. INICIATIVA DEL EJECUTIVO - El C. prosecretario José Salvador Lima Zuno: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para sus efectos constitucionales, con el presente les envío la Iniciativa de Reformas al Artículo 3o. del Decreto que autorizó al 2240 Ejecutivo Federal para suscribir el Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional, documento que el C. Titular del Ejecutivo Federal somete a la consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F. a 21 de diciembre de 1976. - El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles." "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados. - Presentes. El 31 de diciembre de 1945, se publicó en el Diario Oficial de la Federación, el "Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para firmar en representación del Gobierno de México y el texto del convenio sobre el Fondo Monetario Internacional y el convenio sobre el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, aprobados en Bretton Woods, Estados Unidos de Norteamérica". El Artículo III de dicho Decreto, autorizó la aportación de México al Fondo Monetario Internacional hasta por el equivalente de 90.000,000.00 dólares de los Estados Unidos de América. Con el fin de adecuar el actual acervo de recursos financieros del Fondo Monetario Internacional a sus crecientes necesidades y de permitirle estar en mejores condiciones para apoyar a sus países miembros, ante la crisis del Sistema Monetario Internacional, el 22 de marzo de 1976 la Asamblea de Gobernadores de esa Institución resolvió incrementar el monto de las cuotas de sus países miembros. Este aumento constituye la Sexta Revisión General de Cuotas que se realiza desde la fundación de ese organismo internacional. Conforme a los términos que se establecen en su Convenio Constitutivo y en sus Estatutos, el Fondo Monetario Internacional ha efectuado revisiones generales de cuotas en forma periódica. En esas ocasiones, México aumentó su participación respectivamente a 180.000,000.00, 270.000,000.00 y finalmente a 370.000,000.00 de dólares de los Estados Unidos de América. Estos aumentos se realizaron bajo autorizaciones concedidas por decreto del H. Congreso de la Unión publicados en los Diarios Oficiales del 10 de octubre de 1959, 13 de enero de 1965 y 21 de noviembre de 1970. En esas oportunidades, como reconocimiento de su relevancia económica en el contexto mundial, nuestro país suscribió aumentos especiales que sólo fueron acordados para un número reducido de países, además del aumento general acordado para todos los países miembros. El actual incremento de cuotas contemplado en la Sexta Revisión General de Cuotas, ampliará el acervo de recursos del Fondo Monetario Internacional en un 33.6%, elevando dicho monto de 29.2. mil millones de Derechos Especiales de Giro (DEG) a 39.0 mil millones de DEG, aproximadamente. En el caso particular de México el monto de su cuota en el Fondo Monetario Internacional Registrará un aumento de 165 millones de DEG, al pasar de 370 millones de DEG a 535 millones de DEG, lo que significa un incremento de 44.59%. Con esta ampliación nuestro país incrementará su participación porcentual dentro del conjunto de países miembros del Fondo Monetario Internacional, del 1.27% al 1.37%. En el pasado, la denominación de las cuotas se expresaba en dólares de los Estados Unidos del peso y ley vigentes al 1o. de julio de 1944; sin embargo, debido al desarrollo que ha experimentado el Sistema Monetario Internacional con la creación de los Derechos Especiales de Giro (DEG) como un nuevo activo de reserva y medio de pago del Fondo Monetario Internacional y de sus países miembros, se ha convenido utilizar a éste como unidad de cuenta de todas las operaciones de esa Institución. La forma de realizar el pago de las cuotas también ha sido reformada. En efecto, en el 2241 pasado, las cuotas y sus ulteriores aumentos debían cubrirse en un 75% en moneda nacional y en un 25% en oro. Con la reducción en el papel monetario de oro, el esquema de pago se modifica. En el contexto de las nuevas disposiciones sobre aumento de cuotas, se establece que los incrementos serán cubiertos en un 25% en DEG; no obstante, podrá pagarse total o parcialmente el aumento en las monedas de otros países miembros que el Fondo Monetario Internacional especifique o bien, en la moneda nacional del país en cuestión. En las condiciones actuales, es conveniente que el aumento de nuestra cuota se cubra íntegramente en moneda nacional, monto que quedará en una cuenta a la vista en el Banco de México, S.A., a disposición del Fondo Monetario Internacional. Los incrementos de cuota en el Fondo Monetario Internacional cumplen funciones de gran importancia para las operaciones financieras que desarrolla esa Institución, asimismo reportan beneficios que favorecen a sus países miembros . Las ventajas más notables que supone para México la realización de la Sexta Revisión General de Cuotas son: - Incrementará nuestro poder de votación, lo que nos permitirá participar con una capacidad de decisión mayor dentro del máximo foro internacional de decisiones sobre el Sistema Monetario Internacional. - Se contará con un mayor acceso a los recursos del Fondo Monetario Internacional, ya que la asignación de esto dependería del monto de la cuota del país miembro, que al suscribirse permitirá un mayor apoyo financiero para solventar oportuna y eficazmente las necesidades de balanza de pagos. - Al efectuarse nuevas asignaciones de Derechos Especiales de Giro, con la ampliación de nuestra cuota incrementaremos nuestras tenencias de ese activo de reserva, pues el Fondo Monetario Internacional realiza la distribución de las mismas atendiendo a la magnitud de las cuotas de sus países miembros. Por lo antes expuesto, y en base al Artículo 73, Fracción VIII, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en ejercicio de la facultad que me confiere el Artículo 71, Fracción I, de la misma Constitución Política, por el digno conducto de ustedes someto a consideración de la H. Representación Nacional la siguiente iniciativa de: REFORMAS AL ARTÍCULO 3o. DEL DECRETO QUE AUTORIZO AL EJECUTIVO FEDERAL PARA SUSCRIBIR EL CONVENIO SOBRE EL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL Artículo único. Se reforma el Artículo 3o. del Decreto publicado en el Diario Oficial del 31 de diciembre de 1945 que autorizó al Ejecutivo Federal para suscribir el Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 3o. El Banco de México, S.A., queda autorizado para efectuar, con la garantía del Gobierno Federal la aportación de México al Fondo Monetario Internacional, hasta por la cantidad equivalente a quinientos treinta y cinco millones de derechos especiales de giro." TRANSITORIOS Artículo primero. Las aportaciones a que se refiere el Artículo Único de este Decreto, se realizarán de acuerdo con la Resolución No. 31 - 2 del 22 de marzo de 1976, adoptada por la Asamblea de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional. Artículo segundo. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D.F., a 20 de diciembre de 1976. El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. - Licenciado José López 2242 Portillo." - Trámite: Recibo y a las Comisiones unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros de Presupuesto y Cuenta, y de Estudios Legislativos e imprímase. SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos - El mismo C. Prosecretario: "Elida Saldívar Silva. - F. Velázquez 408. - Col. Granja Sanitaria. - Monterrey, N. L. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. - México, D.F. Estimados señores: Elida Saldívar Silva, mexicana de nacimiento, originaria de S. Jiménez, Tamaulipas, mayor de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa H. Cámara de Diputados se le conceda autorización para trabajar como secretaria en el Consulado General Americano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "B", fracción II de la Constitución Política Mexicana. Apoyando esta solicitud se adjunta acta de nacimiento. Atentamente. Elida Saldívar Silva. - Rúbrica." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Permisos Constitucionales. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Servicios Administrativos - El mismo C. Prosecretario: "Comisión de Permisos Constitucionales. 