 "Un grupo de militares retirados del servicio activo solicitaron a esta Cámara de Diputados, con fecha 4 de septiembre de 1946, se reformara la Ley del Seguro de Vida Militar, para que el seguro alcance a los retirados antes del 1o. de enero de 1942. "Vuestra soberanía acordó turnar a esta Segunda Comisión de la Defensa Nacional el expediente que con este motivo se formó; y habiendo examinado minuciosamente la solicitud de que se trata, se llegó a la conclusión de que es extemporánea por existir ya leyes sobre la materia, por lo que nos permitimos someter a la consideración de la Asamblea el siguiente punto de acuerdo: "Archívese por extemporáneo el expediente que contiene solicitud de reformas a la Ley del Seguro de Vida Militar. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de septiembre de 1952. - Heliodoro Charis Castro. - Juvencio Nochebuena. - Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "