 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa al Proceso Electoral que se llevó a cabo el pasado día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Morelos, con cabecera en Cuautla. Contendieron en las elecciones, candidatos de los partidos políticos: PAN, PRI, PPS y PARM, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: Profr. Eduardo Sisniega Valdés, propietario y Ernesto Vázquez Padilla, suplente. PRI: Filomeno López Rea, propietario y Leopoldo Rivas Pizano, suplente. PPS: Santos García Sandoval, propietario y Guillermo Garnelo Muñoz, suplente. PARM: Eusebio Catenga Baizano, propietario y Pablo Campos Miranda, suplente. Efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión llevada a cabo en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PAN: 3,829 (Tres mil ochocientos veintinueve votos.) PRI: 62,392 (Sesenta y dos mil trescientos noventa y dos votos). PPS: 1,426 (Mil cuatrocientos veintiséis votos). PARM: 871 (Ochocientos setenta y un votos). Al concluirse el escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley Federal Electoral, a los ciudadanos Filomeno López Rea y Leopoldo Rivas Pizano, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción, alguna por desprenderse de la documentación, que no se incurrió en ninguna de las infracciones que señala la Ley de la materia, y del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se concluye que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la propia Ley. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Morelos. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los 1076 ciudadanos Filomeno López Rea y Leopoldo Rivas Pizano, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. Lic. José Ramírez Gamero. - Lic. Heladio Ramírez López. - Lic. Eduardo Andrade Sánchez." El C. González Pimienta: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el presunto diputado Rafael González Pimienta. El C. Rafael González Pimienta: Señor Presidente; honorable Asamblea: He solicitado el uso de la palabra en apoyo al dictamen que nos ocupa no sólo para reafirmar en simple panegírico lo que es del dominio público; la valía indiscutible del viejo agrarista Filomeno López Rea, presunto diputado del Segundo Distrito por el Estado de Morelos. Hacer referencia a Filomeno López Rea, obliga indefectiblemente a reflexionar el pasado de la lucha agraria para entender el presente, y entender el presente significa participar con valentía y objetividad plena del derecho y obligación del que somos depositarios las nuevas generaciones en las tomas de decisiones para el agrarismo nacional en el futuro de México. Es ahí en la entraña misma de la tierra donde florece el fruto que alimenta al pueblo de México, donde se agudizan las presiones de miles de jóvenes por encontrar nuevos caminos de justicia social. Porque justicia social fue la búsqueda de esa generación que nacieron en medio en la metralla, en la sangre misma derramada en los surcos de Morelos, la sangre de los agraristas que comandaba el Gral. Emiliano Zapata; de esa generación que en su momento supo tomar la estafeta de la lucha agraria contra una burguesía latifundista que poco a poco ante la complacencia de falsos revolucionarios es hora que no se convencen que jamás se volverá a levantar triunfante el juicio irreversible de la historia. Esta generación de luchadores sociales es la generación de Filomeno López Rea, que a sus 68 años de edad recibe por segunda vez la encomienda de su pueblo para representarlo en el seno de este órgano legislativo del Congreso de la Unión. Resultaría obvio para los campesinos de Morelos y de la nación entera hablarles de la honradez ideológica de nuestro compañero López Rea; pero es necesario insistir ante el resto de la opinión pública que en el campo de México, en cada uno de sus miembros, está sembrada desde hace más de cuatrocientos años, la mejor semilla que garantiza el rumbo en la libertad, en la justicia y en la independencia para todos los mexicanos. Por ello Hidalgo, Morelos, Juárez, Zapata, Villa en su tiempo, Cárdenas y Echeverría, garantizan la verdad revolucionaria de todos los mexicanos; por ello la soberanía nacional jamás será sojuzgada por grupo o nación enfermo de dominio. Resulta claro que no se puede hablar de soberanía nacional si en el ámbito interno no se es consecuente en la lucha por la igualdad en el marco de una democracia social, y la Reforma Agraria es piedra angular de este proceso; es puente en el ciclo histórico de este país, del pasado y del futuro, es base y proyecto, es experiencia y acción donde se nutren las aspiraciones de la juventud campesina; de esa juventud que sabe que la tierra no crece ni se reproduce, pero no por ello cae en el garlito de permanecer indiferente ante los nuevos acaparamientos de los simuladores, pero que entiende que paralelamente a la acción agraria, debe sumarse la acción organizativa de la producción colectiva. Sin duda es el colectivismo el origen de nuestro movimiento agrario. Fueron las élites criollas y quienes renegando de su mestizaje se sienten sus herederos, los apátridas de ayer y hoy, quienes se empeñaron y se empeñan en definir el concepto de libertad a partir de los bienes que se posean individualmente. Por eso vociferan que no existe seguridad jurídica en 1077 la tenencia de la tierra. Quisieran que el ejido estuviera parcelado bajo el amparo de títulos de propiedad sujetos a compraventa y así adquirir de nueva cuenta, en nombre de esa libertad mezquina las tierras que legalmente corresponden a quienes sustentan la economía nacional. La juventud campesina sabe que la colectivización es la fórmula económica para diversificar la producción, para elevar sus rendimientos, para romper con el monopolio de la comercialización, para impulsar la industrialización, para reinvertir el producto del trabajo en nuevas áreas productivas dentro del ejido. En suma, es dar valor agregado al producto primario, es equilibrar los factores de la producción, es crear empleo y distribuir con equidad la riqueza generada. En esta H. Asamblea, estamos empeñados los jóvenes campesinos de México encabezados por Luis Echeverría, en una colectivización que eleve la productividad, pero no con un criterio meramente estadístico, sumido en la frialdad tecnocrática que caracteriza el capitalismo puro. Nuestro desarrollo busca apartarse de un camino de pugna interburguesa. Las mayorías apoyadas por el Estado han avanzado en estos últimos años en su aspiración para dejar de ser espectadores y convertirse en actores directos en el destino de la planeación económica, política y social de la nación. Cuestión esta irrebatible que se encuentra al principio del camino, la lucha es larga para pretender observar ahora sus resultados, y ese es el reto al que habremos de enfrentarnos sin claudicaciones ni falsos espejismos. La vanguardia juvenil agrarista, expresión mayoritaria de los jóvenes campesinos militantes en la lucha social al amparo de la Confederación Nacional Campesina, piden por mi conducto el apoyo unánime de esta Asamblea al dictamen que nos ocupa, y rinde homenaje a los viejos agraristas, que como Filomeno López Rea han hecho de su vida desde los cargos de comisariado ejidal, desde las ligas de comunidades agrarias, desde el comité ejecutivo nacional de nuestra organización, desde esta presentación legislativa, un tema de verticalidad revolucionaria, verticalidad revolucionaria que estará garantizada en los próximos años con José López Portillo al frente de los destinos de la patria. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. . . Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Morelos. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Filomeno López Rea, Leopoldo Rivas Pizano, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Quinta. 