 Con fecha 3 del corriente se dirigió a esta Cámara el C. licenciado Mario Moya Palencia, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Palmas Académicas, que, en el grado de Caballero, le fue otorgada por el gobierno de la República francesa. Por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 11 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, el escrito de referencia, que viene acompañado de una copia fotostática del documento por el que se confiere dicha condecoración. Ajustándose, la solicitud a lo establecido por la fracción III, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta Honorable Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Mario Moya Palencia para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Palmas Académicas, que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno de la República francesa. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 17 de septiembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano." Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 