 A la suscrita Primera Sección de la Primera Comisión dictaminadora fue turnado, para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Aguascalientes, con Cabecera en Jesús María. Después de que esta Comisión se avocó al minucioso estudio de la documentación respectiva, hemos podido certificar que el proceso electoral se desarrolló ajustado en todo a los preceptos de la Ley Electoral en vigor, lo que se corrobora desde el momento en que los representantes de los partidos contendientes firmaron de conformidad el acta levantada al instalarse la Junta Computadora del distrito, en la que consta el resultado final de la votación. Fueron registrados por los Partidos Nacionales, los candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Augusto Gómez Villanueva, como propietario y Enrique Torres Escobedo, como suplente. El Partido de Acción Nacional, apoyó a los CC. Javier Félix Medina Mora, como propietario y Melquiades Díaz de León Guerrero, como suplente. Por su parte el Partido Popular Socialista, registró al C. Manuel Mendoza Ugarte, como propietario y al C. Wenceslao Santillán Cruz, como suplente. Se instalaron y funcionaron con toda normalidad las casillas electorales y la votación obtenida en ellas, viene a dar por mayoría de votos el triunfo a los candidatos del Partido 481 Revolucionario Institucional, CC. Augusto Gómez Villanueva y Enrique Torres Escobedo, como propietario y suplente, respectivamente. No habiendo encontrado objeciones, protestas o irregularidades que pudieran invalidar los resultados obtenidos por los organismos electorales, nuestra resolución coincide absolutamente con la del Comité Distrital Electoral, el que después de realizar el cómputo respectivo, extendió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula integrada por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, CC. Augusto Gómez Villanueva y Enrique Torres Escobedo, propietario y suplente, respectivamente, por haber obtenido 37,012 sufragios, contra 1,257 del PAN, 23 del PPS, 40 del PARM y 2 por no registrados. En virtud de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Aguascalientes. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Augusto Gómez Villanueva y Enrique Torres Escobedo. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González Sáenz. - Everardo Gámiz Fernández." En virtud de que se va a discutir el dictamen del ciudadano Augusto Gómez Villanueva, que está fungiendo como Secretario en este Colegio Electoral, solicita el permiso correspondiente para ausentarse de su función mientras dure la discusión del dictamen. Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano Javier Félix Medina Mora. El C. Medina Mora Javier Félix: "Hago del conocimiento los siguientes hechos para demostrar que la votación efectuada el día 5 de julio del presente año fue fraudulenta al favorecer al candidato del PRI por las irregularidades que se cometieron durante el proceso electoral. Hechos: 1. Según lo previene el artículo 24 de la Ley Electoral Federal, los Comités Distritales convocarán a los partidos contendientes para que de común acuerdo propongan el personal para integrar las casillas en sus respectivos distritos. No se atendió el espíritu de la misma ley, porque en la junta efectuada el 18 de mayo, el señor J. Merced Gómez, vocal del mismo Comité, le manifestó al representante del PAN que todos ellos eran miembros del PRI y que por lo tanto, él no tenía nada que hacer allí. Se presentó protesta por ese hecho ante el Presidente de la Comisión local Electoral. 2. Contraviniendo lo dispuesto en el artículo 116 de la ley que se indica, el Presidente Municipal del municipio de Jesús María, Ags., estuvo presente en la reunión a que se refiere el párrafo anterior. 3. El Presidente Municipal de Tepezalá, Ags., estuvo recogiendo las credenciales de elector a bastantes ciudadanos empadronados a cambio de entregarles tarjetas de braceros. Tengo en mi poder la declaración firmada por varios ciudadanos que atestiguan lo anterior. 4. El día 30 de junio en el domicilio del señor David Martínez, se levantó acta testimonial en presencia del mencionado secretario del Comité Distrital en la cual manifiesta que en esa fecha todavía no estaban en su poder las boletas para la elección y no era posible foliarlas ni resellarlas. 482 5. El día 5 de julio, fecha de la elección, el suscrito recorrió 25 de las 83 casillas que comprende el distrito electoral y encontré que en el interior de las mismas había propaganda impresa con el círculo tricolor del Partido Revolucionario Institucional. 6. En las casillas visitadas se indicaba a los electores sobre la forma de votar, y se obligaba a que los electores lo hicieran en presencia de los integrantes de la mesa que eran todos del PRI. Los policías ejidales portaban en su arma un distintivo del PRI y hacían indicaciones a los electores para que votaran por el círculo tricolor. Los secretarios de la mesa de las casillas en su totalidad se negaron a recibir las protestas que presentaron los representantes de Acción Nacional, manifestando que tenían consigna de no firmar ninguna. 7. El Presidente de la casilla No. 2 de Jesús María, se encontraba en estado de ebriedad y presionando a los electores para que votaran por los candidatos del PRI. 8. En las casillas 5 casillas de Rincón de Romos; en la de Salitrillo, en la de Pabellón de Hidalgo, en la 2 y 3 de Calvillo y en la de Maravillas y Venadero, los presidentes de casilla se negaron a realizar el escrutinio, llevándose las ánforas a las Presidencias de sus respectivos lugares para falsificar la votación. Nuestros representantes presentaron protestas por estos hechos violatorios de la ley y a ninguno de las casillas mencionadas les entregaron copia de las actas de escrutinio. En la casilla de Villa Juárez del municipio de Asientos, en el interior de la misma se encontraban individuos armados y al presentar una protesta y enseñarles mi credencial, me arrojaron fuera del lugar y dicha protesta que no fue recibida por el secretario de la Mesa, firmando junto con el suscrito un representante general del PPS. 9. El día señalado para la computación de acuerdo con el artículo 104 de la Ley Electoral el representante de Acción Nacional hizo constar que la mayoría de las boletas que se encontraban en los paquetes electorales estaban sin doblar encontrando una alteración notoria de los resultados de la elección. El señor Manuel Suárez, nuestro representante estuvo objetando el resultado de muchas casillas porque las cifras que aparecían en las actas no coincidían con el número de votos emitidos que fueron computados. 10. El representante del PAN, firmó de inconformidad el acta de la computación manifestando que la votación que hicieron aparecer en favor de los candidatos del PRI, había sido fraudulenta por los hechos que anteceden. Datos Complementarios: El 2º. distrito de Aguascalientes, con cabecera en Jesús María, comprende los siguientes municipios: Asientos, Calvillo, Rincón de Romos, Cosío, Tepezalá, San José de Gracia y una parte del municipio de Aguascalientes. Según el registro Nacional de Electores, en este distrito fueron empadronados 48,259 ciudadanos. De éstos hicieron aparecer que habían votado un número de 38,348 correspondiendo, de esta votación fraudulenta, 37,012 a favor del candidato del PRI y únicamente 1,257 a favor de los candidatos de Acción Nacional, y 79 de los otros partidos. Una prueba más del fraude es la información que aparece en el periódico El Sol del Centro, el miércoles 8 de julio, y en la que aparecen como datos del Comité Distrital, una votación de 37,975 votos, diciendo que faltaban por computar 12 casillas electorales. Esto nos da un promedio de 534 votos por casilla y por lo tanto un porcentaje de votantes, según ellos, de un 95% de los empadronados; por otra parte, en vista de que antes de las elecciones salieron más de 3,000 braceros, se vieron obligados a modificar las 12 casillas faltantes de computar, dejando sólo un promedio de 31 votos por casilla, ya que de continuar con el ritmo que llevaban en el fraude, hubiera aparecido una votación del 99% de los 483 empadronados. A pesar de los avances que afirman que hubo en otras regiones del país, los encargados de la vigilancia del proceso electoral, en complicidad con las autoridades locales, usaron los mismos procedimientos de fraude que creíamos habían sido ya superados." El C. Presidente: Tiene la palabra el señor Gómez Villanueva. El C. Gómez Villanueva, Augusto: Señor Presidente, señor Vicepresidente, distinguidos señores diputados y presuntos diputados, honorables concurrentes de los palcos y las galerías (aplausos en las galerías): he escuchado con toda calma, con toda tranquilidad, la lectura del documento que le elaboraron seguramente a mi digno contendiente de Acción Nacional, en el segundo distrito de Aguascalientes. Lamento profundamente que ese documento carezca totalmente de veracidad, porque quienes se lo elaboraron ni siquiera saben cuál es la realidad de Aguascalientes; ni conocen cuál es el clima que impera en uno de los Estados en donde la unidad y en donde la Revolución han logrado los más importantes avances en los últimos años. Han recurrido, como siempre, a la mentira, a la calumnia, a la actitud sorpresiva; prueba de su impotencia, porque no tienen un programa, no tienen una doctrina ni hombres que los representen como verdaderos abanderados de las causas populares y de las necesidades del pueblo de México. (Aplausos.) ¡Qué ridículo, compañeros, que un señor que saca mil votos en una contienda electoral, se atreva a venir a desafiar la honorabilidad de un Colegio Electoral, para pedirle que esas elecciones, que han sido elecciones limpias en la historia de México y de Aguascalientes, se nulifiquen por la impotencia que afirmo, han tenido los señores de Acción Nacional para conquistar el voto y la simpatía del pueblo de Aguascalientes! (Aplausos.) Realmente, compañeros, contesto a las impugnaciones que ha hecho, porque es mi obligación moral; porque he contraído con los hombres del campo el compromiso de defender a uno de los sectores más vigorosos, luchadores, leales a la Revolución y al Partido Revolucionario Institucional, como es el de los campesinos de México y en particular de Aguascalientes. (Aplausos.) ¡Con qué osadía el PAN pretende atraer a los campesinos de Aguascalientes, cuando ellos como todos los de México conocen la historia de nuestro país; cuando los campesinos de nuestra patria entera recuerdan siempre quiénes son sus enemigos y quiénes son los hombres que tradicionalmente los han esquilmado y engañado! Por ese motivo, el pilar más vigoroso de la Revolución Mexicana dio respuesta unánime en las elecciones de Aguascalientes, dejando al candidato del PAN con mil votos, que sí creemos fueron obtenidos en estas elecciones. Se afirma que el señor Presidente de no sé qué Municipio, atrajo a los campesinos sobre la base de ofrecerles tarjetas de braceros. ¿Cómo era posible entregarles a los campesinos cerca de treinta mil tarjetas de braceros, para que votaran por el candidato del PRI? Se afirma que había propaganda del PRI en las casillas; mienten compañeros; hubo sólo un incidente que se resolvió en términos cordiales; fue en Maravillas, y el candidato del Partido Acción Nacional protestó porque había propaganda cerca de una casilla, se llegó al acuerdo de quitarla y él retiró su protesta. No existe ninguna impugnación de los representantes del PAN ¿Por qué no existe? Señores, si no pudieron completar el número de representantes, puesto que en las ochenta y cuatro casillas sólo hubo quince representantes del PAN, esto fue justamente por la impopularidad del Partido Acción Nacional, por lo intranscendente de su programa y mediocridad de sus hombres. Afirman que los señores policías portaban armas y en ellos el escudo del PRI. Realmente en 484 Aguascalientes los policías no tienen armas, debido a la pobreza del Municipio. Miente cuando afirma que existían boletas sin doblar. Ninguna boleta como ellos mismos lo pudieron observar - y no consta ninguna protesta - quedó sin doblar y todas fueron cruzadas a favor del PRI. En la afirmación que hace en el sentido de que un diario de la localidad hizo una publicación aludiendo a un equis número de votos que faltaban de computarse en cierto número de casillas, la verdad es que el propio diario no estaba informado respecto a la votación total. La votación fue, efectivamente, para mi Partido, de treinta y siete mil doce votos, y para el PAN, de mil doscientos veinticinco votos. El proceso electoral se ajustó totalmente a los términos de ley; y el propio dictamen viene fundado en derecho. Miente cuando afirma que no hubo representantes del PAN en el escrutinio, porque esos representantes firmaron las actas haciendo sólo una consideración, que no es ni siquiera una protesta es algo indefinido. Dicen: "En mi concepto, creo que las elecciones no fueron limpias". Eso es todo lo que el señor del PAN y su partido alegaron en su derrota de Aguascalientes. Pero lo importante en esta sesión del Colegio Electoral, no está sólo en dejar debidamente aclarado y sentado el triunfo de un candidato del PRI; lo importante está en hacer una serie de observaciones de lo que ha venido ocurriendo en esta tribuna ¿qué han hecho en esta tribuna los candidatos del PAN? Desahogarse en su impotencia, por la falta de arraigo, simpatía y popularidad y han venido a usar la calumnia artera y el ataque personal... - Una voz en las galerías: Empieza la demagogia. El C. Gómez Villanueva, Augusto (continuando): Sí ellos han venido a hacer demagogia, como dice el compañero de las galerías. Su actitud contradictoria lo demuestra, porque por una parte hay un reconocimiento expreso de parte del señor candidato a la Presidencia, en el sentido de que el PAN fue derrotado en las urnas, y los señores candidatos a diputación vienen aquí, en una actitud quejumbrosa a objetar el resultado de las elecciones. Creo que es importante analizar dos aspectos fundamentales: Señores del PAN: no solamente fueron derrotados ustedes en las elecciones; no solamente fueron repudiadas por el pueblo las siglas de su partido; fueron derrotados los candidatos de Acción Nacional, por lo que representan en la actualidad, por lo que han sido en el pasado y por lo que quizás lleguen a representar mañana. Frente a una actitud confusa, sin programa, sin una definición doctrinaria; frente a la ausencia de vigor para señalar rumbos claros al pueblo, hay en contrapartida: toda una tradición histórica de lucha de un pueblo que desde hace infinidad de años, ha venido ofreciendo su vida, pensando en construir el mundo de mañana, de la justicia social y de la democracia; ese pueblo que ha librado heroicas batallas; ese pueblo que se ha desangrado siglo tras siglo, que hoy ha llegado a otro momento importante de su vida y consolidado de manera definitiva, con el programa y los hechos de la Revolución sus viejos anhelos y sus aspiraciones frente a la palabrería hueca, y la frase indecisa, está un programa del PRI, que tiene arraigo por haberse inspirado en las raíces del pasado histórico de un pueblo ansioso de libertad; ante la calumnia hay la respuesta en una actitud digna de los hombres que dirigen los destinos del país, para darle la oportunidad a la oposición, de que venga a esta tribuna, no a usar de la calumnia y de la mentira, no a recurrir al ataque artero y traicionero, sino para hablarle con lealtad, a su pueblo, de cuáles son sus derechos, aunque sean de una minoría. Por eso el Partido Acción Nacional fue derrotado en el pasado; cuando nació; lo ha sido 485 permanentemente y seguirá siendo repudiado a través del curso de la historia, porque ese partido está en contra de las aspiraciones del pueblo de México. Tenemos la razón, no sólo por el voto de los mexicanos; tenemos la razón, porque está a nuestro lado la historia y las aspiraciones generosas de un pueblo entero. Los señores del PAN no han tenido el cuidado de revisar que sus derrotas no solamente nacen de su escasa existencia: nacen de la ausencia de hombres valiosos que vengan a la tribuna a hablar con la verdad y a luchar con gallardía. Por eso no tuvieron el voto del pueblo y, a pesar de que trataron de obtenerla utilizando las banderas de la Revolución: han hablado de Madero y de causas que nos pertenecen a nosotros, porque nuestros padres las defendieron con la sangre; pero a pesar de su intento de introducir esa confusión no ha podido lograr, no ha podido desconcertar a nuestro pueblo, porque éste tiene una gran memoria y sabe, y como lo sabrá siempre, cuál ha sido la actitud de ustedes en el pasado y cuál será en este momento. De su palabrería hueca, hay hechos concretos: uno, que utilizan banderas que nos pertenecen para ganar unos cuantos votos del pueblo, ocultando sus verdaderos intereses y objetivos; y otros, su renegación de la historia y nuestros héroes a cambio de exhaltar a los hombres que una vez se apartaron del camino del patriotismo y el destino de México. Nosotros tenemos realizaciones concretas que el pueblo ve y que el pueblo siente a cada momento. No podían estar los hombres del campo con ellos, porque en México los campesinos han recibido las tierras que siempre les pertenecieron; porque los campesinos de Aguascalientes han estado al lado del Gobierno revolucionario; y en los últimos años se han visto aumentar la parcela ejidal. Están a nuestro lado, porque saben que los niños van a las escuelas, cuentan con agua potable; tienen en sus comunidades el sanatorio rural; y saben que hay energía eléctrica para los hombres de México. Por eso señores, votaron por el PRI. Pero además, porque a sus hijos se entregan los desayunos escolares, y comprenden el interés permanente de los hombres que dirigen la política nacional, por elevar las condiciones de vida, el nivel de vida de nuestro pueblo, para incorporarlos a la nueva etapa que México vive: la etapa institucional en la que unos y otros debemos buscar los puntos fundamentales en que coincidan para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo que es nuestra responsabilidad común, que no lograremos cumplir haciendo uso de la diatriba y del insulto en la más alta tribuna de la nación Hemos venido a propiciar la discusión sobre las ideas, sobre los métodos, sobre los procedimientos para construir el progreso de México, que se basa fundamentalmente en el acrecentamiento de su soberanía, en la consolidación de su independencia en forma definitiva, y, sobre todo, en el logro de una mayor dignidad tanto individual como nacional. Por eso, señores, los campesinos de Aguascalientes, los campesinos de México depositaron su voto por nuestro partido, porque estamos conscientes de que elevando las condiciones de nuestro pueblo, acrecentando la soberanía, nuestra voz será, como ha sido ahora, respetable, y señalar rumbos en donde se hable no el lenguaje bélico, sino pacífico, tanto entre los hombres como entre naciones. por eso, señores, del PAN, no los invito a la guerra; los invito a pensar en que no debemos usar la diatriba en la tribuna y pensemos en frases como la del Juárez, que pronunció gloriosamente en la promulgación de la Constitución de 1857: "A pesar de que ustedes han convocado a la lucha fraticida y ustedes los conservadores han recurrido a los peores procedimientos para socavar los principios fundamentales del pueblo de México; a pesar de que han negado la razón de nuestro ser, la Constitución ha garantizado, para todos la libertad de pensar, de escribir, y con ellas la de creer. Por encima de todo, señores conservadores, gozan de la libertad por el hecho de ser mexicanos, por el hecho de vivir en este país que aspira a la dignidad y a la grandeza." 486 Señores candidatos a diputados del PRI, señores diputados de mi partido: he querido solamente hacer una intervención en la tribuna, primero, para desvanecer la serie de acusaciones calumniosas de un miembro del PAN que, repito, estoy seguro de que no lo escribió él... Segundo: para cumplir con mis compañeros campesinos que me entregaron con su voto y su confianza la seguridad de que las voces jóvenes de México habrán de seguir renovando, como lo han hecho López Mateos y Díaz Ordaz, el rumbo de la Revolución Mexicana. Al subir a esta tribuna, lo he hecho también, para defender con mayor cariño y entusiasmo lo que ha sido patrimonio ideológico de mi país, cuya filosofía seguirá siendo por siempre inspiración preclara, para que México camine hacia el futuro. Lo he hecho consciente de que los campesinos de mi patria, y en ella los de Aguascalientes habían de encontrar en mi convicción una voz defensora de lo que conquistaron en la Revolución; una voz amiga, al lado de los genuinos representantes de este pueblo, en la Cámara, para que poco a poco vayamos construyendo juntos, en la armonía de las ideas, en la discusión constructiva de los pensamientos, el trazo que habrá de conducirnos efectivamente a la justicia social. Al referirme a la justicia social lo hago, pensando que en la democracia no significa sólo la adquisición de un derecho político, sino que significa también la redistribución de la riqueza, en la supresión de la desigualdad social. Nuestro partido, repito, tiene un programa que es el programa del pueblo. Para enriquecerlo se realizaron las Asambleas de Programación; para hacerlo realidad adquirimos el compromiso con el pueblo, y ese es el compromiso que he venido a ratificar a los campesinos de Aguascalientes, frente a los hombres de mi partido y ante el Gobierno de la Revolución. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. González Sáenz, Leopoldo: Señor Presidente, ante la pobreza del ataque del opositor y ante la forma clara y brillante como el candidato Gómez Villanueva hizo la defensa de su caso, la Comisión considera innecesario subir a la tribuna a fundamentar su dictamen. (Aplausos.) El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Aguascalientes. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión por el mencionado distrito, propietario y suplente respectivamente, los CC. Augusto Gómez Villanueva y Enrique Torres Escobedo." (Aplausos.) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión. - 1ª. Sección. Honorable Asamblea Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de la Primera Comisión, primera sección para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el día 5 de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del Distrito Federal. Fueron registrados en el mencionado distrito los siguientes candidatos: Por el PRI, el C. Luis Ignacio Santibáñez Patiño como propietario e ingeniero Eduardo Fied 487 Romero suplente. Por el PAN, los CC. Luis Buitrón Pineda y José Carmen Victoriano López Gutiérrez como propietario y suplente. Por el PPS, la C. Lina Valdés de Rubio como propietaria y el C. Fausto de la Guardia Urbán como suplente. Por el PARM, los CC. teniente coronel Manuel Arvide Rendón y Armando Garza Narro como propietario y suplente. Del examen que se hizo de la documentación que integra este expediente, se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas previstas por los artículos 24, 67, 68, 69 y demás relativas de la Ley Federal Electoral, así como, las instrucciones que al respecto fueron giradas por los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin irregularidades y cumplimentando debidamente las disposiciones contenidas en los artículos comprendidos en el capítulo séptimo, en sus tres secciones, de la ley de la materia, supuesto que las protestas formuladas por el Partido Acción Nacional y el candidato a diputado propietario postulado por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, no son dignas de ser tomadas en consideración, habida cuenta que si bien es cierto que fueron anuladas las boletas correspondientes a las casillas a las que se alude en el acta complementaria levantada el día 12 de julio, cuya copia obra en el expediente, habiéndose anulado igualmente los votos, a los que se refiere el señor candidato a diputado propietario sostenido por el PARM en su escrito de fecha 23 de julio del año en curso, también lo es que tal proceder en manera alguna puede determinar la modificación del cómputo obtenido, ya que el se ajusta a lo que al respecto dispone el numeral 94 de la Ley Federal Electoral. Los resultados del cómputo de referencia fueron como sigue: Para los candidatos del PRI: 44,836 votos al propietario y 35,068 al suplente. Para los candidatos del PAN: 16,644 votos al propietario y 13,469 al suplente. Para los candidatos del PPS: 1,338 votos al propietario y 1,169 al suplente. Para los candidatos del PARM: 840 votos al propietario y 815 votos al suplente. Para candidatos no registrados: 369 al propietario y 250 al suplente. Como consecuencia del resultado de la votación anterior, el Comité Distrital expidió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Luis Ignacio Santibáñez Patiño e ingeniero Eduardo Field Romero. Dichas constancias fueron registradas, en su oportunidad, ante la Comisión Federal Electoral. Con fundamento en lo anterior y tomando en consideración que las protestas y objeciones no están apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión con apoyo en lo que establecen los artículos 60 de la Constitución General de la República, y quinto, fracción III, párrafo segundo y 6º. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, somete a la consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio último en el sexto distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Luis Ignacio Santibáñez Patiño e ingeniero Eduardo Field Romero. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., agosto 19 de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González Sáenz. - 488 Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. (Voces: Pido la palabra).) - El C. Presidente; Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra, en contra, el C. Manuel Arvide Rendón. El C. Arvide Rendón, Manuel: Señor Presidente. Honorable Colegio Electoral. Distinguida Asamblea: Voy a explicar, en una forma lacónica, sencilla y procurando no herir susceptibilidades, lo que ha de servir de base a mi protesta en contra de la votación que fue otorgada para mi persona como candidato a diputado propietario del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana por el sexto distrito electoral del Distrito Federal. Mi deseo es que estos motivos sirvan para normas de criterio y que la sentencia que dicten vuestras señorías a la honorable Junta dictaminadora, si es en favor, quedaré altamente reconocido; pero advierto que si es en mi contra, he de recibirla con disciplina, con resignación y con profundo respeto.(Aplausos) Con esa fe ciega que da la conciencia del deber, levanté mi tribuna y mi bandera en cada esquina y abrí las puertas de mi corazón a todo aquel compañero que, al pasar a mi lado, demandó ayuda. A decir verdad, hubo muchos momentos en que soñamos y confirmamos que había llegado el instante de la mayoría de edad de nuestro pueblo y de nuestra administración, para elegir libremente a nuestros gobernantes, y por eso el que más y el que menos, nos lanzamos a la calle, con un ideal y con una idea. Todavía estoy seguro y creo a la fe de caballero, en las constantes promesas que se hicieron relacionadas con la legalidad de las elecciones. Las confusiones sucedidas en el sexto distrito, solamente puedo atribuirlas a dos factores: uno, la poca preparación que tiene nuestro pueblo en estos actos cívicos; otra, el poco tino que tuvieron mis opositores del Partido Revolucionario Institucional para nombrar los representantes en las casillas electorales. Algunos de estos representantes, no todos, resultaron elementos oportunistas que a pesar de las órdenes de moralidad, de las órdenes de legalidad que recibieron de nuestros altos gobernantes, siempre trataron, por costumbre, de pasar sobre la voluntad de las mayorías, haciendo triunfar la imposición, que para ellos ha creado tan profundas raíces y que solamente el esfuerzo aunado de todos nosotros podrá desarraigar un día, aquél en que podamos convencerlos de que podemos exigir por derecho lo que ellos nos quieren dar ahora con pantomimas de elecciones. Tenemos la absoluta seguridad de que el señor Presidente de la República, don Adolfo López Mateos, puso todo su esfuerzo para lograr unas elecciones honradas y justas. La Secretaría de Gobernación, a través de su Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría, cumplió estrictamente todas las órdenes dictadas por la superioridad y no hubo queja alguna ni obstáculo que se presentara que él llegara, al que no le diera la solución honrada y fácil. Pero los representantes, repito, de que hablaba al principio, fueron los que se encargaron de que se ahuyentara y cohibiera al elector. No fueron representantes que se presentaran en las casillas para vigilar una cosa fácil, una elección sincera; se transformaron muchos en detectives que llegaban a las casillas en busca de un malhechor, y cuando el votante llegaba y obtenía su boleta, se acercaron a él diciéndole, con una voz autoritaria: "Pasé usted por aquí. Aquí puede usted votar"; le señalaban la mesa y con el índice la señalaban el círculo del Partido Revolucionario Institucional, diciéndole: "Aquí puede usted votar." Otra de las confusiones, fue, y en ella tuvimos nosotros gran parte de culpa porque nos encargamos y nos empeñamos en repetir al votante que cruzara todo lo que estuviera en 489 color verde, para que cruzara el verde Monumento a la Revolución, emblema del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, y cruzaron también el verde que existe en el emblema del Partido Revolucionario Institucional. Otra confusión, la tercera, y la última para no cansarlos a ustedes, fue que en los círculos emblemas del Partido Auténtico de la Revolución y en el círculo emblema del Partido Revolucionario Institucional, figuraba el nombre de nuestro candidato a la Presidencia, el señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz. El elector, al cruzar el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, creía que al ver el nombre de su candidato a la Presidencia, que también figuraba en el Partido Revolucionario Institucional, y cruzaba el Partido Revolucionario Institucional creyendo que estaba completo, ignorando que ese voto sería nulificado. Igual ocurrió en varias casillas con el PPS y con el PRI, pero llegaron a un acuerdo y se repartieron los votos. (Risas) Nosotros quisimos hacer lo mismo, pero no nos lo admitieron, quizás recordando aquello de que para que la cuña apriete debe ser del mismo palo. Voy a permitirme leer a ustedes la constancia otorgada por el honorable Comité Distrital y firmada por su Presidente el señor licenciado Isaac Muñoz Garzón que dice: "En atención a lo solicitado en su oficio sin número de esta misma fecha, comunico a usted lo siguiente: Los votos anulados en este Sexto Comité Distrital Electoral en la computación que se llevó a cabo el día 12 del actual correspondiente a 97 casillas, ascienden al número de 4,410 (cuatro mil cuatrocientos diez)". Ya han oído vuestras señorías la constancia de que en 97 casillas se nulificaron 4,410 votos. El total de las casillas del 6º. distrito electoral son 195; quedaron pues, 98 casillas sin computar, en donde existe una cantidad similar o mayor a la anunciada, lo cual haría que tuviéramos 8,820 votos, que sumados a la cantidad insignificante que nos concedieron y duplicados por el propietario y por el suplente nos daría una suma de 19,320 votos, que correspondería en algo al trabajo que pusimos en el 6º. distrito electoral. (Desorden en las galerías.) La computación de estas 98 casillas que se quedaron sin abrir, no se hizo, debido también a los acuerdos tomados por el PRI, por el PPS y por el PAN; entre ellos se preguntaban, se contestaban con sonrisas aristocráticas y llegaban a los acuerdos que les venía en gana, sin tomarnos en cuenta a nosotros para nada; no obstante que también nosotros hacíamos proposiciones, ellos no aceptaron ninguna. Esto nos obligó a abandonar el honorable Comité Distrital a las 14.45 horas del día 12 de julio, en señal de protesta, a pesar de que en el acta de clausura se nos da por presentes y conformes, pero nuestras firmas no están en dicha acta porque no estuvimos presentes ni conformes. (Una voz en las galerías: "estabas borracho") Ese día pudimos muy bien confirmar que en el 6º. distrito electoral existía una gran armonía entre el Partido Revolucionario Institucional, el Partido Popular Socialista y el Partido Acción Nacional. Ese día comieron juntos, bebieron en el mismo vaso y todavía graciosamente el PAN y el PPS preguntaron al PRI: "¿Qué no hay Choco - Milk"? (Risas.) Esa votación de 19,300 votos nos hace estar a nosotros completamente seguros de que cuanto nos prometieron seguir nos lo cumplieron; por lo que resulta irrisorio, hasta sangriento, que un distrito que trabajamos a fuerza de convicción, de trabajo y de honradez nos dé, según nuestros escrutinios, una cantidad de votos insignificante. Si esto fuera así, tendríamos que comprobar que se han empleado conmigo y con mis 490 partidarios todas las triquiñuelas sucias de las que con tanta facilidad se valen todos los que manejan los telones entre bambalinas, esa camarilla asquerosa de que hablamos al principio, esa camarilla del carro completo, de la consigna, del atropello, del "caballazo" artero a última hora y a la desesperada. No fue suficiente el empeño y la propaganda abundante que colocamos en el 6º. distrito electoral; en cambio, nuestro opositor del Partido Revolucionario Institucional, con todo respeto, se concretó a mandar poner unos cuantos cartelones en distintos escaparates de las casas comerciales, que no llegaron a 500; y al final de la campaña reforzó esta propaganda con otros cartelones iguales no llegaron a 1,500. Todo esto se prestó a comentarios en contra de la personalidad de nuestro opositor. Se recibieron también anónimos que perjudican en mucho la buena reputación de un ciudadano que figura como padre de la patria; anónimos que están en mi poder y anónimos asquerosos que devolverá a mi opositor para que él haga de ellos el uso que más le convenga, porque yo no estoy acostumbrado a rodearme de porquerías. Siento mucho en verdad que, a pesar de los sacrificios como los que hicimos tanto para trabajar como para sostener nuestra candidatura, hayamos hecho el ridículo ante una computación tan crecida y tan increíble. De todas formas, en esos votos anulados está la comprobación de que la ciudadanía del 6º. distrito votó por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y votó por el Partido Revolucionario Institucional. Creo que esa computación se respetará basado en las palabras del señor Presidente de la República don Adolfo López Mateos, que dijo: "El voto será respetado en la forma que esté emitido". Este voto está emitido repito, por el PRI y por el PARM, y yo creo que será respetado si así lo acuerdan: si no lo acuerdan así, ni modo. De lo contrario sería muy triste llegar a constatar que habiendo estado la ciudadanía ansiosa de hacer obras, que habiendo llegado el mexicano a tener confianza en sí mismo para vencer todos los obstáculos y para alcanzar todas las metas que se le proponían, el elemento comisionado haya sido el que careció de tino y acierto para colaborar y sostener un programa de tanta altura, como el que ha estado en posesión de nuestros gobernantes, echando a la vez por tierra el pensamiento ciudadano que puso todos los esfuerzos, todos sus sacrificios, sus privaciones y dolores de creencia de que así lo exigía el progreso y el engrandecimiento de México. Y me despido de todos ustedes deseando que la política quede en manos de políticos dignos como ustedes. Ojalá que hagan ustedes desaparecer de esas filas a esos politiqueros que tienen un signo de pesos en la barriga, y en el cerebro la inteligencia para seguir consignas de un partido. Solamente así se borrará por completo el clima de desconfianza que todavía queda en los ámbitos, y a ustedes les quedará la satisfacción y la gloria también, de haber contribuido a la realización de la idea luminosa, de nuestro gran Presidente Adolfo López Mateos, que ha sido el que ha devuelto al pueblo su fe perdida y sus esperanzas muertas. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. José Luis Noriega. El C. Noriega Magaña, José Luis: Señor Presidente. Señor Vicepresidente y señores Secretarios de esta Junta Preparatoria del Colegio Electoral. Honorable Asamblea, señoras y señores: Al llegar a esta tribuna que ha sido insustituible testigo del devenir histórico de nuestra patria; que ha sido ocupada por distinguidos mexicanos y por personalidades vigorosas de México para proclamar aquí toda una serie interminable de leyes que configuran y marcan la vida institucional de nuestro país, se adquiere una responsabilidad singular y una obligación que cumplir. Una responsabilidad que exige el pueblo de nuestra 491 patria y que es la de expresar y hablar con la verdad que él espera. Y la obligación de exponer el pensamiento de ese pueblo, que creo, que tiene fe y que tiene confianza en las instituciones democráticas de nuestro país. En tal virtud, al elevar mi voz esta mañana para defender el dictamen de una de las secciones de la Primera Comisión Dictaminadora de este Colegio Electoral, ha de tratar de exponer en breves conceptos, en qué forma y de qué manera, en qué circunstancias y con qué antecedentes, tenemos el privilegio y el honor de llegar a esta Asamblea histórica para la voluntad de nuestro pueblo. Hace siglo y medio México da el primer paso definitivo en su existencia política, social y económica. Surge con Hidalgo nuestra concepción cierta de independencia y libertad. Tenemos la configuración exacta de lo que es la patria en las jornadas libertarias de la insurgencia con Morelos; se confirma nuestra contextura de mexicanos. En este Continente americano en que vivimos y en esta porción del mundo en que habitamos que se ha dado en llamar el Continente de la esperanza, sabemos que corresponde a México, que corresponde a nuestra patria un primer lugar en la historia de esta porción del Universo. Es Hidalgo el primero en América en abolir la esclavitud y es Morelos el primero también, en hablar y exponer en qué forma y de qué manera el pueblo mexicano debería tener la tenencia de la tierra; y es el primero también en afirmar y en decir que para gobernar a un pueblo hay que convertirse en ciervo de la nación. (Voz en las galerías: ¡Tema!) El tema lo estamos tratando porque es un tema de México y es un antecedente cierto del momento histórico que estamos viviendo, con las reformas constitucionales y con las reformas a la Ley Electoral, en donde por primera vez en la historia de México habrá diputados de partido. (Aplausos.) Esa jornada que acabó con los 300 años de coloniaje siempre ha lastimado y lastima a los hombres y a los pensamientos que no creen y que no sienten positivamente a México; tenemos jornadas fecundas y en el devenir de la historia, encontramos más adelante la forma en que los varones de la Reforma en el siglo pasado logran poner en primer plano a la República Mexicana, en el concierto de las naciones. Inútil sería repetir y expresar en esta tribuna lo que está en la conciencia y en el pensamiento de todos los mexicanos; pero es conveniente de cuando en cuando volver a afirmar estos aspectos y esas jornadas porque el pueblo de México así lo reclama y así lo espera. ¿Qué daríamos porque todos los días y todos los amaneceres se le pudiera expresar a la nación mexicana cuáles han sido sus antecedentes, cuáles han sido sus sacrificios, cuáles han sido sus anhelos, cuáles han sido sus conquistas? por eso hemos de repetirlo aquí, después de la Reforma con Juárez con Ocampo y con Gómez Farías, llegamos a la Revolución de 1910, en donde el pueblo mexicano, conforma su filosofía, abre definitivamente los causes necesarios para que desde ese momento hasta nuestros días, y de nosotros depende que para el porvenir también, el pueblo de México sea el único que dicte la forma de gobierno y sea el único también que señale los derroteros de la vida institucional de nuestro pueblo. ¡Cuántos esfuerzos y cuántos sacrificios en esas jornadas! ¡Qué herencia maravillosa hemos recogido! Herencia que debemos cuidar y debemos hacer llegar a las nuevas generaciones limpia y acrecentada. Cuando la Revolución se hace Gobierno y se dicta la Constitución de 1917, todos empezamos a sentir, a conocer y a saber cuál es la fructificación del sacrificio y la entrega del sentimiento de las pretéritas generaciones. Se inicia en una época de México la etapa constructiva de la Revolución y los regímenes 492 revolucionarios se vienen sucediendo uno a otro pacíficamente, hace ya algunas décadas hasta llegar a nuestros días, se confirma que no solamente tenemos independencia y libertad; que no solamente somos libres en todos los aspectos de nuestra vida social, económica y política, sino que hemos logrado la estabilidad cierta y definitiva de nuestras instituciones. Llega el momento en que la Revolución funda el Banco de México, el Banco de Crédito Ejidal, el Banco de Crédito Agrícola, la Comisión Nacional de Caminos, la Comisión Nacional de Irrigación; se inicia la etapa constructiva de México; viene la etapa siguiente en que se recupera para beneficio de la nación el subsuelo de nuestra patria y sus riquezas definitivas con el Petróleo, continúa la marcha de las instituciones revolucionarias y llega la hora en que un régimen se enfrenta a uno de los enemigos de nuestro pueblo, que es la ignorancia y se inicia la labor educativa en todos los órdenes y en todos los sectores del pueblo mexicano. Más adelante se realiza la construcción de escuelas y se surgen las grandes concepciones morales y materiales definitivas de la Revolución mexicana y de sus regímenes, para lograr a través de ellos, la integración física y espiritual de México, hasta llegar a un régimen que preside el actual Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Adolfo López Mateos (Aplausos), que le ha entregado al pueblo, a la nación, 6 años de su existencia de su vida, haciendo una renunciación definitiva de ella. Continuamos con el tema (voces en las graderías: ¡Tema!) Hemos ganado la reforma constitucional que el pueblo de México revolucionario y patriota estaba esperando, había venido conformando y había venido estatuyendo a través de las conquistas que se han logrado. Estas reformas hacen posible hoy que los diputados de partido lleguen a esta Cámara legislativa. Y en estas condiciones hemos podido escuchar aquí también en esta tribuna, en qué forma y de qué manera se vienen exponiendo las diferentes doctrinas y las diferentes plataformas políticas de los partidos nacionales registrados conforme a nuestras leyes. Es necesario decir al señor teniente coronel Arvide, candidato a diputado del PARM por el 6º. distrito electoral del D. F., que él pertenece a un partido en donde se agrupan un puñado de hombres que participaron en las jornadas libertarias de 1910; que el PRI, y que todo el pueblo de México tienen una concepción exacta de cuál fue la actuación de estos hombres y cuál fue la actuación de estos hombres y cuál es su condición en el Ejército Mexicano, bien como activos o bien como retirados. Consideramos que el Ejército nacional es brazo armado de la patria, sostén de las instituciones democráticas, escuela del deber y del pundonor, así como afirmación de la disciplina. En tales condiciones, consideramos que quienes portan el uniforme del Ejército de México, deben estar ciertamente vinculados a los anhelos legítimos populares de este país. En tal virtud, no podríamos entender en qué forma y de qué manera un veterano de la Revolución, un hombre que militó en el Ejército, pudiera poner en duda la seriedad, la respetabilidad y la honorabilidad de este Colegio Electoral. El proceso electoral realizado en este año de 1964, ha sido uno de los actos más limpios del pueblo mexicano. No es posible sostener en esta tribuna, ante este Colegio Electoral, los argumentos que aquí se han externado por el señor teniente coronel Arvide. No es posible, señor teniente coronel, que el pueblo de México, que fue testigo y partícipe de esta jornada cívica y política, pueda ser engañado en las condiciones y en la forma que usted ha 493 señalado. No es posible que los hombres y las mujeres que llegaron a las urnas electorales ante la presencia de toda la ciudadanía, hubieran sido víctimas de una serie de maquinaciones para cambiar el resultado de su voluntad soberana. No lo consideramos así, ni lo creemos así; creemos que hay una verdadera confusión de parte de usted; creemos que sus principios, que sus ideales y que su identificación y sus antecedentes con la Revolución Mexicana no deben permitir que usted se confunda tan fácilmente para aseverar aquí que se usaron medios indebidos para cambiar la votación. El candidato del PRI, Luis Ignacio Santibáñez, obtuvo una votación mayoritaria de 44,838 votos, y usted obtuvo una votación de 840 votos. (Siseos en las tribunas.) En la Junta Computadora de ese distrito, se revisaron 97 casillas, en las que se encontró que estaban anulados 4,410 votos; quedaron de revisarse 98 paquetes electorales. Hace usted unas cuentas muy raras al pensar que esos 4,410 votos nulificados, porque la ciudadanía no supo votar, corresponderían exactamente a usted y en la misma proporción los votos de las 98 casillas no revisadas arrojarían una cantidad similar de votos nulificados que usted multiplica y que agrega el número que le corresponde a su suplente, según usted, para convertirlos en cerca de 19,000 votos. No es posible que esto quede en la mente de la opinión pública: 4,410 votos fueron nulificados, porque la ciudadanía cruzo, según usted mismo lo ha dicho los distintivos del Partido Revolucionario Institucional y los distintivos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. ¿Por qué supone usted y sugiere que esos votos deberían corresponderle a su candidatura si en realidad, al hacerlo así, la ciudadanía cruzó en primer lugar, el distintivo del Partido Revolucionario Institucional y posteriormente debe hacer continuado cruzando los distintivos del Partido en el que usted milita? No es posible por tanto, considerar que estos votos le corresponden directamente a usted. De acuerdo con la Ley Electoral, son votos nulos. Así lo determinó el escrutinio, artículo 94 fracciones I, II y III, así lo reconoció también la Comisión Federal Electoral y así lo ha determinado el dictamen de la Primera Sección de la Primera Comisión de este Colegio Electoral. En tales condiciones, queda fuera de toda duda que esos votos están totalmente nulificados y no es posible tampoco dejar aquí en el ambiente, como en tela de duda, que el Partido Revolucionario Institucional, con otros partidos minoritarios, haya querido repartirse los votos nulificados, como si fueran mercancía. El C. Presidente: Esta Presidencia le recuerda al orador que se la ha terminado el tiempo y que debe terminar a la mayor brevedad su intervención. El C. Noriega, José Luis: No es posible que el Partido Revolucionario Institucional y su candidato hubieran estado sobre las autoridades de las casillas electorales y sobre las de la Junta Computadora, para hacer un tráfico inmoral de esta naturaleza. Ya se ha aseverado aquí varias veces, que el partido, o los candidatos del partido, en algunos distritos pudieran haberse puesto de acuerdo con otros partidos minoritarios para repartirse una votación nulificada. ¿Con qué objeto o con qué sentido, si hay una mayoría abrumadora a favor de Santibáñez en el sexto distrito? En tales condiciones, he de decirle con toda atención y con todo respeto, por el grado que ostenta el señor Arvide, que sacó 840 votos, porque en el sexto distrito hay conciencia revolucionaria y mexicanista, porque en el sexto distrito existe un conjunto de hombres y de mujeres que tiene fe plena en los postulados de la Revolución y en los postulados de nuestro partido; porque ese sexto distrito ha visto en qué forma y de qué manera se transformaron las condiciones infrahumanas de lagunas de sus colonias y se hizo posible, 494 por ejemplo, las construcción más grande Centro Médico de nuestra República. El C. Presidente: Le ruego al orador terminar. El C. Noriega, José Luis: En síntesis: ese sexto distrito ha sido testigo de la obra constructiva de la Revolución Mexicana. Por otro lado (desorden en las tribunas), Santibáñez es un hombre que por su actividad y por su trabajo, puede entrar a través de ese maravilloso invento de nuestro siglo, que es la televisión (desorden en las tribunas),puede entrar a los hogares de México y lo conocen debidamente en su distrito (gritos en las tribunas: acaba). El Partido Revolucionario Institucional lo escogió como miembro de una organización a la que pertenece, en donde tiene una responsabilidad que cumplir en lo que hace a la televisión y de la que en su oportunidad hablaremos. (Desorden en las tribunas y gritos: que se calle.) 