 Esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, en cumplimiento del cargo conferido por esa H. Asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima, el día 5 de julio del presente año, expresa que: En el Distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas, que junto con la votación obtenida, a continuación se mencionan: PAN: propietario, Carlos Barreto Rangel; suplente, José Barajas Vallejo, 1,421 votos. PRI: propietario, profesor José Ernesto Díaz López; suplente, Fidel Nando Vázquez, 22,887 votos. PPS: propietario, Pedro Avalos Armenta; suplente, J. Guadalupe Ruelas Quiles, 92 votos. 954 PARM: propietario, Miguel Figueroa Valdez; suplente, Manuel García Vaca, 70 votos. Del informe del Comité Distrital Electoral respectivo, competente para normar la preparación y el desarrollo de la elección, se desprende que el registro de los candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, se realizó en tiempo y que tanto en los actos preparatorios como en la misma elección, no se presentaron incidentes que pudieran tener trascendencia en el resultado de la votación. En el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos los representantes de los Partidos contendientes, verificada en cumplimiento a lo preceptuado por los artículos 105 y 106 de la Ley Electoral Federal, con la fecha 12 de julio del presente año; así como en la del cómputo total de la elección para diputados federales, consta: que los paquetes electorales no tuvieron ninguna muestra de alteración; que todos los votos se computaron debidamente y que no se presentó objeción alguna en los términos de la fracción III del ordenamiento antes citado. El Comité Distrital Electoral extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. profesor José Ernesto Díaz López, candidato propietario, y Fidel Nando Vázquez, suplente. La Comisión Federal Electoral, después del examen de la documentación, registró la constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Esta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, habiendo examinado la documentación citada en antecedentes, tiene elementos de convicción suficientes, para fundadamente concluir: en el presente caso el proceso electoral se desarrolló en sus diversas fases, con apego a los mandatos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Electoral Federal, de los Reglamentos y de las instrucciones y acuerdos de los Organismos Electorales competentes. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones I y III; 6o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima. Segundo. Por el mencionado Distrito Electoral, son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión los CC. profesor José Ernesto Díaz López, propietario, y Fidel Nando Vázquez, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora María de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." 955 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Colima, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. José Ernesto Díaz López y Fidel Nando Vázquez, como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Sección Segunda. Los que suscriben, miembros de la Sección Segunda de la Primera Comisión Dictaminadora procedieron al estudio del expediente que nos fue turnado, relativo a la elección para diputados al Congreso de la Unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Puebla. Contendieron en el mencionado Distrito las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la votación: PAN: José Anzures Solís, propietario, e Isaac Martínez Lara, suplente, 3,822 votos. PRI: Eleazar Camarillo Ochoa, propietario, y Agustín Pérez Caballero, suplente, 84,728 votos. PPS: Jesús Torres Martínez, propietario, y Victorio Vargas López, suplente, 104 votos. PARM: Arnulfo Siliceo Herrera, propietario, y Evaristo Siliceo Flores, suplente, 92 votos. Habiendo hecho un estudio detenido de la documentación que integra dicho expediente, se llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; así como que las mismas se efectuaron sin incidentes. Cumpliendo con lo establecido por la Ley Electoral Federal, el Comité distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo procedió a expedir las constancias de mayoría en favor de los CC. Eleazar Camarillo Ochoa y Agustín Pérez Caballero, como candidatos a diputados Federales propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. La mencionada constancia de mayoría fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Conforme al estudio del expediente, aparece que el acta relativa al cómputo total de la elección está firmada de conformidad y sin objeción alguna por los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido de Acción Nacional. En mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o., y demás relativos al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. 956 Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Eleazar Camarillo Ochoa y Agustín Pérez Caballero, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Aprobado. El C. Presidenta: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Eleazar Camarillo Ochoa y Agustín Pérez Caballero, propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Cuarta Sección. 