 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Alfonso Guerra pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Cruz con Banda y Estrella, le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales para su estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 23 del actual, por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Acordes con lo que al respecto establece la fracción III del apartado B) del artículo 37 constitucional, consideramos que es de concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de Vuestra Soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Alfonso Guerra para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Cruz con Banda y Estrella, le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de julio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 