 "La suscrita 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral del distrito único del Territorio Sur de Baja California, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Guillermo Corssen Luna y Lamberto Verdugo López; por la FPPM, los CC. Alfredo Ceseña Verdugo y Julio Pimentel Pimentel; y por el PNM, los CC. Alfredo García Ramírez y Eduardo Díaz Ojeda. "Practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales y vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 7503 votos. "Candidatos de la FPPM, 1,462 votos. "Candidatos del PNM, 1,421 votos. "En consecuencia el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Guillermo Corssen Luna y Lamberto Verdugo López, como diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones expuestas y teniendo en cuenta que las protestas y objeciones formuladas por el PNM, no están debidamente probadas y, además, se refieren a hechos que no afectan la validez de las elecciones ni el resultado del cómputo ha que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del año en curso en el distrito electoral único del Territorio Sur de Baja California. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Guillermo Corssen Luna y Lamberto Verdugo López. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, -. México, D.F., a 20 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Alfredo García Ramírez. El C. García Ramírez Alfredo: Respetable señor Presidente. Respetables presuntos y opinión pública que está representada en estos momentos por la gente que llena las galerías: Como se ha hecho hincapié hace unos instantes de que respetemos el recinto donde estamos, lo que puedo decir es que por el respeto a los verdaderos revolucionarios cuyos nombres están grabados en los muros de este propio recinto, no me atrevería a autonombrarme revolucionario, como todos los que han abordado esta tribuna, porque ese respecto debe ser de ustedes mismos. Sabemos que en estos asuntos de política hay muchos inconformes, unos con razón y otros sin ella. No trato de poner en duda la honorabilidad de la Comisión a que tocó conocer de nuestro caso; pero sí en cumplimiento de un deber para mi pueblo, que es el Territorio Sur de Baja California, he abordado esta Tribuna para dejar mi conciencia tranquila de que cumplí hasta el último momento con mi deber. Con permiso de la Presidencia y con permiso de la honorable Asamblea, me permitiré leer un documento que circuló hace tres meses en el Territorio Sur de Baja California, que se desvía un poco del dictamen pero que sí está relacionado en la parte final con él, y suplico a los ciudadanos presuntos diputados tengan la amabilidad de escucharlo: "Carta abierta. - Señor general de división Agustín Olachea Avilés. Gobernador del Territorio Sur de Baja California. - Ciudad. "Señor general: "Cuando se hizo usted cargo del Gobierno de este Territorio el 6 de enero de 1946 por designación que hizo en su favor el señor general de división don Manuel Ávila Camacho, entonces Presidente de la República, como consecuencia de un movimiento reivindicatorio del pueblo sudcaliforniano organizado por el "Frente de Unificación", todos creímos que se iniciaba en esta tierra un nuevo período histórico, y que habíamos terminado para siempre con los regímenes dictatoriales y arbitrarios; que nunca más sería pisoteada la dignidad de nuestro pueblo y que nos alejamos definitivamente de este largo período de obscurantismo en que la voluntad de un sólo hombre podía imponerse y de hecho de imponía, a la de todo un conjunto - de seres humanos -. Aún más, creímos que siendo usted un elemento nativo y ameritado militar revolucionario, sería al propio tiempo, notable defensor de los viejos anhelos subcalifornianos y celoso guardián de los principios en que se sustentó el movimiento social mexicano de 1910. "Muy pronto sin embargo, tuvimos la amarga sospecha de que estábamos equivocados y no tardábamos en convencernos que lejos de avanzar socialmente, con su administración entrábamos a una dolorosa etapa de retroceso cuyas principales características sería el amordazamiento de la prensa, la designación de delegados municipales incondicionales y arbitrarios, la falta absoluta de respecto a la voluntad popular, la ejecución de obras materiales sin orden ni concierto, la distribución de prebendas entre la camarilla reinante, la aplicación de ignominiosas alcabalas, la distribución caprichosa y siempre condicionada a la política del crédito agrícola y la inmoderada transferencia de partidas presupuestales. "Paso a paso ha ido usted llenando de amarga desilusión al pueblo que un día le hizo entrega de escondido lábaro de su esperanza; etapa a etapa ha ido creciendo el dolor de está tierra que ahora ni siquiera tiene el consuelo de esperar que sus hijos la rediman, cuando uno de ellos, usted señor general Olachea, le causa la herida más profunda de su historia. "Estamos muy lejos de culparlo de la miseria material reinante; sabemos que nuestro territorio es pobre y que los abundantes recursos naturales que posee, para ser debidamente aprovechados requieren la existencia de condiciones técnicas y económicas que no puedan producirse de la noche a la mañana. Creemos, eso sí, que es indispensable la cooperación del pueblo y el Gobierno para emprender una lucha coordinada contra la miseria, la ignorancia y la inmoralidad. Estamos convencidos también que esta no pueda ser emprendida mientras exista un divorcio tan hondo como el actual, entre pueblo y gobierno. "Queremos hacer hincapié en que la obras públicas y el beneficio general que ha recibido la península se ha debido a la obra fecunda y patriótica realizada por el señor Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán, cuya confianza ha defraudado usted. "El señor licenciado Alemán ratificó a usted el nombramiento de Gobernador del Territorio pensando precisamente que haría honor a su calidad de nativo y de revolucionario, por lo tanto, el Primer Magistrado debe sentirse, como se siente nuestro pueblo, profundamente desilusionado de su labor desequilibrada, llena de odios, rencores y de una ignorancia sin límites. "El pueblo sudcaliforniano, sencillo y noble como es, siempre ha aspirado a cosas nobles y sencillas. Si se le tiende la mano, alarga la suya y queda sellada en esta forma su amistad para toda la vida; pero si se le engaña y se le trata en forma despectiva, se torna desconfiado y huraño, ocultando su dolor en un hondo mutismo de tristeza. Fácil hubiera sido para usted que con la fe de todos inició sus labores al frente del Gobierno, realizar una obra levantada, llena de nobleza e inspiración; pero los hechos se han presentado de modo enteramente diverso y el resultado lo tenemos a la vista; de un lado el gobierno local haciendo uso de un poder que no reconoce límites; del otro lado, el pueblo desconfiado y huraño ocultando su dolor en un hondo mutismo de tristeza... "Después de los numerosos golpes que su administración ha asestado a la dignidad del pueblo sudcaliforniano, el último no tiene paralelo. La mascarada sin nombre que fue la convención interna del PRI, para imponer como representante del Territorio a un advenedizo sin méritos de ninguna especie, es la ofensa más grave que se ha inferido a este pueblo. Con su descarada intervención para favorecer con la legítima representación subcaliforniana a un incondicional suyo, ha traicionado la confianza depositada en usted por él señor Presidente Alemán y se ha opuesto usted groseramente a los sinceros propósitos del señor don Adolfo Ruiz Cortines, tantas veces expresadas por el candidato de la Revolución de que los representantes populares deben ser genuinos representativos del pueblo, no elementos oportunistas que, como el doctor Corssen Luna no ha hecho otra cosa desde su llegada a este Territorio que enriquecerse por medio de la especulación a costa de las privaciones populares. Por eso, consideramos que permanecer indiferentes ante una situación anormal, sin elevar hasta donde sea necesario nuestro enérgico grito de protesta, es indigno de todo hombre bien nacido. "Somos ciudadanos afiliados a diversos grupos sociales, políticos y religiosos con sólo estos rasgos comunes: Somos bajacalifornianos, tenemos vergüenza y exigimos un cambio completo de sistemas que hagan honor a la Revolución y al progresista régimen del señor licenciado Miguel Alemán". Quiero hacer la aclaración de que esta carta abierta la firmaron personas de todos los partidos, inclusive el señor Lucero. Señores: nació el que les habla en el pueblo de Santa Rosalía; vivo donde nací hace 27 años; mi contrincante nació en el Estado de Veracruz y se crió en el Distrito Federal. La primera vez que visitó en su vida la ciudad de Santa Rosalía, Baja California, fue el 23 de junio de este año; el pueblo de San Ignacio, el 24; el de Loreto, el 27. No creo yo que con la gran personalidad de mi contrincante, porque no la tiene, ni con su gran elocuencia, porque tampoco la tiene, haya en unos pocos días atraído a la gente del Territorio Sur, porque haciendo honor a la verdad, no se le conocía en su pueblo. El que les habla fue Secretario General del Sindicato de Mineros en la sección 117. Cuando me lancé a esta lucha, porque alguien tenía que hacerlo por la dignidad de nuestro pueblo, ocupaba el puesto de Gerente de Consumo; puedo decir con satisfacción que las elecciones en Baja California fueron una vil farsa, como lo fue hace tres años. Sé que no con esto cambiará el resultado del dictamen de la Comisión respectiva, porque ella ignora ciertas cosas. Tenemos fe que en este gobierno de don Adolfo Ruiz Cortines, se le dará al Territorio Sur de Baja California, lo que merece; también se dejará que sus verdaderos representantes sean nacidos del pueblo y puestos por el pueblo. El día trece de julio, cuando me encontraba en la ciudad de La Paz, en el cómputo final, fui detenido en la tercera zona militar, por orden del señor general García Guillén. Se me acusaba de que había robado dos ánforas de la casilla tres de Santa Rosalía, y se me detuvo en calidad de reo, hasta que el señor Gobernador mandó en un avión oficial del Ejército, a que trajese a los presos a la población de Santa Rosalía, señores Salvador Meza y Francisco Moreno. Los paquetes de los votos, por un descuido de uno de los empleados, no se les dio el trámite necesario. Esto lo digo, señores, por la sencilla razón de que cuando estábamos en el cómputo, salí a comer, se me detuvo a mí y no puede intervenir en el cómputo. No sé si en el cómputo hubo irregularidades; lo que sé es que hubo muchas ánforas en que no estuvo presente el representante del Partido Nacionalista de México. Tengo un acta bien documentada, levantada en pueblo donde no se instaló la casilla. Es una casilla, que debió instalarse en una región donde teníamos como seiscientos votantes, porque mi suplente es de la Confederación de Compañías Pesqueras, muy bien apreciado en la región. No se tuvo casilla, y el mismo Presidente declara aquí que por habérsele entregado a un señor Fermín Romero, representante del PRI en el pueblo de San Ignacio. Es la verdad ciento por ciento. Señores: para terminar, quiero decir a ustedes que no hay que perder la fe en México ni en la Revolución. Como dije antes, hay muchos descontentos, algunos con razón, otros sin ella. La historia nos enseña que los gobiernos de todos los pueblos, de todos los tiempos, siempre ha habido cierta incomprensión contra ellos. Los mexicanos somos así: Para nosotros nunca tenemos un jefe bueno. La historia nos enseña que nunca hemos tenido un buen gobierno desde 1910 para acá, aunque ciertamente sólo un ciego no ve lo que el gobierno actual ha hecho por México. Muchas gracias. Reto a mi contrincante a que diga que son mentiras las que acabo de hablar. Que suba a la tribuna. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro la Comisión: El C. Hinojosa Ortiz Manuel: Señores diputados y presuntos diputados: la lucha política exalta, apasiona y ofusca a veces de muy buena fe tanto a los candidatos como a los dirigentes de los partidos políticos. Por eso evidentemente que las Comisiones Revisoras no pueden aplicar, al formular su dictamen, un criterio que pudiera llamarse de credulidad, apoyado en la aceptación de los hechos que cada uno de los interesados viene a esgrimir en pro de sí mismo. Sin embargo, en el caso único de Baja California, la Comisión que represento quiso aplicar este criterio. Tomamos entonces todas y cada una de las objeciones presentadas por el candidato del partido Nacionalista, y encontramos el siguiente balance: Se instalaron en el distrito 38 casillas y fueron objetadas por el Partido Nacionalista Mexicano 19 de esas casillas. Analizamos el cómputo tenido en cada una de esas casillas; hicimos la reducción correspondiente a la votación que favorece al candidato del PRI y aun en esas condiciones resulta con derecho a que se le reconozca la mayoría de votos en la elección el candidato del PRI, doctor Guillermo Corssen Luna. En estas condiciones, consideramos procedente la ratificación del dictamen que acaba de someterse a la consideración de ustedes. Por lo que toca a los argumentos esgrimidos por el representante del Partido Nacionalista Mexicano, realmente, como no se refiere al dictamen sino a cuestiones políticas ajenas al mismo, creemos que no vale la pena hacer mención a ellos. Muchas gracias. El C. secretario Carranza Hernández Rafael: Agotada la discusión, se pregunta si está suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvase indicarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del año en curso en el distrito electoral único del Territorio Sur de Baja California. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Guillermo Corssen Luna y Lamberto Verdugo López". (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a Sección. "