 A los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 18 del corriente, el expediente relativo a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. mayor piloto José Calderón Taglibeau, para aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejército Popular con Estrella de oro, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. En vista de que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción III, del apartado B), del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. mayor piloto José Calderón Taglibeau para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejército Popular con Estrella de Oro, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 