 A la primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, fue turnado para su estudio y 977 dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el Primer Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. Contendieron en las elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: propietario, Ramón Rivera Hernández; suplente, Miguel Ángel Meza Atondo. PRI: propietario, Erasmo Ulises Ávila Armenta; suplente, Tolentino Rodríguez Félix. PPS: Propietario, Filemón Ceceña Hernández; suplente, Francisco Rodríguez Ambriz. PARM: Humberto Ramos Castro, propietario; suplente Ignacio Manjarrez Zamora. Del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los mandatos de la Ley. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PAN: 1,918 votos. PRI: 84,507 votos. PPS: 467 votos. PARM: 172 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría en cumplimiento del artículo 154, fracción VI de la Ley de la materia, a los CC. Erasmo Ulises Ávila Armenta y Tolentino Rodríguez Félix, propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral registró dicha constancia de mayoría, y así lo notificó a esta Cámara de diputados, para su conocimiento y efectos correspondientes. Con base en lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de la República; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el 5o., fracciones I y III y los artículos 6o. y 7o. del Reglamento Interior del congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Erasmo Ulises Ávila Armenta, propietario y Tolentino Rodríguez Félix, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Erasmo Ulises Ávila Armenta y Tolentino Rodríguez Félix, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 