 "Los suscritos, miembros de las comisiones unidas Primera de Hacienda y de Impuestos, encargadas por decisión de vuestra soberanía del estudio y dictamen de decreto propuesto por el Ejecutivo Federal, que modifica algunos artículos de la "Ley del Impuesto sobre la Renta", emitimos el siguiente dictamen: "No creemos ofender la susceptibilidad de esa ilustre Asamblea, a la que tenemos el honor de dirigirnos si para facilitarnos, la exposición del alcance de las reformas planteadas por el Ejecutivo Federal, nos tomamos la libertad de precisar algunos principios y premisas ampliamente conocidos. "No sin razón se ha considerado en todos los países y por todos los técnicos financieros como el más equitativo y mejor estructurado del régimen fiscal, al impuesto sobre la Renta, porque complementa y corrige el efecto económico de los impuestos que gravan la producción o el gasto de los individuos. "La utilidad que obtiene el individuo, sea persona moral o física, es el mejor índice de la capacidad contributiva y que la ley del Impuesto sobre la Renta define como la diferencia que resulta entre el ingreso que percibe el contribuyente durante un ejercicio y las deducciones autorizadas por la ley. "La ley en vigor (art. 14) considera divididos a los causantes del impuesto en dos categorías: "A. Los que perciben ingresos anuales menores de $ 100,000.00 ó de $ 200,000.00 en el caso de los agricultores. "B. Los que perciben ingresos superiores a las cantidades señaladas en el inciso anterior. "A los primeros los llama "menores" y a los segundos "mayores". "Esta clasificación tiene gran importancia en tanto que: "I. Los causantes "mayores" tienen obligación de llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de la propia ley, de su reglamento y del Código de Comercio. "Los causantes "menores" pueden llevar solamente un libro de ingresos y egresos, que junto con la documentación comprobatoria de las operaciones que en él se registren, deberán conservar en su domicilio mientras no prescriba la acción fiscal. "II. Los causantes que obtengan ingresos menores de $ 500,000.00 (naturalmente están incluidos los comerciantes e industriales señalados en el párrafo anterior) pueden optar por pagar el impuesto en forma de una cuota que se les señala según el ingreso bruto percibido, según tablas de clasificación fijadas en la ley, que les aplica el Departamento Técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales. "La modificación que se propone en la iniciativa consiste en considerar como causantes "menores" a los que obtienen ingresos menores de $ 300,000.00, es decir se da mayor amplitud a la franquicia, en atención a que los causantes de poca capacidad económica tropiezan con dificultades para llevar los libros de contabilidad y satisfacer los requisitos formales que la legislación impone a los causantes "mayores". "Con el objeto anteriormente señalado se modifican o coordinan las disposiciones de los artículos 14, 56, 64, 81, 93, 94, 182, 188 y 193. "Reestructuración de las tarifas. "Inicialmente debe llamarse la atención sobre el hecho ya señalado anteriormente, de que las tarifas del impuesto sobre la Renta se orientan hacia la equidad y tratan de gravar al causante según su capacidad contributiva. En tal virtud, el por ciento de sus utilidades que deban pagar los causantes mayores, debe ser más grande que el que paguen los causantes "menores". "Hay tres clases de utilidades que son: "A. Las provenientes de rendimiento de capital. "B. Las provenientes de rendimiento del capital y el trabajo combinados. "D. Las provenientes del trabajo. "Por razón de esta naturaleza y del esfuerzo personal que se toma en cuenta, las cuotas del impuesto sobre la Renta, para gravar a estos rendimientos, deben ser menores para gravar los rendimientos del trabajo, un poco más elevadas cuando se gravan los rendimientos del capital y el trabajo combinados y más altas para gravar los rendimientos que provienen exclusivamente del capital. "Todavía debe hacerse un distingo entre cada una de estas categorías consideradas en sí mismas: "Los rendimientos del trabajo pueden proceder del ejercicio del trabajo manual o del ejercicio de las profesiones. En los rendimientos procedentes del capital y el trabajo combinados, debe distinguirse, según procedan del ejercicio del comercio y la industria o del ejercicio de la agricultura y finalmente, los rendimientos de capital deben distinguir si se trata de la explotación de concesiones o el simple rendimiento del dinero invertido. "Las tarifas actuales del impuesto sobre la renta vienen inspiradas en distintas épocas en que se han establecido o modificado para cada cédula sin una unidad de criterio. "La estructura de las tarifas del impuesto sobre la Renta en vigor, adolece de los siguientes defectos. "a) Al estudiar su ritmo la progresión, se advierte que no es constante, lo que da por resultado que el margen de crecimiento de determinados niveles de ingreso, se vuelve regresivo y contrario a la idea de progresividad en el impuesto. "b) Si se compra la carga tributaria a un mismo ingreso gravable, en las distintas cédulas, se advierte que la proporción que guarda el impuesto equivalente a las distintas actividades, no está de acuerdo con la teoría de gravar menos al trabajo, en seguida a la combinación del trabajo y el capital y por último al capital. "c) Si se compara el impuesto que soportan los contribuyentes con ingresos anuales inferiores a $ 100,000.00, con dichos ingresos y por otra parte el impuesto que resulta para causantes con niveles mayores de $ 100,000.00 se observa que los causantes menores soportan una carga tributaria proporcionalmente más fuerte. "d) Finalmente en muchos casos se advierte que tratándose de causantes con ingresos de $ 100,000.00 a $300,000.00 a quienes se le aplica la tarifa de cuota estimativa, resultan pagando un impuesto proporcionalmente inferior al que cubren los causantes que llevan libros en orden y ello a pesar de que la calificación estimativa supone siempre algún incumplimiento de la ley por parte del causante. "Para corregir tales defectos, es a todas luces conveniente reestructurar las tarifas, de manera, que la idea de progresividad en el impuesto produzca los frutos deseados, que aumente la carga a medida que aumente la capacidad contributiva del sujeto y que se establezca la debida relación entre las tarifas que gravan las distintas actividades y la proporción correspondiente con los causantes con ingresos menores cuyo limite de ingresos total anual, se eleva a la cifra de $300,000.00. "Para ello, la tasa inicial en la cédula I se eleva del 3.8 a 5%: en la cédula III del 1. 9 al 3.2% para que los causantes en esa cédula que actualmente venían cubriendo la mitad de la cuota de cédula I y quedaban desproporcionados con otras actividades que deben ser menos gravadas, cubran el 60% del impuesto de la cédula I; en la cédula V, la tasa inicial se eleva del 1.4 al 2% para que guarde la debida proporción con la cédula IV; la cédula VI, que grava la imposición de capitales, conserva la tasa proporcional del 10% y la cuota inicial de la tarifa progresiva, se eleva del 0.4 al 1.3% aumentándose los niveles superiores. Por último, la cuota inicial de la cédula VII que es del 18.7% se eleva al 20% y se aumenta los límites superiores, todo ello con el propósito de derramar la carga tributaria de acuerdo con las necesidades del país y con los lineamientos de proporcionalidad y equidad exigidos por nuestra Constitución. La reforma de las tarifas está contenida en los artículos 55, 92, 120, 121, 141,164 y 188. "Ganancias distribuibles de las Instituciones de Crédito, de Seguros y de Fianzas. "Se deroga el inciso i) de la fracción II del artículo 138 que dispone que las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas, pueden deducir de la ganancia distribuible gravable los ingresos procedentes de valores exentos, dado que con base en ese texto, tales instituciones no cubren el impuesto sobre dividendos ni aun en el caso de su reparto, provocándose injustificadamente un régimen de excepción. "Al derogarse el inciso, se restablece la generalidad en el impuesto sobre ganancias distribuibles. "Operaciones de especie. "Las operaciones en especie serán tomadas por su valor en moneda nacional en la fecha de realización. "a) En caso de ingresos. "b) En caso de dividendos. "c) En caso de aportación. "d) En caso de reembolso de aportaciones. "Con frecuencia se han suscitado controversias con los causantes que han efectuado operaciones con bienes distintos de numerario, a los que atribuyen un valor diferente a aquel que tuvieron en moneda nacional en la fecha de la operación, por lo que resulta necesario aclarar la situación fiscal de tales operaciones, mediante las siguientes disposiciones: "En el artículo 2o. se agrega un párrafo en que se indica que cuando el contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la moneda nacional, se tomará el valor de moneda nacional de dichos bienes en la fecha de la operación, el cual deberá ser el de cotización o del mercado o bien podrá determinarse mediante avaluó. "En el artículo 128 se dispone que la base pasara el computo del impuesto sobre Ganancias Distribuibles cuando se pacten dividendos en especie, es el valor en moneda nacional de la especie y en los casos en que el causante perciba dividendos en acciones, el valor nominal de los títulos que le sean entregados. "Se amplía el texto del artículo 140 señalado que ante la Ley del Impuesto sobre la Renta, las aportaciones sólo surten efectos en moneda nacional. Las que se exhiban en dicha moneda se tomarán por el valor que las mismas tengan en la fecha de la aportación, en moneda nacional. "En el artículo 214 se determina que las obligaciones y los créditos en moneda extranjera que tenga un causante, deben figurar en la contabilidad al tipo de cambio en la fecha del balance. "Por último en el artículo 219 se indica que los títulos representativos del capital sólo surten efectos por su valor nominal en moneda nacional, y que en caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos de capital en valores distintos de la moneda nacional para los efectos del cómputo del capital se convertirán al tipo de cambio vigente en la fecha de la aportación. "Régimen Internacional. "Se reforma el artículo 6o. admitiendo en forma general la deducción del impuesto causado en el extranjero cuando la fuente del ingreso esté ubicada fuera del país, confirmando de esta suerte el criterio que México tiene en materia de doble tributación internacional. "A las exenciones de impuestos concedidas en el extranjero, se les da el mismo tratamiento que al impuesto pagado para efectos de la deducción anterior, salvo en el caso de las exenciones a los rendimientos de la imposición de capitales, en donde dicho tratamiento no se justifica. "Se adicionan el artículo 28 con la finalidad de gravar los ingresos totales con un 10% de impuestos proporcional que obtengan de fuentes mexicanas, los residentes en el extranjero, uniformándose de esta suerte las distintas tasas hasta el presente señaladas en convenios particulares y recogiendo la experiencia obtenida en esté capítulo paralelamente, se establecen los mecanismos adecuados de recaudación, adicionando el artículo 211 que obliga a quienes pagan los ingresos de referencia, a retener y cubrir la tasa pactada y para el caso de que se hubiere eludido la obligación de celebrar el convenio respectivo, se formó el artículo 189, sancionando con la calificación estimativa los casos de incumplimiento. "Con la reforma al artículo 29, queda claramente prohibida la deducción de gastos efectuados en el extranjero, cuando no son hechos directamente por las empresas establecidas en el país, sosteniéndose el principio de que sólo son deducibles los gastos necesarios debidamente comprobados que hayan realizado los contribuyentes. "Las normas para el costo de las mercancías enviadas de las casas matrices a las sucursales, se trasladan del reglamento a la ley, por tener carácter normativo, y se establece la procedencia de la calificación estimativa cuando no se comprueba el costo. "Con la reforma a los artículos 53 y 62, se amplía a los reaseguros el tratamiento que la ley señala para los reafianzamientos cedidos al extranjero, según el cual las instituciones tomadoras pagarán por concepto de impuestos un 4% de las primas que les sean cedidas, impuesto que se retendrá en la fuente por la institución cedente. "Por las reformas al artículo 138, queda prohibida la deducción de las reservas de capital para los efectos del impuesto sobre Ganancias Distribuibles de las empresas extranjeras establecidas en el país, sus agencias o sucursales, supuesto que no teniendo el capital social en el mismo, no se justifica la constitución de reservas de capital. "Las aportaciones al capital de las sociedades siempre se computarán en moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la aportación cualquiera que haya sido el signo monetario que se hubiera aportado y en consecuencia únicamente se computarán en moneda nacional las utilidades o las pérdidas que pudieran corresponder a los socios en los reembolsos del capital de las sociedades. "El artículo 211 establece la obligación a cargo de los representantes, sea cual fuere el nombre con el que se les designe, de empresas extranjeras o domiciliados en el país, de formular las declaraciones o manifestaciones que correspondan por cuenta de sus representados, y de retener y enterrar el impuesto que se cause conforme al artículo 28, con lo cual se convierten en responsables solidarios con los causantes, por el pago del impuesto que resulte. "Con las reformas introducidas al artículo 214 quedó establecido que en tanto las obligaciones como los créditos de las empresas, pactados en moneda extranjera, deben figurar en sus libros de contabilidad al tipo de cambio que corresponda a la fecha del balance, con el objeto de que al finalizar cada ejercicio fiscal se registren las ganancias o pérdidas de los causantes motivadas por tales operaciones. "Una vez analizando minuciosamente, como se ha hecho el proyecto de reformas a la Ley del Impuesto sobre la Renta y considerando muy justificadas, por las razones que se han expuesto, las modificaciones propuestas por el Ejecutivo Federal, las suscritas Comisiones Primera de Hacienda y de Impuestos, se permiten someter a la aprobación de vuestra soberanía el siguiente proyecto de Reformas a la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Artículo Único. Se reforman y adicionan: el segundo párrafo del artículo 3o; el artículo 6o.; el segundo párrafo del artículo 8o.; la fracción IV del artículo 11; el primer párrafo del artículo 14; los párrafos tercero y cuarto del artículo 24; el séptimo párrafo de la fracción II y las fracciones VI, X y XIX del artículo 29; el encabezado y los incisos a) y b) de la fracción VI del artículo 30; el artículo 36; la fracción VIII del artículo 49; el artículo 53; la tarifa del artículo 55; los artículos 56 y 62; el primer párrafo del artículo 64; el artículo 80; el primer párrafo del artículo 81; la tarifa del artículo 92; el artículo 93; el primer párrafo del artículo 94; la tarifa del artículo 120; la tabla de clasificación del artículo 121; las fracciones IX, XIV y XVII del artículo 125; los párrafos segundo y tercero del artículo 128; el artículo 140; la tarifa del artículo 141; la fracción IX del artículo 149; la tarifa del artículo 146; el segundo párrafo del artículo 169; el inciso d) de la fracción II del artículo 171; los artículos 182 y 186; el encabezado y las tablas de clasificación del artículo 188; el encabezado del artículo 193; las fracciones I y II del artículo 201; los artículos 208, 211, 214 y 219 y se deroga el inciso i) de la fracción II del artículo 138 para quedar como sigue: "Artículo 2o. Se considera ingreso............ "Cuando el contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la moneda nacional, se tomará en consideración el valor en moneda nacional de dichos bienes, en la fecha de la percepción del ingreso, que deberá ser el de cotización o el de mercado o en defecto de ambos, el de avaluó. "Artículo 6o. Son sujetos del impuesto cuando se coloquen en alguna de las situaciones previstas en esta ley: "I Los mexicanos, independientemente del país en que residan y del país en donde este situada la fuente de riqueza de donde procedan los ingresos gravables; "II. Los extranjeros residentes en la República, sea cual fuere el país en que esté ubicada la fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable; y los extranjeros residentes en el extranjero, cuando su ingreso proceda de fuentes de riqueza situadas en México; "III. Las sociedades mexicanas, civiles o mercantiles, independientemente del lugar en donde estén establecidas y del lugar en que esté ubicada la fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable. "IV. Las sociedades extranjeras que se establezcan en México, sea cual fuere el país de donde procedan los ingresos gravables; las sociedades extranjeras que tengan en la República alguna agencia o sucursal, por la totalidad de los ingresos de dicha agencia o sucursal, independientemente de su fuente; y las sociedades extranjeras establecidas fuera del país, cuando sus ingresos provengan de fuentes de riqueza situadas en el Territorio Nacional, y "V. Las asociaciones, las fundaciones, las mancomunidades, copropiedades, las sucesiones, las corporaciones o cualesquiera otras agrupaciones que constituyan una unidad económica aun cuando no tengan personalidad jurídica, que residan en el país, por los ingresos que provengan de fuentes de riqueza situadas dentro o fuera de la República. Las que residan en el extranjero, estarán sujetas al pago del impuesto sobre los ingresos provenientes de fuentes de riqueza situadas dentro del país. "El asociante, en el caso de la asociación en participación, queda obligado al pago del impuesto sobre la totalidad de los ingresos gravables derivados del contrato de asociación. "En los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se encuentre en el extranjero, el contribuyente podrá deducir el impuesto que le corresponda pagar en México, el impuesto sobre la renta que haya cubierto al país en donde se originó el ingreso, hasta el límite del impuesto que, para ese ingreso considerando aisladamente, se causaría conforme a las disposiciones de esta ley. Las exenciones concedidas en países extranjeros en el Impuesto sobre la Renta, se considerarán como impuesto cubierto por el contribuyente en el país extranjero, para los efectos de la deducción a que se refiere este párrafo. "No quedan comprendidas en lo dispuesto por el párrafo anterior, las exenciones otorgadas por impuestos sobre ingresos derivados de imposición de capitales. "Artículo 8o. El domicilio de los contribuyentes. "En los casos previstos en las fracciones III a V del artículo 6o., el domicilio será el local en donde se establezca la administración del negocio. "La secretaría de Hacienda................. "Artículo 11. Los contribuyentes............ ......................... "IV. Los ganaderos solamente están obligados a cubrir, como pago provisional a cuenta del impuesto en la cédula III y en la Tasa sobre Utilidades Excedentes, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo estampillas a las facturas que extiendan, y en consecuencia no les son aplicables las fracciones I, II, III, V, y VI de este artículo. ............................ "Artículo 14 Los contribuyentes en las cédulas I, II, y III con ingresos anuales menores de ........ $300,000.00 con excepción de los ganaderos que deben proceder en la forma dispuesta por la fracción IV del artículo 11, están obligados a efectuar dos pagos provisionales iguales en los meses de julio y octubre de cada año, en la forma determinada por el Reglamento. "Cuando hayan de liquidarse.................. "Artículo 24. Se causará .................. "Cuando los contribuyentes .................. "No causarán el impuesto federal sobre herencias, legados y donaciones las transmisiones por estos conceptos, de acciones de sociedades mercantiles cuyo fin exclusivo sea obtener ingresos por concepto de arrendamientos de inmuebles, siempre que hayan venido cubriendo el impuesto sobre la renta que fija esta ley. "Asimismo, no causarán el impuesto federal sobre herencias legados y donaciones, las transmisiones por estos conceptos de certificados de participación inmobiliaria, siempre que se haya venido cubriendo el impuesto establecido en esta ley, por los rendimientos de los mencionados títulos. "Artículo 29. Para determinar la utilidad gravable. ......................... "II. Hasta el 5% anual.................... "No son amortizables las reparaciones .... "En el caso de los descuentos................. "Cuando los contribuyentes .................. "Los contribuyentes que adquieran............ "Las instituciones de crédito.............. "En ningún caso se considerarán como cargos diferidos y en consecuencia no son amortizables para efectos fiscales, las indemnizaciones que paguen los causantes a sus trabajadores, en caso de separación, ni las perdidas sufridas en ejercicios anteriores. "Los coeficientes............................. .............................................. "VI. Los gastos que se hagan por vía de previsión social, incluyendo las cuotas obrero patronales, pagadas por la empresa al Instituto Mexicano del Seguro Social, siempre y cuando dichos gastos se efectúen con motivo de prestaciones otorgadas en forma general en beneficio de todo el personal que preste sus servicios al causante; ......................... "X. Las primas que se paguen................ "Las primas que pague el contribuyente a instituciones mexicanas, por seguros sobre la vida, retiro o accidentes personales de sus agentes, empleados u obreros, siempre que se llenen los siguientes requisitos: "a) Que el beneficiario de la póliza sea el propio contribuyente. "b) Que el seguro se tome sobre la vida o accidentes de todo el personal que presta sus servicios al contribuyente. "c) Que el monto asegurado cubra la indemnización que de acuerdo con la Ley Federal de Trabajo, o con el contrato colectivo de trabajo, el causante esté obligado a pagar al asegurado o a sus herederos en caso de accidente o de fallecimiento del asegurado. "d) Que la póliza contratada no sea de prima única. "En el caso de siniestro.................... "XIX. Los gastos que se hagan en el extranjero siempre que no se trate de gastos hechos a prorrata con empresas que no sean causantes del impuesto en las cédulas I, II, ó III, y .......................... "Artículo 30. Las deducciones................... .......................... "VI. No se serán deducibles los cargos a cuentas de resultados por los siguientes conceptos: "a) Provisión para el pago de impuestos establecidos por esta ley, así como erogaciones efectuadas por concepto de pagos provisionales, definitivos o pagos de diferencias resultantes de la calificación o liquidación de las declaraciones. "b) Provisiones para constituir o incrementar las reservas de pasivo a que se refiere el inciso b,) de la fracción I del artículo 138, a menos que tales provisiones hayan sido autorizadas expresamente por la secretaría de Hacienda . "En ningún caso surtirán efectos frente al Impuesto sobre la Renta, las reservas para indemnizaciones al personal para pagos de antigüedad o cualesquiera otras de naturaleza análoga, con excepción de las que en términos de esta ley y de las que le son relativas, pueden constituir las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas. "c) Exceso sobre los límites.................... .......................... "Artículo 36. Los sujetos extranjeros residentes fuera del país, a que alude el artículo 6o., que obtengan ingresos de fuentes de riqueza situadas en el Territorio Nacional, por concepto de asistencia técnica, alquiler de carros de ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras, causarán como impuesto sobre las operaciones que realicen, el 10% de los ingresos totales que obtengan en México, que será retenido en los términos del artículo 201 por quienes les hagan los pagos. "Artículo 49. Las instituciones de fianzas..... ............................. "VIII. Las pérdidas derivadas de la estimación de bienes muebles en cuanto excedan al monto de la reserva creada para el efecto; .......................... "Artículo 53. Las compañías extranjeras de seguros o de fianzas, no domiciliadas en el Territorio Nacional, que perciban ingresos por reaseguros o reafianzamientos cedidos por compañías mexicanas, calcularán el impuesto que deban cubrir, en los términos del artículo 62. "Artículo 55. El impuesto se calculará aplicando la tarifa: Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 56. Los contribuyentes con ingresos menores de $ 300,000.00 al año, cubrirán el impuesto a cuota fija según los intereses del negocio y el giro de que se trate, de acuerdo con las Tablas del artículo 188 de esta ley. "Si los contribuyentes llevan los libros de contabilidad en los términos del artículo 64 y cumplen con las demás obligaciones de los causantes con ingresos anuales desde $ 300, 000.00 podrán pagar conforme a la base establecida en el artículo 26. "Artículo 62. Las compañías extranjeras de seguros o fianzas a que se refiere el artículo 53, pagarán un 4% sobre el monto total de las primas o premios que reciban por los reaseguros o reafianzamientos que realicen en el país. "Artículo 64. Los causantes de la Cédula I con ingresos desde $300,000.00 anuales deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley, su Reglamento y el Código de Comercio. "También tendrán obligación................... "Artículo 80. Los causantes dedicados a la industria de la construcción, para calcular la utilidad gravable, restarán de los ingresos netos a que alude el artículo 75, las siguientes deducciones, que deberán reunir los requisitos establecidos en los artículos 30 y 31: "I. El costo de las obras ejecutadas o de los inmuebles vendidos, de acuerdo con lo que determina el reglamento. "Cuando se trate de fraccionamientos de terrenos, los contribuyentes podrán considerar dentro del costo de los terrenos vendidos, la parte que a éstos corresponda del costo total de las obras de beneficio general del fraccionamiento. "Previa autorización de la Secretaría de Hacienda, los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior podrán prorratear, entre el costo de los terrenos vendibles, el valor del presupuesto de las obras de beneficio general que haya aprobado el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A., en la inteligencia de que en este último caso, el costo que arroje la ejecución de esas obras se cargará a la reserva para obras de beneficio general que se hayan creado por el valor del presupuesto. Los faltantes o rematantes de tal reserva, se absorberán por los resultados del fraccionamiento una vez terminadas las obras a que la misma se refiere; "II, Hasta el 5% anual por concepto de amortización del valor de las inversiones en activo fijo intangible y en gastos y lo prescribe la fracción II del artículo 29; "III. Hasta el 5% anual por concepto de depreciación de las inversiones en edificios y construcciones, en los términos de la fracción III del artículo 29; "IV. Hasta el 10% anual por concepto de depreciación de las inversiones en equipo y bienes muebles a que se refiere el Reglamento, y hasta el 20% anual por concepto de depreciación de las inversiones en equipo de transporte en material rodante, en embarcaciones, en aeronaves y en maquinaria especial para la industria de la construcción. "El causante puede optar por ceñirse a los índices anteriores, o bien sujetarse a las normas que se establecen en los incisos siguientes, en la inteligencia de que una vez adoptado uno de ambos métodos, no podrá ser variado sin autorización de la Secretaría de Hacienda: "a) El 10% anual sobre el valor original de las inversiones. "Este por ciento será el mínimo para todos los causantes dedicados a esa industria. "b) Además de la depreciación sobre el costo de la adquisición de los activos fijos en los términos del inciso anterior, el 5 al millar de los ingresos netos que obtenga durante el ejercicio, y "V. Las demás deducciones autorizadas en la fracción V del artículo 75. "Artículo 81. El impuesto se pagará en los términos del artículo 54, aplicando la Tarifa a que se refiere el artículo 55. Quienes obtengan ingresos menores de $300,000.00 serán clasificados en la forma a que se refiere el artículo 56 de este Ordenamiento. "Los causantes de cédula II.................. "Artículo 92. El impuesto se calculará........ TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 93. Los contribuyentes en está Cédula con ingresos menores de $300,000.00 en el año, cubrirán el impuesto, en los términos del artículo 56, de acuerdo con la tabla del artículo 188. "Artículo 94. Los causantes de Cédula III con ingresos desde $ 300,000.00 anuales, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley, su reglamento y del Código de Comercio. "También tendrán obligación ................ "Artículo 120. El impuesto se calculará ..... TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen TABLA DE CALIFICACIÓN Dar doble click con el ratón para ver imagen "El contribuyente que opte .................. "Artículo 125. tiene la obligación ....... ........................... "IX. De los rendimientos de obligaciones, certificados de participación y bonos, exceptuando los de bonos de la Deuda Pública Mexicana y los de certificados de participación, si sus tenedores lo están por alguna ley; ............................ "XIV. De rentas, premios, regalías ............ "Los sujetos a que se refieren las fracciones III y IV del artículo 6o., que obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior, cubrirán el impuesto en Cédula I; ............................ "XVII. De cualquier máquina para juegos ..... "Los sujetos a que se refieren las fracciones III y IV del artículo 60., que obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior, cubrirán el impuesto en Cédula I; "Los contribuyentes en Cédula I.............. .......................... "Artículo 128. La base del impuesto .......... "En los casos en que el dividendo se pacte para ser pagado en especie, se tomará como base el valor de mercado o, en su defecto, el de avaluó en moneda nacional, que tengan los bienes en la fecha de pago, sea cual fuere el valor con que aparezcan en los libros de contabilidad. "En los casos de reembolso a los socios de la totalidad o de parte del haber social, la base del impuesto será la diferencia entre el valor de la cuota de reembolso que les corresponda, determinada en los términos del artículo 140, el valor que tenga la parte social en los libros de la sociedad. "Quienes perciban ingresos provenientes de ... "Artículo 138. El Impuesto sobre Ganancias Distribuibles.................. ............................ "II. La suma que se obtenga......... ......................... "i) Derogado. ......................... "Artículo 140. No se consideran como ganancias distribuibles gravadas por el impuesto en está Cédula, las cuotas de reembolso que corresponda a los socios con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad, hasta el monto de sus aportaciones, ni las que correspondan a ganancias no distribuidas sobre las cuales ya se haya pagado el impuesto a que alude el artículo 128. "Las aportaciones que no se exhiban en moneda nacional, se tomarán por el valor que las mismas tengan, en moneda nacional, en la fecha de la aportación. "No se consideran como aportaciones de los socios, los aumentos del capital que provengan de revaluaciones del activo o de capitalización de las reservas a que se refiere el artículo anterior. "Cuando el reintegro del capital se haga mediante la entrega a los socios de bienes que forman parte del activo de la sociedad para determinar la base gravable en esta Cédula, se tomará en consideración el valor comercial, en moneda nacional, a la fecha de reembolso o de la liquidación, que arroje el avaluó que para ese efecto haya practicado una institución de crédito, sobre dichos bienes. "Artículo 141. Los sujetos del impuesto..... "Los sujetos que no se encuentren....... TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 149. Están exentos del pago ..... .......................... IX. Bonos financieros emitidos por las instituciones de crédito conforme a las leyes de la materia; .............................. "Artículo 164. Para determinar el impuesto... TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 169. Los contribuyentes ............. "Quienes adquieren en cualquier forma la propiedad total o parcial de una concesión, contrato, permiso o autorización de los derechos derivados de ella o derechos a la explotación del subsuelo, comprendidos en el artículo 152, deberán presentar a la Oficina Receptora en cuya jurisdicción estén domiciliados, una copia simple del contrato en que conste la adquisición de los bienes o derechos a que este artículo se refiere, dentro de los diez días siguientes a la fecha de su celebración. "Artículo 171. Para los efectos de esta ley ... .......................... "II. Las personas morales............ .......................... "d) En ningún caso se consideran dentro de los conceptos que forman el capital en giro: "1o. El saldo de la cuenta de utilidades por realizar sobre ventas en abonos. "2o. las reservas de capital o cuentas del superávit que represente el saldo no absorbido por las cuentas de costos o de gastos, de las revaluaciones del activo, ni, "3o. La parte del saldo de la reserva de previsión que las instituciones de seguros hayan formado con cargo al ingreso por primas en los términos de la Ley General de Instituciones de Seguros, y que se haya deducido de los ingresos para los efectos del impuesto en la Cédula I, al amparo de la Fracción XV del artículo 45. "Artículo 182. Serán calificadas o liquidadas por la junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta, por el Departamento Técnico Calificador o por las Delegaciones Calificadoras Fiscales, dentro de sus respectivas jurisdicciones y en la forma y términos que fijan esta ley y su Reglamento, las declaraciones de los causantes comprendidos en las cédulas I, II y III con ingresos anuales desde $ 300,000.00; las de los causantes de Cédula V que no opten por la clasificación y las de los causantes que estén comprendidos en las fracciones X, XII, y XIV del artículo 125. "Artículo 186. Los causantes comprendidos en las cédulas I, II o III con ingresos anuales menores de $ 300,000.00 y los de cédula V, con ingresos menores $ 500,000.00 en el año, que opten por pagar el impuesto conforme a las disposiciones del artículo 116, serán clasificados por el Departamento Técnico Calificador y las Delegaciones Calificadoras Fiscales, quienes les fijarán la cuota que les corresponda pagar. "Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas, con ingresos anuales menores de $ 300,000.00 que serán calificados por el Departamento Técnico Calificador en los términos del artículo 183. "Artículo 188. El impuesto que de acuerdo con los artículos 56, 81 y 93 deben pagar los causantes de las cédulas I, II, y III con ingresos anuales menores de $ 300,000.00, se determinará aplicando a dichos ingresos, según corresponda, las tablas siguientes: TABLA CALIFICADORA, CÉDULAS I Y II Dar doble click con el ratón para ver imagen TABLA CALIFICADORA, CÉDULAS I Y II Dar doble click con el ratón para ver imagen TABLA CALIFICADORA, CÉDULAS I Y II Dar doble click con el ratón para ver imagen TABLA CALIFICADORA, CÉDULAS I Y II Dar doble click con el ratón para ver imagen TABLA CALIFICADORA, CÉDULAS I Y II Dar doble click con el ratón para ver imagen CLASIFICACIÓN .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. TABLA CLASIFICADORA, CÉDULA III Dar doble click con el ratón para ver imagen TABLA CLASIFICADORA, CÉDULA III Dar doble click con el ratón para ver imagen TABLA CLASIFICADORA, CÉDULA III Dar doble click con el ratón para ver imagen "Giros que deberán............................................................ "Artículo 193. Cuando se determinen estimativamente los ingresos gravables de los causantes comprendidos en las cédulas I, II y III con ingresos anuales mayores de $ 300,000.00, se aplicarán a los ingresos brutos declarados, determinados o estimados, los por cientos de la siguiente: ............................................................................... "Artículo 201. Están obligados a exigir...................................... I. Las personas que hagan pagos a causantes radicados en el extranjero por ingresos que estén gravados por esta ley. La retención se hará en los términos de la ley, del convenio que se hubiere celebrado en los casos previstos por el artículo 28, o en los términos del artículo 36; "II. Las instituciones mexicanas, de seguros y de fianzas, por las cantidades que paguen a las compañías extranjeras a que se refiere el artículo 53, por concepto de primas o premios por los reaseguros o reafianzamiento realizados dentro del país; .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. "Artículo 208. Las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo operaciones fiduciarias, son solidariamente responsables con los causantes con los causantes con quienes operan, de la presentación de los avisos, declaraciones y manifestaciones del Impuesto sobre la Renta, así como del pago de los impuestos procedentes que se determinarán como sigue: "I. Los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso, causarán el impuesto de la cédula a la que corresponde dicha actividad así como, en su caso, el impuesto en la Tasa sobre Utilidades Excedentes, y, "II. Del rendimiento total del fideicomiso que se entregue a los fideicomisarios, se deducirán los ingresos no sujetos al gravamen que esta ley establecen, los que estén exentos de su pago, así como los que ya hubieren pagado el impuesto en las cédulas VI o VII y el remanente quedará sujeto al impuesto en las cédulas VI o VII en los términos de los artículos 141 y 164, respectivamente. "La Comisión Nacional Bancaria................................................ "Artículo 211. Los representantes, sea cual fuere el nombre con el que se les designe de empresas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya intervención las referidas empresas desarrollen el Territorio Nacional, actividades que den lugar a ingresos gravables de acuerdo con esta ley, están obligados a formular, por cuenta de sus representadas, las declaraciones o modificaciones que correspondan, y a retener y enterar el impuesto que se cause a los artículos 28 y 36. "Artículo 214. Cuando los causantes concierten operaciones en moneda extranjera, obtengan ingresos o hagan pagos en la misma moneda, registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o los pagos, haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la operación. "Las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes a favor de terceros, así como los créditos a cargo de terceros de que sean titulares los causantes y que deban pagarse en moneda extranjera, deberán figurar en la contabilidad, al tipo de cambio oficial en la fecha de cierre del ejercicio. "Artículo 219. En los casos de constitución o aumentos de capital de las sociedades o de su disminución por reembolso o por liquidación, para los afectos de esta ley, se tendrán en cuenta las siguientes disposiciones. "I. Los títulos representativos del capital, sólo surten efecto por su valor nominal en moneda nacional. "En el caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos del capital expresado su valor en bienes distintos de la moneda nacional, para los efectos del cómputo del capital, se convertirán a moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la aportación; "II. Quienes exhiban sus aportaciones en especie, deberán comprobar el pago del impuesto que corresponda a la utilidad obtenida si el costo de adquisición de los bienes que aporten es inferior al en que son aportados, causándose el impuesto que resulte en los términos de los artículos 34 y 59 de la ley, y cubriéndose como lo determine el reglamento, y, "III. Cuando las sociedades se liquiden o reembolsen parte de su capital entregando a los socios bienes distintos de la moneda nacional. en pago de sus aportaciones, se estará a lo dispuesto por el artículo 140. "Transitorios. "Artículo primero. Las presentes reformas entrarán en vigor el primero de 3 de enero de mil novecientos cincuenta y nueve. "Artículo segundo. La secretaría de Hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la liquidación de rezagos del Impuesto sobre la Renta. "Se entienden por rezagos de calificaciones del Impuesto sobre la Renta, los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que se suplan las declaraciones no presentadas dentro del plazo legal, que correspondan al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última declaración, así como los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha de la presentación de las declaraciones. "Se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de Hacienda, con los causantes de este impuesto. "Artículo tercero. Se derogan las leyes y quedan sin efecto las disposiciones, resoluciones y convenios fiscales en cuanto se opongan a las presentes reformas. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 22 de diciembre de 1958.- Primera de Hacienda, Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel. - Primera de Impuestos, Manuel Yáñes Ruiz. - Porfirio Cortés Silva. - Enrique Salgado Sámano". Está a discusión el artículo único de que consta esta iniciativa de reformas, en lo general. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado García Sela. La Presidencia solicita se aclare en qué sentido desea hacer uso de la palabra el señor diputado. El C. García Sela Miguel: En pro. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Juan Trinidad López. El C. López Juan Trinidad: Compañeros diputados: he pedido la palabra en contra únicamente porque en el proyecto de reforma a la Ley del Impuesto sobre la Renta no se ha tomado en cuenta una modificación que considero de trascendental importancia para la economía del país. Me refiero al artículo 85 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. El citado artículo expresa textualmente: "Se entiende por explotación ganadera el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y engorda de ganado y la venta de primera mano de sus productos, siempre que éstos no hayan sufrido transformación industrial". El C. García Sela Miguel: para una moción. Se está discutiendo en este momento en lo general. El C. López Juan Trinidad: Es que quisiera que se tomara en cuenta. No está en el proyecto de reformas el artículo ése. Deseo que se aumente. El C. Presidente: La Presidencia llama la atención al orador para hacerle ver que está a discusión en lo general; es decir, en cuanto al espíritu de las reformas. Cuando se ponga a discusión en lo particular, será procedente que formule adiciones, proposiciones y objete algunos artículos de la ley. El C. López Juan Trinidad: Entonces, me reservo para la discusión en lo particular. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado García Sela para hablar en pro del dictamen en lo general. El C. García Sela Miguel: Señores diputados: al ser remitido a la comisión para estudio y dictamen el proyecto de reformas a la Ley de Impuesto sobre la Renta, se nota que verdaderamente el espíritu del Ejecutivo es dejar cubiertas estas lagunas que han venido siendo motivo de que se defraude al fisco y México no obtenga dinero que necesita para el mejoramiento del estandard de vida del ciudadano mexicano. Se ha hablado en otras ocasiones que se exija al pueblo más contribuciones, más gabelas, pero sin embargo, exigimos nosotros, también, al Gobierno más caminos, más vías de comunicación, más presas, más sistemas de electrificación; en general todas esas cosas que le dan vida al pueblo mexicano y que hacen factible la explotación de nuestra riqueza que desgraciadamente está muy abandonada. Los señores diputados saben que solamente se está cultivando en México el 7% de la superficie de nuestra patria. Al estarse cultivando el 7%, indudablemente que es porque no se tienen los medios suficientes para poder cultivar el resto de nuestro país. Para eso se necesita dinero, que ingrese mayor cantidad, y la Ley del Impuesto sobre la Renta, lo que hace es que todos los mexicanos contribuyan al beneficio social. Cuatro o cinco son los puntos de verdadera importancia que se tocan en estas modificaciones: primero. En la legislación mexicana no se considera como dinero sino el peso mexicano, considerando como especies todo tipo de moneda extranjera de cualquiera otra fuente de riqueza. De manera que aquellos que percibían utilidades en dólares, en divisas extranjeras, no había manera de calificar cómo eran esos ingresos, y en esta nueva ley sí se consideran ingresos gravables todos aquellos que se reciben en cualquier clase o especie, sea la que fuere. También prevé esta ley muchas fugas y muchas canalizaciones que debían percibir el Ejecutivo y no percibe. Una de las innovaciones de verdadera importancia, por la cual se fuga una gran cantidad de dinero al extranjero, es el asunto del reaseguramiento. Las compañías de seguros operan para reasegurarse ellas mismas por una compañía inglesa universalmente conocida: la Loyd, de Londres. Pagan a esa compañía primas para reasegurarse ellas mismas de los siniestros que pudieran ocurrir. A estas compañías que obtienen fabulosas cantidades de dinero no se les grava absolutamente en un solo centavo sus percepciones. Los mexicanos que obtengan utilidades en el extranjero, también están obligados a tributar al Erario nacional, así como los extranjeros que están trabajando en México, están obligados también a tributar a nuestro Erario. Se facilita en mucho con la expedición y las reformas de esta nueva ley, a los pequeños comerciantes, el manejo de sus negociaciones y el pago de sus impuestos. Solamente a los que tienen ingresos de 300,000 pesos al año se les obliga a llevar una contabilidad en forma, lo cual facilita de una manera absoluta el manejo de los pequeños negocios, del pequeño comercio y del pequeño industrial. Otro punto importantísimo es la derogación del inciso i) que no gravaba las utilidades, por ejemplo, los bonos del ahorro nacional, los bonos hipotecarios que no causan impuestos, pero los bancos y las grandes instituciones financieras, constituyen su capital a través de esos documentos, de esos títulos de crédito; es justo que a ellos no se les grave con el impuesto; pero las utilidades que se distribuyen entre sus asociados, que perciben los asociados independientemente del manejo del banco, sí deben ser gravables, y por eso se ha derogado el inciso i) del artículo 138. Considera la Comisión que esta ley traerá grandes beneficios y facilitará a los contribuyentes que aporten de una manera real y efectiva al Erario Nacional las cantidades que tanta falta le están haciendo para el mejoramiento de México. Se resolverá en una forma sumamente fácil la recaudación de este complicadísimo manejo de cuentas. "Decía Robespierre en los tiempos más álgidos de la Revolución Francesa, que ni a los parias debía privárseles del derecho de contribuir a los gastos de la nación; de manera que en esta ley no se priva a nadie de contribuir a los derechos de la nación. "Todos tenemos que contribuir en la medida de nuestros esfuerzos a los gastos de México, para después pedir que nos cobije con su mano protectora el Gobierno, dándonos lo que nos hace tanta falta. No quiero abandonar la tribuna sin antes felicitar a los señores diputados de Acción Nacional, que hoy en una actitud ponderada han reconocido las grandes obras de la revolución, y que en esta tribuna reconocieron de una manera definitiva, que en uno de los hombres que en estas ocasiones atacaron, hizo algo tan grande para México, como lo es la expropiación petrolera. Felicito a los señores de Acción Nacional.(Aplausos) El C secretario Díaz Durán Fernando: Se va a tomar la votación en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). - El secretario Díaz Duran Fernando: ¿ Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Duran Fernando: Por unanimidad de 110 votos fue aprobado en lo general el dictamen que modifica la Ley del Impuesto sobre la Renta. Se va a proceder a la discusión en lo particular. Los señores diputados que deseen apartar algunos de los conceptos de la ley, se servirán hacerlo. El C. López Trinidad Juan: Artículo 85. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Juan López Trinidad, para presentar una adición. El C. López Trinidad Juan: Compañeros diputados: yo estaba proponiendo una modificación al artículo 85 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, por las consideraciones que a continuación expondré. El artículo 85 dice textualmente: "Se entiende por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y engorda de ganado y la venta de primera mano de sus productos, siempre que éstos no hayan sufrido transformación industrial". Hay regiones en el país, donde por falta de población y la deficiencia de las comunicaciones, los que nos dedicamos a la industria ganadera tenemos que transformar la leche en queso. En estas condiciones, resulta el litro de leche vendido a cincuenta centavos, precio sumamente bajo si se toman en cuenta las circunstancias y las condiciones en que las personas que se dedican a la industria ganadera, tienen que desarrollar sus labores. Se viene acostumbrando cobrar, aparte del impuesto por la industria ganadera, el impuesto por la elaboración de quesos, y eso ha venido a perjudicar grandemente la economía de los hombres dedicados a esta actividad agrícola. Quiero hacer algunas consideraciones breves acerca de la situación de nuestro territorio. México es un país, como todos ustedes lo saben, sumamente raquítico para las labores agrícolas, pero está extraordinariamente dotado para el desarrollo de una ganadería próspera y fuerte que venga a aliviar grandemente las condiciones de su alimentación en que vegetan muchos mexicanos y que inclusive serían una industria que desarrollada en toda su intensidad vendría a sumar muchas divisas a la economía de nuestro país a través de la exportación. De los doscientos millones de hectáreas de que se compone nuestro suelo, solamente 24 millones de ellas son adecuadas para las actividades agrícolas, y el resto son tierras favorables es para la creación de una fuerte y sólida ganadería. La población ganadera de nuestro país asciende actualmente a 33 millones de cabezas de ganado mayor que se ha venido desarrollando últimamente por el impulso de los gobiernos de la Revolución que han estimulado a los hombres dedicados al campo y que han puesto toda su energía, todo su trabajo, todo su esfuerzo para luchar por el engrandecimiento de la ganadería nacional. Los que nos dedicamos a esta actividad, tenemos que luchar contra muchas adversidades: La falta de seguridad en los campos de algunas regiones, porque todavía tenemos que caminar, y la Revolución no descansará hasta lograrlo; tenemos que caminar mucho para consolidar nuestra situación, y en ese esfuerzo estamos todos nosotros. Tenemos que luchar contra las plagas del abigeato, contra las plagas que diezman el ganado, mejorando los pastos, adquiriendo mejores sementales, con objeto de contribuir con nuestro humilde esfuerzo al desarrollo de una fuerte y sólida economía. Decía anteriormente que se acostumbra cobrar a la industria ganadera, no solamente el impuesto como industria, sino que también se cobra por la elaboración de quesos; y los ganaderos, compañeros, de dedican a elaborar los quesos, con objeto de defender el bajo precio y cubrirse de la falta de consumo de algunas regiones; por lo que como antes decía, la falta de comunicaciones y poblaciones cercanas a las fincas ganaderas ocasiona se dediquen a defender su producto, elaborándolo para quesos. Yo creo que en estas condiciones, atendiendo a las circunstancias de equidad y proporcionalidad del impuesto, se debe cobrar sólo por lo que hace a la industria en su totalidad. Por lo tanto, compañeros, yo propongo que al artículo 85 que dice: "Se entiende por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y engorda de ganado y la venta de primera mano de sus productos..." se le suprime el final que dice: "..siempre que éstos no hayan sufrido transformación industrial". Yo considero, compañeros, que esta es una medida justa y que con ella contribuiremos a estimular a miles de gentes que en el campo se dedican con esfuerzo, con tesón, con trabajo sostenido, al mejoramiento y desarrollo de una rama de la actividad económica que está contribuyendo grandemente a aliviar muchos problemas nacionales. Muchas gracias. El C. Presidente: La presidencia se permite informar a la Asamblea, que el artículo 85 a que se ha referido el compañero diputado que acaba de hacer uso de la palabra no está a discusión; no está comprendido en la iniciativa de reformas a la Ley del Impuesto sobre la Renta; en consecuencia, de acuerdo con el Reglamento, procede que el señor diputado formule su proposición por escrito, a título de iniciativa de reforma, y oportunamente la presente, a efecto de que, como lo ordena también el Reglamento, se turne a Comisión para estudio y dictamen. Se pregunta a la Asamblea si este trámite que sugiere la presidencia, merece la aprobación de todos ustedes. - El mismo C. Secretario: Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado el trámite sugerido por la Presidencia para la proposición que oportunamente , de acuerdo con el Reglamento, se permitirá formular el señor diputado López. Se procede a la votación en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado por votar por la negativa ? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Duran Fernando: Por unanimidad de 100 votos, se declara aprobado el proyecto de modificaciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta. Pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente: Agotada la Orden del día, se levanta la sesión(a las 17:25 horas) y se cita para mañana a las doce horas, rogando a los señores diputados se sirvan a asistir con puntualidad, a efecto de que la sesión empiece a esa hora. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA EL "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581224 - Número de Diario 47 (L44A1P1oN047F19581224.xml)Núm. Diario:47 ENCABEZADO MÉXICO. D.F., MIÉRCOLES 24 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 47 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 24 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a las Comisiones respectivas, una iniciativa del Ejecutivo Federal, proponiendo el establecimiento de la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país, imprímase, y las solicitudes de permiso para que los CC. Enrique Caballero Aburto y George Pulford Jr., puedan aceptar y desempeñar los cargos de cónsul honorario de Guatemala, en Acapulco, Gro., y de vicecónsul honorario de Dinamarca, en Tampico, Tamps., respectivamente. 3.- Primera lectura a los dictámenes sobre los proyectos de Presupuesto de Egresos para 1959, de la Federación y de los Territorios Sur de Baja California y Quintana Roo. 4.- Segunda lectura al dictamen en que se concede jubilación a la C. Amelia Arrieta Hernández, empleada de esta H. Cámara. Se aprueba el proyecto y pasa al Senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS --- (Asistencia de 115 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13 : 20 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. "24 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativa del Ejecutivo: "Establecimiento de la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Oficio de la Secretaría de Gobernación solicitando permiso para que el señor Enrique Caballero Aburto pueda desempeñar un cargo consular de Guatemala, en Acapulco, Gro. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que solicita permiso para el señor George Pulford Jr., pueda aceptar un cargo consular honorario de Dinamarca, en Tampico, Tamps. "Dictámenes de primera lectura: "Presupuesto de Egresos de la Federación para el año de 1959. "Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para el próximo año fiscal. "Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo para el año próximo fiscal. "Dictamen de segunda lectura y a discusión: "Jubilación a la empleada de esta Cámara señorita Amelia Arrieta Hernández". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y cincuenta minutos del martes veintitrés de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "El C. diputado Francisco Martínez de la Vega solicita el uso de la palabra, y concedido el permiso por la Presidencia, hace un llamado cordial y caballeroso a todos los ciudadanos diputados de esta Cámara para que su labor se desarrolle dentro de las funciones de legisladores y en su dignidad de mexicanos para elevar el tono de los debates y no hacer caso de alusiones personales. La Asamblea aplaude dicha intervención. "Se lee sin que motive objeciones se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós del presente. "La Secretaría de cuenta con los asuntos en cartera: "El Ejecutivo Federal remite, por conducto de la Secretaría de Gobernación, la iniciativa de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Iniciativa del Ejecutivo de la Unión, que remite por conducto de la de Gobernación, acerca del proyecto del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio Fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Iniciativa del C. diputado Enrique Salgado Sámano para reformar y adicionar varios artículos de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. A la Comisión de Impuestos e imprímase. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que contiene el proyecto de la Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. "Puesto a discusión el dictamen sucesivamente, en lo general y en lo particular, no hay quien haga uso de la palabra y se aprueba, en lo general, por ciento dieciocho votos de la afirmativa contra tres de la negativa y en lo particular por ciento quince votos de la afirmativa por cuatro de la negativa. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que consulta la aprobación del proyecto de la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. "Puesto a discusión en lo general el dictamen, hace uso de la palabra, a nombre de la Comisión dictaminadora, el C .diputado Manuel Yáñez Ruiz para aclaraciones en las que se refiere a la necesidad de una nueva Ley Fiscal para los Territorios. En seguida el C. diputado José Concepción Carrillo hace una aclaración sobre la palabra "vendimia" que se menciona en el artículo 77 y que la Asamblea acepta cambiar por "con cualquier mercancía". Sin que nadie haga uso de la palabra para objetar el dictamen en lo general, se vota nominalmente en ese sentido, habiendo resultado aprobado por ciento cuatro votos de la afirmativa, por dos de la negativa. "Se pone a discusión en lo particular el dictamen y no habiéndola se procede a la votación nominal en lo particular, en un solo acto, de los artículos que componen el proyecto de ley, habiendo resultado aprobado por ciento seis votos de la afirmativa contra dos de la negativa. Pasa el proyecto al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Impuestos, sobre al iniciativa del Ejecutivo Federal, acerca del proyecto para la creación de un impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas. "En la discusión en lo general del dictamen habla en contra el C. diputado José Humberto Zebadúa Liévano, y a favor, por la Comisión dictaminadora, los CC. diputados Manuel Yáñez Ruiz y Enrique Salgado Sámano; en pro, el C. diputado Aurelio García Valdés. Considerado suficientemente discutido el dictamen en lo general, se procede a la votación nominal habiendo resultado aprobado por ciento once votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. "No habiendo quien haga uso de la palabra al ser puesto a discusión en lo particular el proyecto, se vota nominalmente y resulta aprobado por ciento trece votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. Pasa el proyecto al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas Primera de Hacienda y de Impuestos, que consulta, a iniciativa del Ejecutivo de la Unión, la aprobación del proyecto de decreto que modifica algunos artículo de la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Puesto el dictamen a discusión en lo general, habla en contra el C. diputado Juan Trinidad López, a quien hace una moción el C. diputado Miguel García Sela, por estar discutiendo el dictamen en lo particular. En tal virtud, el diputado Juan Trinidad López se reserva para la discusión en lo particular. A continuación habla en pro del dictamen, por la Comisión dictaminadora, el C. diputado Miguel García Sela. Sin que motive objeciones el dictamen en lo general se procede a la votación nominal y resulta aprobado por unanimidad de ciento diez votos. "En la discusión en lo particular del proyecto, la Presidencia concede el uso de la palabra al C. diputado José Trinidad López quien propone una supresión al artículo 85 de la Ley en vigor. La Presidencia aclara, que no estando en discusión dicho artículo por no estar comprendido en el proyecto de reformas a debate, el ciudadano diputado López debe presentar por escrito su proposición para que, de acuerdo con el artículo respectivo del Reglamento Interior del Congreso, se turne a Comisión para estudio y dictamen. Trámite que es aceptado por la Asamblea. A continuación y no habiendo objeciones al dictamen, se procede a la votación nominal del proyecto en lo particular, habiendo resultado aprobado por unanimidad de cien votos. Pasa el proyecto de reformas al Senado para efectos constitucionales. "Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las diecisiete horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las doce horas, rogándoles a los señores diputados puntual asistencia para dar comienzo a la sesión a la hora señalada". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México. D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa que el C. Presidente de la República somete a la consideración de esta H. Cámara, proponiendo el establecimiento de la Comisión para formular en Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Reitero a ustedes mi atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México. D.F., a 23 de diciembre de 1958.- El Secretario, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". "Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la Honorable Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Según lo declaré el primero de diciembre, al hacerme cargo del Ejecutivo Federal, estoy convencido de que una de las mayores preocupaciones nacionales es la de mejorar, ampliar y consolidar el sistema educativo del país. Así lo atestigua, entre otras importantes manifestaciones de la opinión, el interés demostrado por la honorable Cámara de Diputados y de Senadores al examinar recientemente los obstáculos con que México ha tropezado en su afán de dar a todos los niños de la República la educación Primaria a que tienen derecho. "Desde la creación de la secretaría de Educación Pública, los Gobiernos emanados de la Revolución han dedicado atención creciente a este apremiante requerimiento de la colectividad mexicana. Año tras año, los presupuestos han aumentado y, junto con ellos, el número de los maestros y de los establecimientos docentes. Sin embargo el analfabetismos no ha decrecido en la medida y con la rapidez deseable, se cuentan aún por millones los niños que carecen de escuela y muchos de los que asisten a los planteles existentes interrumpen sus estudios a partir del tercer o cuarto años. "Esta situación obedece a numerosas razones históricas, económicas, técnicas y administrativas, las cuales han sido amplia y públicamente comentadas durante el año que finaliza. Por intensa que sea la voluntad de educar al pueblo, se impone al Ejecutivo, de modo urgente, el deber de conciliar esa voluntad con muchas necesidades inaplazables. Los programas de obras públicas, de comunicaciones, de irrigación, de electrificación, de asistencia y salubridad -para no citar otros igualmente vitales - exigen, anualmente, fuertes erogaciones. El equilibrio del presupuesto implica una proporción adecuada en la distribución de los gastos hechos por la Federación. Gratuita para quien la recibe, la educación primaria es sumamente costosa para quien la administra, sobre todo si se toma en cuenta la elevación de los salarios otorgados al magisterio, la moderación de nuestro régimen fiscal, el nivel de vida de nuestras comunidades rurales y la obligación en que nos hallamos de no preferir indebidamente, en esta labor redentora, a los habitantes de las ciudades. "Se advierte, por fortuna, cada vez más, en la iniciativa privada, un profundo anhelo de perfeccionar y extender la educación primaria en todo el territorio de nuestra patria. Desde los más desvalidos hasta los económicamente más poderosos, todos parecen darse cuenta de que la solidez del progreso de México dependerá, en parte principalísima, de los medios que sean puestos al servicio de una promoción educativa seria y bien definida. "Juzgo, por otra parte, que la experiencia adquirida y las posibilidades exploradas hacen actualmente recomendable la elaboración de un plan capaz de establecer -con aceptable aproximación -, el lapso necesario para garantizar a todos los niños de México la educación primaria gratuita y obligatoria, merced a una mejor coordinación de los trabajos que incumben a las autoridades federales, estatales y municipales y a un positivo incremento en la colaboración de los sectores privados. En efecto, las estadísticas disponibles nos dan ahora una idea clara de la dimensión del problema, y nos permiten prever, con hipótesis razonables, como habrá de evolucionar en lo venidero. Por comparación de los recursos que se invierten en la enseñanza primaria nos indicará la medida del esfuerzo por realizar y nos señalará la cuantía de las aportaciones pecuniarias adicionales que será menester conseguir para lograr paulatinamente nuestro propósito. "Como se trata, ante todo, de una cooperación general, habrán de agregarse al estudio económico y administrativo, disposiciones que den lugar a la creación de patronatos municipales, regionales, estales y nacionales, gracias a cuyo establecimiento el pueblo entero pueda participar en la inmensa tarea que representa la implantación de la educación primaria gratuita y obligatoria en todo el país. La coyuntura permitirá, además, reformar ciertos ordenamientos que no se encuentran ajustados a los preceptos vigentes de nuestra Constitución Política, dentro de cuyos mandatos habrá de formularse y ejecutarse el plan. "Tengo la certidumbre de que el problema no es insoluble y confío, en que, con la ayuda de todos los mexicanos, de cuyo patriotismo estoy persuadido, podremos llegar a plantearlo en términos válidos desde el punto de vista técnico y equitativo, desde el punto de vista financiero. Conviene, en efecto, reconocer que una empresa de tal magnitud concierne por igual a todos los ciudadanos y demandará su concurso para la realización de un programa digno de ejecutarse a lo largo de varias administraciones. "Nada podría satisfacerme más que contribuir a enviar en mis compatriotas la conciencia de su responsabilidad en esta materia y apresurar así la obra de solidaridad nacional que por todos conceptos merece la función social de la educación. Estimo que el Ejecutivo hallará una colaboración fecunda y un acertado consejo en el Poder Legislativo y por eso considero indispensable asociar en esta tarea a los representantes que designe el Honorable Congreso de la Unión y a los que nombren las Secretarías de Estados más directamente interesadas en el estudio a que acabo de referirme. "Por lo expuesto y con fundamento en el artículo 72 fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, envío a ustedes el siguiente proyecto de decreto que establece la Comisión para formular un Plan destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país: "Artículo 1o. Se establece la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Artículo 2o. La Comisión tendrá las siguientes finalidades: "I. Estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que representa el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número de niños en edad escolar no puedan recibir la enseñanza primaria gratuita y obligatoria; "II. Preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir en la legislación vigente para llevar a la práctica el plan que alude la fracción anterior; "III. Estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan; "IV. Formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio presupuestal que tiendan al fin mencionando, y "V. Presentar los anteproyectos de convenios entre los Gobiernos de los Estados y de los Municipios y el Gobierno Federal, que eventualmente requiera de desarrollo del plan. "Artículo 3o. La Comisión será presidida por el Secretario de Educación Pública y se integrará, además, con: "a) Dos representantes de la H. Cámara de Diputados y dos de la H. Cámara de Senadores. "b) El Subsecretario General y de Coordinación Administrativa de Educación Pública -quien suplirá al Presidente de la Comisión en sus ausencias -, y otro representante de la misma Secretaría. "c) Un representante de cada una de las Secretarías de Gobernación, de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público. "d) Como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el Departamento de Estudios Económicos del Banco de México, la Dirección General de Estadística de la Secretaría de Economía, el Sindicato de Nacional de Trabajadores de la Educación y la Confederación Nacional de Padres de Familia. "Artículo 4o. La Comisión tendrá las siguientes facultades. "I. Recabar los datos que necesite para sus fines; "II. Recibir sugestiones, estudios e iniciativas; "III. Celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su cometido, y "IV. Asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente. "Artículo 5o. Todas las dependencias federales y las de los Gobiernos de los Estados y Territorios estarán obligados a proporcionar sin demora, los datos e informes que le solicite oficialmente la Comisión, la cual gozará de franquicia postal y telegráfica. "Artículo 6o. La Comisión se instalará y dará principio a sus labores, formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de 1959. "Artículo 7o. La Comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de 1959 y presentará en esa fecha al C. Secretario de Educación Pública el proyecto de plan que por este decreto se le encomienda, los anteproyectos de reformas legislativas, de iniciativa de ley y de los convenios públicos que sean necesarios para la ejecución del plan. "Artículo 8o. El C. Secretario de Educación Pública, durante el mes de octubre del mismo año, someterá a la consideración del C. Presidente de la República, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de la Comisión, a fin de que el Ejecutivo pueda expedir los decretos y acuerdos que estime procedentes y prestar al H. Congreso de la Unión las iniciativas del caso. "Transitorio. "Único. Este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Palacio Nacional, a 18 de diciembre de 1958.- El Presidente de la República, Adolfo López Mateos.- El Secretario de Gobernación, licenciado Gustavo Díaz Ordaz.- El Secretario de Educación Pública, Jaime Torres Bodet".- Recibo y a las Comisiones unidas de Gobernación en turno y Primera y Segunda de Educación e imprímase. --- "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaria de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Gobernación, con fecha 6 del corriente, manifestando lo siguiente: "El señor Enrique Caballero Arbuto, de nacionalidad mexicana, quien ha sido nombrado cónsul honorario de Guatemala, en Acapulco, Gro., solicita de esta dependencia del Ejecutivo se gestione el permiso que se refiere a la fracción II del inciso B, del artículo 37 de la Constitución General para ejercer las funciones que al expresado cargo corresponden. En tal virtud, ha de agradecer a usted que sirva dirigirse al H. Congreso de la Unión, solicitándole el permiso constitucional a que se refiere el interesado". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 19 de diciembre de 1958.- Por A. c. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares".- Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. --- "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 10 del actual: "El señor George Pulford Jr., de nacionalidad mexicana, quien ha sido nombrado vicecónsul honorario de Dinamarca, en Tampico, Tamaulipas, con fecha de 4 de noviembre pasado solicita de esta dependencia del Ejecutivo se gestione el permiso a que se refiere la fracción II del inciso B, del artículo 37 de la Constitución General de la República, para ejercer las funciones que al expresado cargo corresponden. En tal virtud, he de agradecer a usted se sirva dirigirse al H. Congreso de la Unión, solicitándole el permiso constitucional a que se refiere el interesado". "Reitero a usted mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No reelección. "México, D.F., a 19 de diciembre de 1958.- Por A. c. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares".- Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. secretario (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "