 "Por acuerdo de vuestra soberanía, fue fundada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada por conducto de la Gobernación, para que se conceda permiso al C. Teófilo Borunda a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa que le confirió el Gobierno de Panamá. "En cumplimiento de lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Teófilo Borunda, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de octubre de 1952.- Juan Manuel Terán Mata.- Fernando Lanz Duret,- Felipe Gómez Mont". "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "