 En oficio fechado el 7 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita permiso constitucional necesario para que el C. Mayor de Infantería Diplomado de Estado Mayor Salvador Alvarez Nahara pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América, que le confirió el Gobierno de dicho país. En sesión efectuada por esta Cámara el día 11 del actual, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por sus meritorios servicios en labores docentes en diversas instituciones de ese país. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Salvador Alvarez Nahara al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto. Artículo único. Se concede permiso al C. Salvador Alvarez Nahara para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América, que le confirió el Gobierno de dicho país. 1209 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 14 de septiembre de 1970. - Luis H. Ducoing Gamba. - Ignacio González Rebolledo. - Alejandro Peraza Uribe." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Cargos Consulares Primera lectura. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 