 De conformidad con el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, Tercera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Sinaloa. Contendieron en el mencionado Distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que fueron registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal, como sigue: PAN: Gilberto Beltrán Cebreros y Federico Aguilera Gómez, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: Salvador Esquer Apodaca y Efraín Robles Robles, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: Ignacio Chávez Juárez y Ambrosio Alvarez Juárez, como propietario y suplente, respectivamente. PARM: Francisco Pérez Sánchez y Miguel Arámbula Busso, como propietario y suplente, respectivamente. El 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos, actuaron ajustándose a las normas relativas. Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó al cabo de conformidad con lo establecido por la Ley Electoral Federal. El día 12 del propio mes de julio, conforme lo estipula el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de la votación emitida, habiéndose encontrado con el siguiente resultado: Fórmulas: 665 PAN: propietario, Gilberto Beltrán Cabreros; suplente, Federico Aguilera Gómez, 2,140 votos. PRI: propietario: Salvador Esquer Apodaca; suplente, Efraín Robles Robles, 91,978 votos. PPS: propietario, Ignacio Chávez Juárez; suplente Ambrosio Alvarez Juárez, 183 votos. PARM: propietario, Francisco Pérez Sánchez; suplente, Miguel Arámbula Busso 66 votos. Como consecuencia de la computación efectuada, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 105 fracción VI de la Ley Electoral Federal, constancias de mayoría a favor de los CC. Salvador Esquer Apodaca y Efraín Robles Robles, como propietario y suplente, respectivamente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría a que hacemos referencia. Esta Comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente a que nos referimos, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral del Distrito en cuestión, se realizaron de conformidad con los establecido por la Ley relativa; que no se registraron incidentes de ninguna naturaleza y en tal virtud, la Comisión que suscribe, somete a la consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Salvador Esquer Apodaca y Efraín Robles Robles, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta.- Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Sinaloa el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Salvador Esquer Apodaca y Efraín Robles Robles, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 