 Como fundamento en los artículos 23 y 24 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos presentado por el Ejecutivo, para el año de 1965 en el Ramo III correspondiente al Poder Judicial de la Federación. No es el único ramo que amerita revisión, pero, con relación al ejercicio de 1965, consideramos conveniente, por la premura del tiempo, presentar únicamente proposiciones sobre el ramo citado. Dicha proposición consiste en el aumento de la asignación proyectada para este ramo hasta la cantidad de $99,766,000.00 pesos, en lugar de $67,352,000.00 pesos presupuestado en el proyecto sometido a vuestra soberanía. La proposición que formulamos se apoya en los motivos que a continuación se expresan y se detalla en las catorce hojas anexas. Uno de los principales deberes de quienes ejercen funciones de gobierno, es buscar y encontrar las mejores fórmulas que permitan el más eficiente funcionamiento de los órganos del Estado. Este debe no sólo atañen a las proyecciones de la actividad gubernativa hacia el pueblo, es decir, en cuanto se traduce en obras y servicios que lo benefician, sino fundamentalmente, en la mejor estructuración de sus propios organismos así como en la más alta capacitación técnica y profesional de quienes lo integran. Por eso la autocrítica que se realice con el propósito de alcanzar tales metas tienen un alto valor por cuanto se origina en observaciones y experiencias obtenidas desde el interior de los mismos órganos de gobierno, que formuladas con objetividad resultan a menudo mejor fundadas, más completas y certeras que las que pudieran proceder del exterior, es decir, de los gobernados. Con este objeto hemos dedicado nuestra atención, con el mayor esmero y los más limpios propósitos, a observar la situación actual del Poder Judicial de la Federación, los requerimientos del decoro y demás atributos que exigen su estructura y funcionamiento adecuados, por cuanto éstos pueden mejorarse con el Presupuesto de Egresos de la Federación, que como ya se ha dicho en repetidas ocasiones en esta Cámara, tiene un significado eminentemente político, puesto que a través del gasto público se regulan las diversas funciones de gobierno imprimiéndoles mayor o menor intensidad. Desde este ángulo resulta evidente lo precario de la situación en que se encuentra colocado el Poder Judicial de la Federación cuya asignación global, en el proyecto que estamos estudiando apenas llega a la cantidad de $67,352,00.000 que representa un porcentaje de 0.377 en relación con el gasto directo que prevé el expresado presupuesto para el año 1965. No es ocioso recordar algunos datos relacionados con las funciones que dentro del Gobierno Nacional, corresponden al Poder Judicial de la Federación, con las características que lo distinguen, y con los requerimientos de tipo social y personal que deben satisfacer aquellas personas de cuya actividad depende la función judicial federal. Este Poder de la Federación, al que nuestra Ley Constitucional asigna la función preponderante de guardián de la legalidad en la vida nacional, es preciso que tenga a su disposición los elementos necesarios que le aseguren como a los demás poderes, la posibilidad de su cumplimiento. Entre estos elementos la suficiencia económica ocupa una importante categoría, puesto que en ella encuentra una sólida base de sustentación, su necesaria independencia 2205 Consideramos por ello que es nuestro deber, utilizar la oportunidad que se nos brinda con el estudio, discusión y aprobación del presupuesto para el año próximo, para elevar las posibilidades de perfeccionamiento, mediante una mejora substancial en las asignaciones al ramo judicial, que permita a quienes tienen a su cargo las funciones del mismo, el estímulo de mejores emolumentos, obtener colaboraciones y disfrutar de mayor amplitud de instrumentos y medios materiales. La función judicial requiere para su ejercicio una capacitación profesional muy sólida, un respetable acervo de virtudes y una clara vocación. Por tanto para procurar al Poder Judicial de la Federación el ingreso y la permanencia de personas que puedan ejercerlo con la dignidad y competencia que exige su alta investidura, se necesita proveerlo de los recursos económicos suficientes para quienes lo integran, sean justamente retribuidos. Lo mismo ha de decirse de quienes, en cargos de menor categoría, secretarios, actuarios, oficiales, etc., trabajan para hacer posible la recta administración de la justicia. A diferencia de otras funciones gubernamentales que tiene un sentido más bien político, las personas que integran el Poder Judicial de la Federación desarrollan una actividad preponderantemente profesional. Y es preciso que el gobierno nacional esté ejerciendo en estas funciones por profesionista de la más alta calidad moral e intelectual, si este Poder ha de gozar de prestigio y dignidad que merecen sus funciones. Los naturales incentivos lícitos de toda actividad profesional, deben ser asequibles a quienes ejercen la autoridad judicial. De lo contrario podrá suceder, como se observa en bajos niveles de los empleados judiciales, que la selección de personal se produzca en forma inversa, en virtud de la carencia de interés legítimo que para un profesionista competente y honorable tiene en la actualidad, por su retribución escasa, los empleos del Poder Judicial de la Federación. No es solamente la capacidad profesional y la calidad moral en grado elevado lo que necesita el funcionamiento judicial. También su total dedicación que el exige consagrarse por entero a esta actividad, sin permitirle la posibilidad de trabajos colaterales que pudieran brindarle un incremento importante de sus percepciones. Por estos motivos podemos calificar de francamente insuficientes las retribuciones que presupuestos anteriores, y a semejanza de aquéllos, el proyecto que actualmente estudiamos, asignan, en términos generales, a los funcionarios y empleados del Poder Judicial de la Federación; insuficiencia que se acentúa a medida que se desciende en los grados de la jerarquía y de los escalafones. Si hacemos una observación comparativa, por ejemplo, entre las percepciones que recibe un Secretario de Estado y un Ministro de la Suprema Corte de Justicia, encontramos una desproporción absurda. El Secretario de Estado - reunidos lo diversos capítulos de sus percepciones- percibe más de seis tantos de lo que en el presupuesto actual corresponde a un Ministro de la Suprema Corte de Justicia. Igual o mayor desproporción existe entre un Oficial Mayor de Secretaría de Estado y un Juez de Distrito. Nuestro propósito de hacer posible mediante el incremento de la asignación del presupuesto para el ramo judicial una sensible mejoría en la eficacia de la administración de la justicia federal, coincide además con la línea política trazada para esta actividad por el Jefe del Estado en el discurso que pronunciara al asumir la investidura presidencial. Por otra parte, la mejoría en las retribuciones de funcionarios del Poder Judicial de la Federación, hará posible que ellos correspondan mejor al pueblo al que sirven, con el más cabal desempeño de sus funciones, sobre todo las de índole constitucional, que son las que le dan verdadera categoría de Poder Político; y que mediante sus resoluciones 2206 jurisprudenciales, aseguran la permanencia de los otros Poderes de la Federación y de los Estatales, dentro de la órbita justa de sus atribuciones como lo dispone nuestra Constitución. No ignoramos que la resolución completa del problema de la Justicia Federal, está más allá de una simple elevación de porcentajes sobre las asignaciones de que actualmente disfruta. Sabemos perfectamente que, por ejemplo, el despacho del rezago de asuntos pendientes demanda un considerable aumento de personal; que el número de negocios en trámite es cada día mayor que inclusive, la competencia de los Tribunales de la Federación está más extendida de lo que en rigor debería corresponderle, etc. Pero tampoco sería prudente eximirnos de poner el remedio, que hoy está en nuestras manos, en espera de una planeación completa para su reestructuración total, actividad que, por otra parte, podrá iniciarse y ejecutarse más convenientemente por quienes mayor interés y responsabilidad tiene en ello, como lo son los propios funcionarios que integran este Poder. Estas observaciones nos han resuelto a proponer el incremento de la partida global que el Presupuesto de Egresos para 1965, sometido a nuestra consideración, señala al Poder Judicial de la Federación, en términos que consideramos posibles, sin romper el equilibrio necesario, y a la vez determina una razonable elevación en los emolumentos que por diversos capítulos les han sido asignados en el proyecto a cada una de las personas que desempeñan funciones o empleos en dicho Poder Judicial. Para ello hemos seguido el sistema adoptado por el propio presupuesto, señalando a cada una de las partidas del Ramo III (Poder Judicial) el aumento correspondiente, a fin de que esta proposición resulte procedente y fundada y en caso de aprobarse pueda ejercerse conforme al catálogo que sirve de base a la propia Suprema Corte de Justicia para el manejo acostumbrado de su Presupuesto. El criterio seguido para ajustar esta proposición al sistema en uso, ha sido considerar un aumento equivalente al 40% en sueldos asignados a los Ministros de la Suprema Corte y Magistrados de Circuito; 60% a los Jueces de Distrito; 100% a Secretarios y Actuarios, y 75% al resto del personal. Además se aplicó un aumento de 60% a remuneraciones complementarias y eventuales y 40% a servicios generales. Fue considerada también la reciente reforma a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación que estableció un Segundo Tribunal Colegiado para el Cuarto Circuito, para el que proponemos el mismo presupuesto que para el del Primer Circuito, que funciona en el Distrito Federal, igualmente constituido por dos tribunales. En consecuencia ha sido eliminado del personal foráneo de Tribunales Colegiados previstos en el proyecto de Presupuesto del Ejecutivo, el que actualmente corresponde al Tribunal Colegiado único del Cuarto Circuito. La modificación que proponemos equivale a un aumento sobre la proposición hecha por el Ejecutivo Federal como asignación al Ramo Judicial de $32,0414,000.00. Por consiguiente este aumento representa el 0.1815% de la suma global del presupuesto de gastos directos de la Federación sometido a la aprobación de esta Cámara. Tal porcentaje consideramos que no afectará el equilibrio presupuestal y por consiguiente conforme al artículo 24 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos no necesita para su pago la correspondiente partida de ingresos. Afirmamos que no se afectará el equilibrio presupuestal para 1965, con la iniciativa que presentamos, porque la experiencia de los últimos años demuestra que los ingresos del Gobierno Federal, tanto en varios de los ejercicios anteriores, como en el presente de 1964, 2207 han aumentado considerablemente sobre las previsiones presupuestadas, y las expectativas para el año de 1965, son también en el mismo sentido, conforme lo señala la exposición de motivos del proyecto de Ley de Ingresos de la Federación cuando afirma que los ingresos presupuestales ordinarios para 1965 serán superiores a los de 1964, por la estabilidad que impera en el país, por el crecimiento de la actividad económica, y por el incremento de la producción agrícola: "Puede preverse por tanto, que para 1965 habrá considerable incremento en el ingreso nacional y en los ingresos fiscales" afirma categóricamente el Ejecutivo en su Proyecto. En todo caso, y en vista de la pequeñez que en relación con la cifra total representa el aumento que proponemos, dicha suma, si el ingreso previsto no excediera en $32.414,000.00 a los ingresos presupuestados, para hacer frente al aumento que se propone, dicho aumento puede hacerse con cargo a las partidas diversas del cobro Erogaciones Especiales, que se incluyen en distintos ramos; para cubrir necesidades imprevistas, y deficiencias en las partidas específicas, y que conforme al proyecto del presupuesto de ingresos, ascienden a $981.000,000.00. Conviene advertir, en previsión de posibles objeciones relacionadas con la elevación de emolumentos a los CC. Ministros de la Suprema Corte de Justicia, que si bien el artículo 127 de la Constitución Federal, dispone que la Ley aumente o disminuya la compensación a los servicios prestados por dichos funcionarios "no podrá tener efectos durante el período en que un funcionario ejerce el cargo", que dicha disposición no es aplicable en la actualidad a los Ministros de la Corte por dos motivos: a) Conforme al artículo 94 reformado de la Constitución, los Ministros de la Suprema Corte no son designados para un período determinado, sino que sus nombramientos tienen una duración indefinida por ser inamovibles. b) La reforma del artículo 94 relativa a la inamovilidad de los Ministros, es posterior al texto del artículo 127, cuya redacción es la original. En estas condiciones sería absurdo concluir que un Ministro de la Suprema Corte al ser considerado inamovible, nunca podría recibir aumento en la compensación de sus servicios. Por las consideraciones que anteceden y con fundamento en los artículo 16 fracción III; 18, 23 y 24 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación proponemos: Se modifique el Proyecto de Presupuesto de Egresos presentado por el Ejecutivo, asignándose al Ramo III, correspondiente al Poder Judicial de la Federación la suma de $99.766,000.00 en lugar de $67.352,000.00. Para su ejercicio en catorce hojas anexas, se propone la cantidad que corresponde a cada una de las partidas modificadas en que se dividen los diversos conceptos y capítulos contenidos en el Proyecto del Ejecutivo. Al señalarse la cantidad que corresponde a cada una de las partidas modificadas, se indica el porcentaje de aumento que se ha calculado sobre las que figuran en el Proyecto del Ejecutivo, debiendo por consiguiente quedar las diversas autorizaciones en la forma que se indica en el anexo que se acompaña en 14 fojas. Sala de Sesiones del H. Congreso de la Unión.- México, Distrito Federal, a veintidós de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.- Salvador Rosas Magallón.- Guillermo Ruiz Vázquez.- Florentina Villalobos Ch.- Adolfo Christlieb Ibarrola.- Luis Manuel Aranda Torres.- Jorge Garabito M.- Ricardo Chaurand Concha. - Jorge Garavito M.- Jesús Hernández Días.- Francisco Quiroga F.- Pedro Reyes Velázquez.- Antonio Rosillo Pacheco.- Jacinto Guadalupe Silva.- Eduardo Trueba Barrera.- Federico Estrada Valera.- Miguel Estrada Iturbide.- Felipe Vicencio Tovar.- Juan 2208 Laderreche Obregón.- Felipe Gómez Mont.- Jorge Ricaud Rothiot." A la Comisión de Presupuestos y Cuenta que tiene antecedentes. IV - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 