 "Los suscritos, miembros de la 1a Sección de la 1a Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 2o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua, con cabecera en la ciudad de Parral, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen. "Los siguientes partidos y candidatos contendieron en el Distrito Electoral que nos ocupa : "PRI, CC. José R. Muñoz y Raúl Soto Reyes. PAN, CC. Jorge Hernández Navarro y Florentina Villalobos Chaparro. "El Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo habiéndose obtenidos los siguientes resultados: "Candidatos del PRI, propietario y suplente, 37,489 votos; candidatos del PAN, propietario y suplente, 9,239 votos. Por lo tanto, el propio Comité Distrital expidió constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones a los CC. José R. Muñoz Espinosa y Raúl Soto Reyes, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Practicado estudio minucioso de la documentación, que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales que las mismas se realizaron sin incidentes; y no obstante que el PAN presentó nueve protestas porque no se contaron las boletas electorales a la hora de instalación de las casillas; porque las ánforas no se pusieron a la vista y porque el C. Rogelio Ostos, Presidente de la Junta de Aguas y Enrique Zúñiga, recaudador de Rentas, fueron representantes del PRI, la suscrita Comisión estima que tales protestas son evidentemente ineficaces para afectar la elección, porque dos de ellas carecen de fundamento legal y las restantes no se precisan ni comprueban. "En consecuencia y por las razones expuestas, nos permitimos proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el 2o. Distrito Electoral del estado de Chihuahua. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. José R. Muñoz Espinosa y Raúl Soto Reyes. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente , por el mencionado Distrito Electoral, los CC. José R. Muñoz Espinosa y Raúl Soto Reyes". (Aplausos) - - - "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "