 Distinguidos invitados, señoras y señores: La libertad es el elemento básico para la vida del hombre y la sociedad. El sistema político que nos rige se basa en la preservación e incremento de las libertades individuales y sociales, que hacen posible la plenitud del hombre en el creer, en el pensar, en el manifestarse con respeto y con dignidad en el desarrollo de la comunidad. Ningún interés, individual o de grupo, ningún modelo tecnocrático y ningún falso progresismo, podrán detener a un pueblo acostumbrado a dialogar abiertamente con sus gobernantes y ejercer sus derechos sin restricción alguna. México en su historia, ha aspirado y lo ha logrado y consolidado a un estilo de vida, fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural de su pueblo. No se busca un simple equilibrio de oportunidades iguales, sino de seguridades sociales que se han resuelto y que tendremos que seguir resolviendo en favor de los desiguales, a pesar de las tormentas de nuestra historia, de la acumulación de carencias, de agresiones externas, de claudicaciones, ambiciones, cobardías y corrupción internas. Hemos decidido erradicar el temor y fortalecemos nuestro estado social y revolucionario de derecho, convencidos de que el progreso, el cambio pacífico y las grandes transformaciones son posibles en nuestro país, por la vía legal e institucional. 278 El pueblo es depositario de la soberanía nacional: como mandante, sabrá exigir de sus mandatarios el acatamiento efectivo de los principios constitucionales. Nuestro pueblo ha decidido erradicar para siempre el fantasma de la intolerancia y el temor a la genuina disidencia. Nuestro estado de derecho está estructurado en tal forma, que es posible con él, modificar el actual orden social para lograr uno más justo. El ejercicio del poder no se identifica con el autoritarismo arbitrario. Es ante todo un acto supremo de obediencia y de lealtad; por eso convencidamente lo expreso: nuestro estado de derecho está estructurado en tal forma que es posible con él modificador el actual orden social para lograr uno más justo. En el conocimiento de incontables luchas de nuestra historia, siempre hemos encontrado una inspiración para seguir avanzando y siempre ha estado presente un sentido unitario por alcanzar libertad y justicia, pues si joven es nuestra nación, desde nuestra vida independiente, ha superado los desafíos que en cada época el camino le impuso y esto nos permite entender ahora con más claridad que nunca, un contraste, entre un pasado de servidumbre y un presente digno de respetabilidad. El Estado Mexicano continúa apoyándose firmemente en los principios del Benemérito que lo llevaran al triunfo. Con su dirección México dio una lección universal, todavía vigente de respeto a los derechos del hombre y de las naciones. Con el ciudadano presidente Echeverría convincentemente creemos y expresamos nuestra solidaridad de que gobernar es alentar, armonizar y regular la actividad nacional en la solución de nuestros problemas. Promueve la democracia e impulsa al desarrollo y en el régimen de derecho en que vivimos bajo su positiva dirección, se ha evitado que los estratos social y económicamente débiles, se encuentren en desventaja; confirmándose desde el inicio de su mandato para el bien presente y futuro de México, que la confrontación abierta de las posiciones ideológicas, políticas o económicas cuando éstas son legítimas, es la mejor vía para resolver los conflictos y las tensiones sociales. Queda esculpido y grabado en nuestra historia sociopolítica: que el diálogo, no es un estilo circunstancial de gobierno. Lo ha expresado y lo ha confirmado con su acción permanente el ciudadano Presidente Echeverría. Los objetivos permanentes del país como son la libertad y la justicia social, orientan obra y acción de la presente generación y de las nuevas por venir. El destino de México, es el de todos nosotros y el de nuestros hijos, es el patrimonio más invaluable que debemos de preservar y que debe de estar confiado a nuestra capacidad para alentarnos en el presente y estimularnos en el futuro. Al promover el ciudadano Presidente Echeverría ante esta H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, que se turne a la honorable Cámara de Diputados la Ley que decreta amnistía para las personas contra las que se ejercitó acción penal por los delitos de sedición e invitación a la rebelión en el fuero federal por los delitos cometidos durante el conflicto de 1968 se fortalece el espíritu de libertad de justicia y de democracia que caracteriza a México que vive a través de sus tres grandes revoluciones sociopolíticas, su estabilidad, su progreso y su conformación nacional; manifestándonos en todos los foros internacionales, como un país de respetabilidad, autoridad moral y probidad innegables. Somos una nación en pleno desarrollo, cuyas instituciones protegen, tanto las libertades del individuo como el bienestar de la colectividad y cuya paz interna es la mejor defensa de su soberanía. Respetamos todas las creencias y todas las ideologías; nadie es perseguido por el ejercicio 279 de su derechos políticos y el disfrute de sus libertades. No se pretende uniformar el pensamiento, por el contrario, se aspira a que la crítica reflexiva y de buena fe, contribuya al progreso social, por eso, definitiva y determinantemente la conciencia nacional repudia hoy y siempre a los aventureros del desorden. Los mexicanos queremos que la vida ciudadana y el esfuerzo de la generación presente y futura se desenvuelvan sin temor, odios, ni represiones, desterrando en rencor, reuniendo nuestras aspiraciones y esperanzas para hacer frente al futuro con toda la reserva moral de la nación. Recordamos lamentablemente, que cuando un clima de superación animaba las tareas de la República y no existía causa razonable para perturbar la paz, ocurrieron actos inesperados de violencia que la nación ha condenado, esos hechos merecieron la condena de todos los sectores y muy especialmente de quienes debemos legislar para la tranquilidad pública y la seguridad de los ciudadanos. La ley prevé, sin excepción alguna, los instrumentos de que el Estado puede hacer uso para la preservación del orden. Ha expresado el C. Presidente Echeverría con la absoluta categoría moral y legal, que le da su alta investidura, que la democracia no es un don gratuito: se conquista con la participación consciente en los asuntos públicos y por el respeto a los derechos de los demás. Democracia: demanda valor cívico, responsabilidad social y espíritu de tolerancia: es el camino que hemos elegido. A las nuevas generaciones debemos legar un sistema de convivencia pacífica, civilizada y creadora. Sólo los inconscientes pueden sentirse satisfechos del progreso alcanzado. El porvenir del País nos preocupa a todos, pero no lo enfrentamos con incertidumbre, sino con el ánimo resuelto, fruto de un optimismo reflexivo. Luchamos porque nuestra vida social sea más equilibrada y activa. Conocemos los obstáculos y las fuerzas que se oponen a nuestros propósitos, sabemos a quienes benefician nuestras eventuales discordias, no estamos dispuestos a permitir que intereses ajenos, fracciones irresponsables o ambiciones egoístas de poder, comprometan los objetivos que el pueblo comparte y está decidido a conseguir." Al comentar y estudiar la Iniciativa de Ley de Amnistía promovida por el Ejecutivo, tenemos que ser consecuentes por la consecución de nuestros ideales, de nuestra capacidad para renovar en todos los aspectos la sociedad en que vivimos, sólo así seremos dignos de nuestra tradición revolucionaria; pues si la primera de nuestras revoluciones sociales nos procura la Independencia Política, su herencia ideológica orienta todavía el camino de la patria. Al empeñarse los iniciadores del liberalismo por dar forma y ley a la libertad, toca a los hombre de la Reforma consolidarla. El pueblo conquista entonces nuevamente el derecho a decidir su propio destino y exalta la majestad de la ley como expresión de la voluntad general. México vive un régimen de partidos, en donde se permite que se expresen las diversas tendencias ideológicas y que los naturales conflictos de pensamiento e intereses, propios de una sociedad en evolución como la nuestra, se encaucen en términos democráticos. Se fortalece el contenido de las instituciones, pues nuestro régimen político ha mantenido y acrecentado la adhesión solidaria de las mayorías. En nuestra época la democracia mexicana logra la elección directa de los funcionarios, incorpora a la mujer al sufragio, con todos sus derechos y obligaciones; crea un sistema para favorecer la representación de los partidos minoritarios, perfecciona los procedimientos electorales, otorgando el voto a los jóvenes a 280 partir de los 18 años y participando directamente en los procesos cívicos electorales a los 25 y 30 años de edad. Es innegable que la evolución política en realidad, ha ido paralela al vigoroso impulso del desarrollo sociopolítico y económico. Es muy importante valorar que en los considerandos de la iniciativa de ley que envía el Ejecutivo de la Unión, se pone de manifiesto una vez más que la República confía en la responsabilidad de los ciudadanos para mantener y acrecentar nuestro régimen de libertades, dentro de un sistema democrático, que contrasta con regímenes dictatoriales de distintos signos ideológicos que en lugar de estimular y promover la capacidad creadora del hombre y del respeto a su dignidad, hacen nugatorios sus derechos fundamentales. "Porque la línea del destino de México es de superación y se proyecta por encima de las acciones y de los intereses parciales de los extremismos y de las intolerancias y se aparta lo mismo de la anarquía social que de la tiranía del Estado y porque su marcha es hacia el progreso en la libertad hacia la transformación de la sociedad y el mejoramiento integral de los mexicanos." Ratificamos una vez más, convencidamente, que respaldamos nuestra ideología y nuestra posición de lucha con el C. Presidente Echeverría cuando expresa: "Que la Revolución está inconclusa y al admitirlo, acelera su marcha: Ni se irá de bruces ni volverá la espalda para convertirse en estatua de sal. Su fin último es el hombre, que genética, biológica y socialmente nunca retrocede. Por eso vamos con el pueblo y sus instituciones ¡ Arriba y Adelante! (Aplausos.) - El C. Presidente Tiene la palabra el diputado Carlos Rivera Aceves. - El C. diputado Carlos Rivera Aceves: Señor Presidente, compañeros legisladores, señoras y señores: Existió en Oriente un hombre sabio que recorría pueblos y ciudades enseñando sus doctrinas de amor a quienes querían escucharlas. Se decía de él que sabía leer el alma de los hombres, que viéndolos a los ojos adivinaba sus pensamientos ocultos, sus íntimas inquietudes, sus ambiciones insanas, sus recodos espirituales... Muchos hombres poderosos habían sido desenmascarados, por la verdad pródiga en mansedumbre, de aquel hombre. En una ocasión se acercó a algún poblado donde lo esperaba con impaciencia uno de estos señores heridos por su sabiduría imperturbable. Le tenía una trampa. La tendería con habilidad y, desde luego, no personalmente, sino a través de alguno de sus más habilidosos cortesanos. La prueba consistía en lo siguiente: Un amañado inquisidor se colocaría un pájaro pequeño entre las manos y se acercaría al sabio en el momento en que éste estuviera rodeado de la gente que escuchaba sus prédicas y lo interrumpiría preguntándole: -Tu que todo lo sabes, dime, ¿lo que tengo entre las manos tiene vida o está muerto? La trampa era sencilla, si respondía que tenía vida oprimiría las manos matando el ave; si respondía que no la tenía, abriría las manos y la dejaría volar ente la sorpresa de todos. En cualquier caso se conseguiría el objetivo del descrédito; después de la pregunta y ante cualquier respuesta, el hombre sabio que penetraba en lo recóndito del alma humana, se tornaría en charlatán... Sucedió todo tal como lo había planeado el rencoroso señor, acercóse el cortesano con humildad fingida y le formuló la amañada interrogación. Antes de responder, el sabio miró fijamente al inquisidor y después le dijo: - En tus manos está lo que viva o lo que muera... La parábola vino a mi mente, porque en esta hora difícil de la vida de México, en las manos de la justicia responsable y consciente se encuentra lo que ha de vivir, o lo que ha de morir . Para quien gusta de observar la vida como fuente de sabiduría y de esperanza, esta sesión 281 de la Comisión Permanente le proporciona sin duda un fuerte motivo de meditación. Yo recuerdo que en alguna ocasión con varios legisladores amigos jóvenes, que por primera vez veníamos a la Cámara, con calor comentábamos lo importante y necesario que es la disciplina en un partido político, pero que si nuestro líder, el líder de la mayoría parlamentaría, en algún debate nos pidiera subir a la tribuna a defender alguna tesis o punto de vista, con los cuales en lo personal no estuviéramos de acuerdo, que para ser congruentes con nuestra manera de pensar y para ser honestos con el mismo, cortésmente debíamos declinar la oportunidad y que, cuando se debatiera alguna tesis o idea con la cual estuviéramos de acuerdo solicitar participar. Yo en lo personal en estos momentos me encuentro en este último caso; nunca antes había subido a esta importante tribuna con tanta satisfacción y decisión como ahora, nunca antes me había sentido tan compenetrado de lo que digo como ahora; porque yo como la mayoría de ustedes fui estudiante, porque yo como muchos de ustedes participé en las luchas estudiantiles, porque todos en alguna ocasión sufrimos vejaciones y sentimos la impotencia y quizás esto nos acicata para prepararnos mejor, para adquirir conciencia política y definir nuestra postura al lado de las mayorías de nuestro pueblo. Porque pienso que responder a nuestro tiempo, no servir a intereses innobles, huir de la simulación y responder al mensaje que se lleva dentro, es la misión de un hombre, y para un universitario bien nacido su obligación es servir a las clases populares. Por eso, repito en esta ocasión en que la Comisión Permanente recibe con satisfacción del Presidente de la República, titular del Poder Ejecutivo, la Iniciativa de Ley de Amnistía, como estudiantes, como universitarios y como mexicanos los miembros del Poder Ejecutivo y los miembros del poder Legislativo, debemos sentirnos orgullosos de participar en un acto que será, que es ya trascendente para la vida política e institucional del país. Después de la segunda Guerra Mundial, el mundo y en especial los países capitalistas, se han visto amenazados por la presencia de crisis causadas por la escasez de materias primas, energéticos, alimentos, por la explosión demográfica, por los grandes desequilibrios en la distribución de la riqueza desequilibrios en la distribución de la riqueza y niveles de bienestar, que la década de los sesentas a la fecha se han agudizado. Actualmente el mundo se mueve en un ambiente de terror, de angustia. En el espacio está latente la presencia de bombas de terrífico poder, se habla de libertad y las tiranías se multiplican por todos lados. Se organizan pactos y convenios para defender la integridad del hombre y los presupuestos que debieran tener fines más elevados, se gastan en financiar toda clase de medios para acabar con la Humanidad. México no ha sido ajeno a tal explosión mundial y los gobiernos emanados de nuestra Revolución han enfrentado una gran problemática. La clara visión de Lázaro Cárdenas, concibió en su momento los caminos que la nación debió transitar en su necesidad de hacer de la Revolución un programa constitucional y de este programa una forma ideológica propia, que Cárdenas mismo definió como democracia social o el poder para el pueblo trabajador capacitado para la elección y forja de sus propios destinos. La de los sesentas es una década clave en la historia de este país; importantes movimientos populares contribuyen al progresivo acabado de un perfil social que va a cobrar su mayor significación en los días que estamos viviendo. Los hechos acaecidos de 1957 a 1968 ratifican a los observadores y participantes de la realidad mexicana la urgente necesidad de deponer la peligrosa laxitud, la desconexión que 282 de la realidad ha venido teniendo lugar durante largo tiempo, después de transcendida la época violenta de la Revolución con que se inició el siglo y principalmente los acontecimientos del 68, dejaron muy claro que el país ya no podía ser gobernado con los métodos hasta entonces conocidos y aplicados. Diciembre de 1970 señala una nueva esperanza para el mexicano, a partir de esta fecha hay una clara noción de que no se puede manejar la imagen de un país - isla; lo que ocurra en él deberá ser explicado íntimamente ligado con lo que está sucediendo en el resto del mundo, los estudiantes en Francia, las minorías marginadas en Estados Unidos, la tercera voluntad de permanencia dentro de lo nuevo que se asienta en Cuba, el despertar de los pueblos coloniales africanos, todo un contexto en fin, del que no se puede desprender la realidad mexicana. Lo anterior determinó que el Presidente Echeverría en el plano internacional, propugnara porque México dejara de ser espectador pasivo en el concierto de las naciones. Y en la política interna, dictará medidas definitivas tendientes a cambiar nuestro modelo de desarrollo, por una estructura, cada vez más dinámica y más eficiente, misma que exige una mayor productividad, capitalizando adecuadamente los recursos físicos y humanos; subrayando insistentemente en múltiples ocasiones, el Presidente, que el incremento en la producción únicamente es deseable y adquiere dimensión cuando forma parte de una política social que redistribuya los beneficios del desarrollo. Nadie mejor que él define su régimen al afirmar con toda franqueza y certidumbre que el actual es un gobierno de transición, que no son suficientes 6 años ni bastan otros tantos, para resolver muchos de nuestros antiguos y nuevos problemas, pero con la misma convicción afirma, que están puestas las bases para que las futuras administraciones se desenvuelvan sobre un programa más democrático y popular. Igualmente manifiesta con vigor que es un gobierno de transición hacia una nueva moral revolucionaria, que concibe al hombre vinculado y a la sociedad y que sin amputar los valores individuales, lo compromete en la tarea de transformarla. Una nueva moral revolucionaria que concibe a la política no como juego de interés y pasiones personales, sino como el más elevado compromiso para entregar, desinteresadamente, todas nuestras nuevas energías al servicio de la nación. A mi juicio, el licenciado Luis Echeverría, a lo largo de estos años de gobierno y en estrecho contacto con los sectores del país, ha logrado restablecer la confianza en los destinos de la república y la nación. Por lo que no es aventurado opinar que dos nuevas expresiones toman carta de naturalización en el habla de nuestro país: Apertura democrática y diálogo con el pueblo. Son dos categorías fundamentales de las que difícilmente podrá prescindir el pueblo en lo futuro. Hoy, como decía anteriormente, recibimos la Iniciativa de Ley de Amnistía en el seno de la Comisión Permanente, en vísperas de la terminación del período de gobierno del titular del Ejecutivo, lo anterior es demostración pública de dos hechos incontrovertibles: Primero. Que el Presidente Echeverría seguirá trabajando incansablemente hasta el último día de su mandato como lo ofreció en su pasado informe, haciendo realidad aquel pensamiento que expresa: una tarea grande reclama total entrega. Y nosotros que hemos palpado y sentido el esfuerzo realizado, no podemos menos que enfatizar que un verdadero forjador de destinos no conoce ni el reposo ni la paz. Para él no habrá sábados, ni domingos y en su angustia por hacer, vivirá siempre en lucha abierta contra la brevedad del tiempo. Y segundo. Que al otorgarse esta amnistía y asegurarse a los 283 procesados o sentenciados por los sucesos de 1968 el goce definitivo de su libertad, se contribuirá a vigorizar el presente ciclo histórico que iniciado en 1968 tenemos la seguridad se cerrará cuando el Congreso apruebe la mencionada iniciativa. Asimismo, como se asienta en ella, el conceder esta amnistía general pondrá de manifiesto, una vez más , que la república confía en la responsabilidad de los ciudadanos para mantener y acrecentar nuestro régimen de libertades, dentro de un sistema democrático. Este es un ejemplo para el mundo y no sé si haya precedentes en México, pero tengo la plena seguridad de que será un gran antecedente para futuros gobiernos democráticos de nuestro país. Ojalá y este acto nos ponga a meditar a todos los mexicanos, a los que tratan de acumular grandes riquezas sin ponerse a pensar que la miseria de muchos a su alrededor terminará por vencerlos; a los que de mala fe y en forma tendenciosa propalan de casa en casa absurdos e infundios, por ejemplo contra la Ley Federal de Educación, contra las campañas de vacunación y últimamente contra el proyecto de Ley de Asentamientos Humanos, sin medir, o quizá plenamente convencidos, del daño que le causan a la población al sembrar la zozobra y la intranquilidad; a los que no quieren entender el necesario cambio de estructuras, para que haya una más efectiva distribución de la riqueza; igualmente ojalá y ponga a meditar a los nuevos nihilistas propugnadores de la violencia por la violencia misma, ya que nunca será este el camino al socialismo, puesto que no conocen las condiciones objetivas de nuestro país; a la generación del 68 que no está perdida y que es combativa, pero que debe entender que las rutas son las de formar un frente democrático con todas las fuerzas revolucionarias y no desangrarse en luchas fratricidas y estériles, en fin que lo mediten las clases populares que en una forma o en otra se han visto beneficiadas con las obras de gobierno del Presidente Echeverría y que entiendan que un gobierno puede seguir adelante con esas reformas en su beneficio, sólo si tiene un gran apoyo popular. Y que lo mediten también los gobernantes de los grandes países, porque cuando recordamos los actos increíbles de barbarie cuando el fascismo extendió su zarpa por toda Europa, cuando vimos los actos increíbles de crueldad que se cometieron contra el pueblo de Vietnam, Laos y Camboya. Los que se cometen ahora en Asia, en África, en nuestra misma América y cuando el hombre emplea toda la técnica más moderna contra el hombre mismo, para destruir su trabajo, su derecho a la vida, su derecho a un mínimo de felicidad. Cuando vemos esas cosas que ocurren en el mundo de hoy, y que es lo que ha venido ocurriendo desde hace algunos miles de años, que la humanidad no ha conocido otra cosa que una tremenda tragedia, incesantes guerras de rapiña de unos pueblos contra otros, engendrados en el mismo instante en que se desarrollaron el afán desmedido de riqueza y el abuso de poderes en el seno de la sociedad humana, pienso que todavía no hemos salido de la prehistoria, porque esos crímenes los engendra el espíritu de explotación, el espíritu de posesión de los medios de producción, de los recursos naturales que manejan esos medios y explotan esos recursos. De manera que cuando la humanidad haya superado esta fase, entonces, pienso yo, podrá decirse con toda propiedad, de verdad que la humanidad salió de la prehistoria para entrar plenamente en la historia. Por lo tanto, para nuestro país es el momento de la conciliación, de la conjunción de esfuerzos. Es el momento de cerrar el puño, sí; pero no el puño amenazante, no el puño de la venganza, es el momento de cerrar el puño de la solidaridad y de la concordia para lograr la unidad de las fuerzas democráticas de nuestro pueblo. Muchas gracias (Aplausos.) COMENTARIOS SOBRE LA LEY DE ASENTAMIENTOS HUMANOS 284 El C. Presidente: Tiene la palabra el señor senador Pascual Bellizzia Castañeda: "Señor Presidente. 