 Cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, integrantes de la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, realizaron el estudio del expediente relacionado con la elección para diputados al Congreso de la Unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en tercer distrito electoral del Estado de Jalisco. En el mencionado distrito, contendieron los candidatos de todos los partidos nacionales registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación: Por el PAN: licenciado Ignacio González Luna Morfín, propietario, 12,099 votos; María Guadalupe Salinas Águila, suplente, 9,443 votos. Por el PRI: Rubén Moheno Velasco, propietario 23,854 votos; Abel Galván Chávez, suplente 17,823 votos. Por el PPS: Emilia Dorado Baltazar, propietaria, 533 votos; Eustaquio Soto Gómez, suplente, 414 votos. Por el PARM: C.P.T. Roberto Pufleau Treviño, propietario, 468 votos; José Emeterio Solano Urzúa, suplente, 341 votos. Examinadas detenidamente las quejas presentadas por los Partidos Acción Nacional y Auténtico de la Revolución en este distrito electoral, relacionadas, unas, con la formación del padrón electoral, y otras con la publicación de las listas de funcionarios de casillas, debemos señalar que de acuerdo con el artículo 24 de la Ley Electoral y demás relativos al no oponerse de acuerdo los partidos para la integración de dichos elementos, fue el comité distrital electoral el que hizo las designaciones respectivas, mismas que fueron publicadas oportunamente. Las boletas no fueron foliadas por acuerdo de los partidos contendientes, con excepción del Partido Acción Nacional que no asistió a la junta donde se adoptó esa determinación. Las protestas del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, que este organismo alegaba no haber aparecido en los paquetes electorales, fueron encontradas en los que corresponden a los paquetes de la elección de senadores y dichos documentos se anexaron al expediente que estudiamos. Los suscritos hemos llegado a la conclusión de que ni unas ni otras quejas están comprobadas, y de acuerdo con la Ley Electoral vigente no llegan a invalidar el resultado de la votación que favoreció a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. En consecuencia se expidió la constancia de mayoría de votos, por el comité distrital, a favor de los CC. Rubén Moheno Velasco y Abel Galván Chávez, propietario y suplente, respectivamente, integrantes de la fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional. Dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada ante la comisión federal electoral, 729 llenados que fueron todos los requisitos que establece la ley de la materia. En mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: 1o. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de julio último, en el tercer distrito electoral del Estado de Jalisco. 2o Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, propietario, Rubén Moheno Velasco; suplente, Abel Galván Chávez por el distrito electoral antes citado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 20 de agosto de 1964.- La Comisión: Vicente Fuentes Díaz.- Luis Dantón Rodríguez.- Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Ignacio González Luna Morfín. El C. González Luna Morfín, Ignacio: Me he opuesto al dictamen relativo al tercer distrito electoral del Estado de Jalisco, porque omitió deliberadamente considerar datos y circunstancias que vician fundamentalmente los resultados de la elección. El padrón electoral en el tercer distrito de Jalisco arrojó, oficialmente, 83,000 empadronados en números redondos. Sin embargo, el cómputo oficial total de los sufragios emitidos en la elección de diputados no llega a 38,000 votos, o sea que estamos bastante abajo del 50% del número total de empadronados. Por otra parte, al practicar la verificación de datos contenidos en el padrón, tanto a través de visitas personales como a través de la dirección de correos del servicio postal mexicano, encontramos, no como único caso, sino como síntoma, el de la primera sección del municipio de Guadalajara, en la parte que integra este distrito, el sector Juárez, y de la primera sección del municipio de Zapopan. En la primera sección del Municipio de Guadalajara de 716 sobres enviados a otros tantos electores o aparentes, consignados en la lista correspondiente del padrón electoral, fueron devueltos por la dirección de correos, con la anotación de desconocidos o no existe el domicilio, 169. En la primera sección del municipio de Zapopan, de 556 personas, la dirección de correos devolvió 306 sobres. Violaría evidentemente el tiempo limitado del Reglamento interior, el analizar cada una de las secciones. La presento ésta no como dato único, sino repito, como síntoma. Por otra parte, la Ley Electoral Federal al ordenar que todos los funcionarios de casillas han de radicar en la sección en la que van a actuar, evidentemente desea establecer un vínculo, una posibilidad real de conocimiento inmediato por razón de vecindad, entre el funcionario electoral que sufragara en la sección. En el tercer distrito de Jalisco, de 1,056 personas designadas por el comité distrital electoral como funcionarios de casillas, solamente 163 aparecen en la sección correspondiente. Se impugnó oportunamente el caso de las 90 y 92, en las que los funcionarios de casillas ni siquiera vivían en el tercer distrito, sino en el primero de Jalisco. Manifiesto mi conformidad con una de las afirmaciones del señor Covián Pérez hecha hace un momento en esta tribuna. Se indicaba que aquí no se viene a conseguir votos. Desgraciadamente, el señor Covián Pérez tiene razón circunstancial. Hace varios decenios en este recinto, que nunca se ha impugnado un dictamen leído por la Secretaría. Nuestra presencia, la de los candidatos de Acción Nacional en esta tribuna de la Cámara, es la continuación de un esfuerzo iniciado hace ya veinticuatro años, para lograr que en 730 México se establezca y funcione con toda normalidad una verdadera estructura democrática. Hemos de entender los mexicanos, afortunadamente, lo estamos entendiendo ya, que la función cívica no es problema de afición o de gustos: es una actividad que nos compete vitalmente a todos, independientemente de condición, de ideología, de partido. Hemos entendido, estamos entendiendo ya un número cada día mayor de mexicanos, que a través de la función normal, del desarrollo normal de la función cívica, vivificamos todos el ser de la patria, a través de su estructura política. (Aplausos.) No es el título de ciudadano un pegote o un artificio. El título de ciudadano implica una madurez personal intransferible, irrenunciable, que nos vincula responsabilidad con la comunidad de la que formamos parte. Nosotros, en Acción Nacional, hemos estado luchando, y lo continuaremos haciendo, por la existencia de una auténtica democracia en México, en servicio y para bien de todo el pueblo mexicano. Nosotros entendemos que la democracia supone, fundamentalmente, fe en el hombre, fe en el caso concreto de nosotros, en el mexicano y que, necesariamente implica una estructura que debe ser vivificada por los partidos políticos, partidos políticos independientes, frente al poder público que luchan, claro está , pues tal es una de sus metas, por alcanzarlo, por manejarlo, por hacer acto de gobierno, lo que antes es tesis y mensaje ante el electorado. (Aplausos.) Ni frustrados, ni amargados al venir a esta tribuna; hemos de continuar en este esfuerzo. Se ha exagerado, señoras y señores, la importancia que para la vida realmente democrática tiene el cumplimiento de atenciones personales que, por otra parte, son bienvenidas y facilitan el ambiente del dialogo. Sin embargo, el cumplimiento formal de algunos capítulos del Carreño, en ninguna manera puede substituir el acatamiento de la Ley Electoral. México tiene, al frente, retos verdaderamente dramáticos en el orden de la cultura y en el orden de las necesidades materiales. Son problemas de todos. En buena hora que todos los mexicanos de todos los partidos compartamos el Poder. El reto es dramático, repito, con manifestaciones múltiples; pero el esfuerzo unido, que no necesariamente la convicción unánme; el esfuerzo tenaz; el espíritu de servicio; el anhelo de bien de la patria, harán que nosotros los mexicanos todos, de todos los rumbos y de todas las ideologías, seamos capaces de convertir el reto en victoria rotunda para el bien de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Señor Presidente: Me voy a permitir hacer una sugerencia y al mismo tiempo una proposición, para que yo pueda contestar a los dos impugnadores del dictamen: yo declino hacer uso de la palabra y cedo mi lugar al candidato del PARM. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Pufleau. El C. Pufleau Treviño, Roberto: El Reglamento dice que se dará el uso de la palabra a un orador en contra y después a otro en pro. Fui registrado después de haberse abierto el registro de oradores, en seguida del ciudadano Moheno, que es a quien corresponde el uso de la palabra. El C. Presidente: Ya habló la Comisión. Tiene la palabra el ciudadano Pufleau. El C. Pufleau Treviño, Roberto: Banderas de mi patria, enseñas nacionales que presiden esta Junta Preparatoria de la XLVI Legislatura de México, a las que solamente se ha hecho referencia de ellas por un candidato del PARM y que han ignorado y que no han respetado las galerías porristas que vienen a armar desordenes a este sagrado, elevado y digno recinto de la patria. (Desorden y gritos en las galerías.) Ciudadano Presidente de las Juntas 731 Preparatorias; ciudadano Vicepresidente y secretarios; diputados apoyados por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; ciudadanos diputados y presuntos diputados, especialmente la diputación de Jalisco, de ese gran Estado de México; ciudadanos periodistas informadores y forjadores de la opinión pública de México; damas y caballeros: Como hijo de uno de los hombres de la Revolución, vengo a defender el caso del tercer distrito electoral del Estado de Jalisco. Ya han conocido la calidad de mi oponente, Rubén Moheno Velasco; el otro oponente es de Acción Nacional y es nada menos que uno de los fundadores de Acción Nacional. Qué lástima que no hayan venido los representantes de los candidatos del Partido Popular Socialista, porque probablemente hubiera sido un caso importante, un caso interesante en la historia política de esta XLVI Legislatura. Voy a hablar por supuesto, con toda dignidad, con toda altura, con elevación de metas, y no haré más que acatar la indicación amable y gentil que hicieron en la junta previa dos de los presuntos diputados del partido oficial imposicionista. Han habido graves ilegalidades y han habido graves irregularidades en el proceso electoral que culminó el 5 de julio con las elecciones, y lo digo desde esta tribuna, sintiendo no estar de acuerdo en calificarla como la más alta de la patria, porque a mi modo de ver, en mi modesta opinión, es la de la Cámara de Senadores. Es sintomático que día a día, momento a momento, vengan expresiones de todos los partidos de oposición, del Partido Acción Nacional, del Partido Popular Socialista y del Partido Auténtico de la Revolución, a hablar de ilegalidad, a hablar de irregularidades electorales. Si alguno de ustedes hubiera estado, como me tocó a mí, el privilegio de estar en las juntas de la Comisión Federal Electoral, en casi todas sus sesiones, tendrían la misma opinión general, que no es posible esta mención de irregularidades; esta mención de ilegalidades es algo inventado por el partido de la oposición. Son verdad, no es efectiva la expresión de que hubo elecciones limpias en México. Desgraciadamente y yo en lo personal lo siento de todo corazón, no acataron muchas de las autoridades secundarias, muchos de los funcionarios ligados con el Gobierno o con el partido oficial imposicionista, los deseos, las órdenes expresadas por nuestro digno y gran Presidente el licenciado Adolfo López Mateos, de que habría libertad en esta elección y que fue confirmada por el licenciado Luis Echeverría, Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, en declaraciones conocidas, difundidas dentro de la función social que cumple el periodismo serio y honesto. Es sintomática esta situación de ilegalidades y de irregularidades electorales. Voy a dar preferencia para tratar uno de los puntos vitales del Partido Auténtico de la Revolución, la extraordinaria, la gigantesca cantidad de votos anulados en favor de los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución. Parece como que hubiera habido deseos de que se anularan los votos emitidos en favor de los auténticos revolucionarios por el PARM y perdóneseme la modestia, pero como dije, un hombre de la revolución de un aviador que inició la aviación militar en México y posteriormente la aviación civil que defendió el movimiento revolucionario constitucionalista en el Ebano, al lado de ese gran hombre el general de división Jacinto B. Treviño, a quien atinadamente han llamado héroe de la Revolución desde esta misma tribuna; como hijo de un hombre de la Revolución Mexicana, me considero capacitado para llamarle también auténtico revolucionario. Dijo el Presidente, licenciado Adolfo López Mateos: "El día 5 de julio el voto popular será respetado en la forma en que sea emitido". Yo pregunto ahora si se anularon miles y miles, 732 decenas de miles, centenares de miles de votos emitidos en favor de los candidatos a diputados del PARM. ¿Qué va a hacerse con esos ciudadanos que cruzaron el círculo verde del PARM? ¿Son nulos de acuerdo con la Ley Electoral? No; hay que agregar una Ley Electoral Especial, y así estaba hecho para todos los diputados de la mayoría, para la mayoría de los ciudadanos presentes en este digno recinto. Hay dos soluciones: la solución teórica por impracticable, de que se abran los paquetes de los 178 distritos electorales o bien de los 112 distritos electorales en donde el PARM, un partido que tiene seis años en la lucha cívica política de México, postuló candidatos a diputados federales. Pero esa solución, repito, la califico de teórica por impracticable. Pero hay una solución práctica. Se puede hacer la estimación de esos votos nulos. Hay varios indicios. Se ha leído desde esta misma tribuna, una constancia expedida por uno de los comités distritales, hablando de muchos miles de votos nulos. Fue argumentada esa opinión de que muchos de esos votos no fueron para el PARM. Sin embargo, el representante del partido oficial imposicionista también llamado PRI, reconoció en las juntas de la Comisión Federal Electoral que estaba cruzado el círculo tricolor del partido oficial imposicionista y el círculo verde del PARM. Puede hacerse esa estimación en una forma razonable, en una forma prudente para caer y llegar a la conclusión de que el PARM sí tiene el porcentaje marcado en la misma Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para llegar a acreditar en esta Cámara, diputados de partido: es decir, el PARM, forzosa y necesariamente debía apoyar la candidatura de la Revolución a la Presidencia de la República, por eso apoyó la candidatura del licenciado Gustavo Díaz Ordaz. Si alguno de ustedes, como me imagino, estuvieron interesados en los recuentos y escrutinios de algunas credenciales o les informaron sus representantes, amigos, obreros, ejidatarios, etc., a sus órdenes, resultó esa situación: hubo muchas boletas en que estaba cruzado el círculo del candidato Díaz Ordaz por el partido oficial imposicionista, el PRI y por el PARM. ¿Qué se hizo en esa ocasión? Muy sencillo. Como los funcionarios de casillas fueron designados por los Comités Distritales, pero a proposición de las autoridades, de los organismos, de los sindicatos afines al partido oficial imposicionista, entonces todos los computaron como votos del PRI y se olvidaron que también estaban cruzados por el PARM. Hubo ocasiones en que hubo tres partidos cuyos emblemas estaban cruzados en las papeletas electorales. ¿Y qué sucedió? También lógicamente se aplicaron al PRI. Pero lo más grave lo más importante, ciudadanos, que yo les agradeciera especialmente a los representantes del Cuarto Poder, representantes de la prensa nacional, lo hagan notar en forma especial. Hubo multitud, hubo muchos cientos, miles agrega en los distritos de Jalisco, en que votos emitidos en favor del licenciado Díaz Ordaz cruzando el círculo verde del Partido Auténtico de la Revolución, también fueron computados como votos emitidos en favor del PRI. Les hablo, ciudadanos, independientemente de los resultados, independientemente del futuro que me depara la vida con toda la verdad, con todo el corazón y con todo el entusiasmo que sólo trae consigo la fuerza de la verdad. A ustedes, diputados jalisciences, por favor, si estoy faltando a la verdad haganmelo notar, pero si estoy en lo cierto, les agradeceré también que lo hagan del conocimiento de esta respetable y que debe ser respetada Asamblea. C. Presidente de las Juntas Preparatorias, muy atentamente, con todo respeto suplico a usted que se sirva someter a la consideración de esta Asamblea que se suspenda la discusión del dictamen presentando por el Secretario a moción de la Quinta Sección de la Primera 733 Comisión de la elección en este tercer distrito de Jalisco apoyado, por supuesto en los artículos aplicables del Registro para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. No sé si estuvo clara mi exposición. De acuerdo con el Reglamento, se puede suspender la discusión de un asunto siempre que lo solicite uno de los miembros. Considero que el que habla y todos los candidatos que han llamado derrotados y que han pasado por esta elevada tribuna, somos miembros, por lo menos en este momento de la XLVI Legislatura. Suplico a usted ciudadano Presidente de las Juntas Preparatorias que someta a discusión y a resolución esta proposición que hago en este momento y que he hecho formalmente por escrito y que se ha entregado al señor Secretario de esta Cámara. El C. Presidente: Hago saber a la H. Asamblea que el oficio lo firmó él y no la Comisión. (Continúa el orador.) Estoy seguro, ciudadano presidente, que más de uno de los diputados y presuntos diputados que están en este momento, en esta Asamblea, podrán también apoyar esa solicitud de moción suspensiva de la discusión de este dictamen. Pero si no es posible que se suspenda este dictamen, solamente quiero agregar en la exposición de todas estas pruebas de que la política en los últimos años, sí señores diputados y presuntos diputados, no es la capacidad de acercarse al pueblo, no es la capacidad de exponer una plataforma política limpia y auténtica como la del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, sino es la capacidad de probar irregularidades, de conseguir pruebas de las ilegalidades, y que tiene mayor capacidad o mayores recursos para conseguir probar y comprobar ampliamente a la satisfacción, primero de la Comisión Federal y después de la Comisión Dictaminadora de la elección, que ha habido irregularidades sumamente graves que se pueden considerar el orden político de oposición. Yo he presentado hace 6 años pruebas de que ha habido muertos de las brigadas volantes del PRI, no fueron irregularidades graves; hace 3 años hubo muchas otras irregularidades en todos sentidos y hubo desafortunadamente también muertos, un hombre asesinado por la espalda, previamente a las elecciones. Tampoco hubo, tampoco se consideraron irregularidades graves. Voy a ir entregando al Secretario de esta Cámara una a una, las pruebas de las irregularidades e ilegalidades porque hay muchas que bien son ilegalidad en poner al candidato el problema de probar la ilegalidad; yo más bien preguntaría a la Comisión dónde están las legalidades, en qué punto se respeta la Ley Electoral en este caso del tercer distrito de Jalisco. Telegramas a la Comisión Federal Electoral porque los policías de Zapopan estaban poniendo las huellas digitales en miles de credenciales de electores. Se investigó y se llevó al Presidente a un famoso ciclista en México, al C. Ángel Romero Llamas, que toleraba y auspiciaba, que permitía esta falsificación de credenciales. Se levantó un acta por las gentes que accidentalmente me acompañaban en ese momento y que posteriormente a investigación de la Comisión, que nada más había un testigo y que necesitaban dos. Considerando que era superficial la investigación que ordenó la Comisión Federal Electoral, formulé nuevo escrito a esa propia Comisión Federal, mencionando algunos puntos concretos, se dio ya el número exacto de la credencial de elector que alcancé yo a percibir junto a los policías zapopanos, asesinos del postulado, del principio fundamental de la Revolución Mexicana, del sufragio efectivo, el postulado primario con el que se inició la Revolución política de Madero en 1910. Hubo casillas, de 1,800 y pico de 734 ciudadanos supuestamente empadronados y la mayoría de ellos con domicilio conocido. Hubo otros 1,400 y pico, todo esto en Zapopan que nada más decía Santana Tepetitlán, se hacía alusión al gran espíritu cívico del empadronamiento que se acabó el día de la elección porque hay un acta notarial donde se menciona claramente que hay calles y números en el Fraccionamiento Constitucional y en otro lugar cercano del Municipio de Zapopan No era exacto el empadronamiento. Y en el empadronamiento hay estas circunstancias particulares, y hay que denunciarlas a la opinión pública para que estos asesinos no sigan traicionando a los postulados de la Revolución, uno que se dice primo del licenciado Díaz Ordaz, ustedes lo conocen diputados y presuntos de Jalisco, un profesor Bolaños es el que prepara las irregularidades hace 6 años y 3 años ahora. Saben perfectamente las más altas autoridades electorales de la República aquí en la capital, que ese señor no es nada de nuestro candidato a la Presidencia de la República. Actúa como Delegado Estatal, es Subdelegado a la Presidencia de la República. Actúa como Delegado Estatal, es Subdelegado, y así se hizo notar en las sesiones de la Comisión Federal Electoral; porque el ciudadano Rocha representante del partido imposicionista porque no había habido oportunamente protestas. Hace tres años se presentaron protestas contra uno de los que llevaban la brigada volante de votantes del PRI, y el hermano fue premiado como Subdelegado estatal en el Estado de Jalisco, del registro de electores. Si es la base de las elecciones esto, ¿qué va a suceder, ciudadanos? Si estamos poniendo, como pueden decir los de Acción Nacional, la iglesia en manos de Lutero. Se ha tratado de conseguir copias certificadas de esta denuncia sobre la gran falsificación de credenciales de elector en el Municipio de Zapopan, pero el Agente del Ministerio Público Federal todavía no ha podido terminarla, y es más, ya la mandó a consulta a la Procuraduría ya se pidieron copias; parece que ya hay alguna en el expediente de la Comisión. Tal vez ella pueda mencionar algo al respecto. El C. Presidente: Esta Presidencia hace saber al orador que le quedan dos minutos de su tiempo. El C. Pufleau Treviño, Rodolfo: Imposible, ciudadanos, luchar en condiciones desventajosas. Yo podría apelar al derecho que concede el Reglamento a otros 30 minutos de intervención de esta tribuna, lo cual hago ante la Presidencia. (Gritos en la galerías.) El C. Pufleau Treviño, Rodolfo: Para quien mencione que no, puede ver el artículo 100 y el 103 del Reglamento. También hay que hablar de las fallas del empadronamiento. Graves fallas. Con los funcionarios de casillas también hubo grandes fallas. Todos ellos doctores o empleados del Seguro Social, de donde el Secretario General del Sindicato es el doctor Carlos González Guevara, a quien conoce muy bien el C. Vicepresidente de las Juntas Preparatorias, y quien designó a todos los doctores y a todos los empleados como funcionarios de casillas, sin respetar la ley. Con todo gusto entregaré las pruebas posteriormente al doctor Martínez Manautou. Esa intervención del doctor González Guevara fácilmente se explica por el problema actual político que hay en Jalisco, y quien es hermano del licenciado Rodolfo González Guevara a quién conocen ustedes perfectamente bien. Queremos, ciudadanos diputados y presuntos diputados, que se dignifique el Poder Legislativo. Por eso los hombres de la Revolución, y los hijos de los hombres de la Revolución quisiéramos tener la oportunidad de colaborar por el engrandecimiento de México. Creánmelo ustedes cuando se los expreso con toda sinceridad. Los jóvenes que, 735 como yo, somos hijos de los hombres de la Revolución entendemos la política como una ocasión y una oportunidad de servir al distrito y a nuestro Estado, y como una auténtica ilusión de servir a la patria. El C. Presidente: Se le ha terminado su tiempo. Tiene la palabra el C. Rubén Moheno Velasco. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente, señores integrantes de este Colegio Electoral, señores y señoras: Se supone que yo debería venir a esta tribuna abrumado por la cantidad de acusaciones que hace el señor Pufleau. (¿Así se llama?), ha pretendido aportar ante el ilustre conocimiento de ustedes; pero no vengo en tal estado de ánimo, sino por el contrario, después de la intervención del señor licenciado González Luna, candidato de Acción Nacional al tercer distrito electoral de Jalisco, yo no puedo menos que referirme, en primer término, a las objeciones en que funda su oposición al dictamen que parece, si el señor Pufleau me lo permite, favorecer. Habla el licenciado González Luna, que merece toda mi consideración, porque lleva con limpieza un nombre que para las filas de Acción Nacional es ilustre, porque viene con decoro cívico a impugnar en la plataforma una tesis, una cuestión de interés nacional y de esencia en sí, pero como quiera que citara sólo dos casillas en las que hubieron irregularidades, según su afirmación, me he permitido traer este voluminoso legajo que contiene todas las actas de la computación del 5 de julio, para referirme a ellas, cumplida y detalladamente. Habla de las casillas 90 y 91; en la casilla 90 dice en otra parte relativa "se agrega a la presente, escritos de protesta o irregularidad". En la casilla 91, también firmada por su representante, dice exactamente lo mismo, protesta por cuanto a irregularidades. En el acta de la computación que levantó la directiva del tercer distrito electoral, se hace notar que no hubo violación de los paquetes electorales; que no se presentaron protestas dignas de mención y que las hubieron y a las que se refiere el señor licenciado González Luna, se hace mención por separado en un pliego que no forma parte del cuerpo de esa acta. Y bien, no se requieren esas inconformidades del candidato de Acción Nacional y sus representantes al acto propiamente electoral (ya lo dijo él), de manera clara hablaba de irregularidades en el padrón electoral y dijo que se podría comprobar en la sección primera de ese distrito con el envío y regreso de cartas devueltas por el correo, porque no vivían ahí esas personas. Y bien, ¿cómo podemos asegurar (es una sutileza que no pretende herir a nadie, señor licenciado González Luna), cómo podemos asegurar que esos sobres no fueron rotulados con nombres supuestos que incuestionablemente no podía corresponder a esa sección, para argumentar el regreso del correo? Naturalmente esto no es para afirmarlo, pero tan importante y posible que no debemos dejarlo pasar desapercibido. Por lo demás el señor licenciado González Luna ha tratado de establecer una tesis de carácter democrático, de elevación del espíritu cívico, que yo aplaudo en propósito, si la conducta de ese partido en la historia de su vida, estuviera acoplado e identificado con esos mismos fines y con esa misma conducta. No puedo referirme más a las objeciones, a la oposición del señor licenciado Luna, porque con toda mi consideración y respeto, la elección del tercer distrito electoral del Estado de Jalisco, en cuanto a objeciones, carecen de fundamento, de consistencia, de hechos, de pruebas. Solamente quiero agregar que el acta computadora fue firmada, sin objeción alguna, por un caballero representante del 736 Señor licenciado González Luna, que fue el licenciado Ramón Mendoza López. ¿Es verdad, señor licenciado? -Licenciado González Luna- es verdad. Por ahora, no nos hemos de referir más a nuestra pequeña contienda. Lamento mucho que haya sido pequeña, con el Partido Acción Nacional; pero el elocuente orador del Partido Auténtico de la Revolución sí nos ha preocupado mucho. Nos ha preocupado mucho, porque si hemos de seguir ese viejo principio jurídico, que es cuna de todas las legislaciones y de todo el contenido del Derecho, que nace con los romanos en la bonna fide, en la buena fe, siento decir que no solamente el señor Pufleau, sino todos los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución, desconocen ese principio, y lo niegan, y han venido a esta tribuna no a defender a la Revolución, ni a la legítima ni a la que ellos llaman auténtica, ni al espíritu cívico, ni al levantado anhelo de superación democrática. Han venido, como nos decía ayer Salvador Rodríguez L., con una elocuencia pintoresca, con las expresiones del don Juan Tenorio: "la habéis dejado, don Juan, imposible para vos y para mí"; pero más con la gitanería de que "mía o de naiden", y ese es el propósito de los candidatos anodinos, incapaces en su mayor parte; no es cierto que revolucionarios, sino cómplices, quiero creer que involuntarios, del Partido Acción Nacional. ¡Conque auténtico de la Revolución! ¿no? ¿De cuál Revolución nos viene a hablar el señor Pufleau? ¿De cuál, cuando de una manera optimista se clasifica de joven? ¿De la de Madero de 910? ¿De la de Carranza de 913? ¿De la Constitución, que hoy acatamos, respetamos y tratamos de enaltecer, de 917 ? No nos habla de las fracciones revolucionarias, no de la Revolución; no nos habla del grito sagrado del respeto a la voluntad del pueblo, expresada de manera heroica y acaso ilusa por Francisco I. Madero; no nos habla del respeto que Acción Nacional -y yo comparto ese principio- debe tenerse a la dignidad humana. No; nos habla de un pretendido héroe epónimo, de El Ébano, ¿a quién combatió en El Ébano? ¿A los invasores extranjeros? ¿A Huerta? ¿A Porfirio Díaz? ¿A todo lo que significa o significaba una corriente regresiva? No; combatió con otro revolucionario, discutido, indudablemente discutido; era violencia y huracán, era, en momentos decisivos de la historia del movimiento revolucionario, el brazo armado de la Revolución; combatió a Francisco Villa, también revolucionario. (Aplausos.) ¿Cuál es la auténtica? ¿Cuál es la falsificada? Hay una que tiene vigencia histórica: la de los personajes que yo he mencionado, no para cubrirme con su sombra gloriosa. Siempre que hablemos en esta tribuna de alguno de los hombres ilustres del pasado de México, hablaremos del patrimonio que comparte todo nuestro pueblo. No nos hemos de replegar en los pliegues de la Historia, algunos de ellos dramáticos, negros y tortuosos y otros llenos de luminosidad, para defender nuestras pobres, singulares personalidades. (Aplausos) No podría traer aquí el nombre que yo amo, de los míos, como ilustre revolucionario; traigo solamente mi pobre personalidad y el contenido que anhelo, limpio y alto de espíritu cívico para con mi pueblo. No podría invocar, porque me parecería indecoroso, las medallas ganadas por otras gentes que nada tienen de común conmigo los enormes personajes. Y sería ilegítimo y sería vano que no pudiendo ganar una curul para representar con honra a un distrito, por lo menos tratara, como se ha intentado aquí, de enfangarlo, por lo menos de mancharlo con las salpicaderas de lodo y de esas invenciones tortuosas de novelas policíacas con que nos ha deleitado el señor Pufleau esta mañana. (Aplausos.) Y volvemos con el héroe. ¿Cuál héroe? ¿Héroe que aspira a llevar a su sobrino a una curul, el señor Pufleau Treviño? ¿El héroe que brilló en los combates de El Ébano matando no 737 reaccionarios sino revolucionarios? ¿El héroe que milita en una de las facciones, no importa cuál, porque todas ellas son un conjunto abigarrado que dieron un resultado? Y el Partido Auténtico de la Revolución, que ni es partido ni es auténtico, ni es de la revolución, (desorden en las galerías), nos manda a este pobre exponente. Yo coincido y coincidiré con todos los mexicanos de buena fe, que amen a su patria, que quieran la superación necesaria e indubitable del espíritu cívico de México, de la integridad democrática, de la limpieza en el procedimiento, del levantamiento de esa bandera, que no sé por qué invocó el señor Pufleau, porque (hay Pufleau y Ricaud y una invasión francesa que parece que estamos en 1862) (risas en las galerías); la hemos de invocar solamente para honrarla, no como un triunfo indigno; sus pliegues, sus colores, su símbolo, su origen, son el símbolo atormentado de la historia violenta de nuestro país, y refugiarse en ella para aspirar con 468 votos, a una curul, no solamente es indigno; es francamente vergonzoso. (Aplausos.) El señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución es contador público, pero debiera ser, si me fuera permitido sugerirlo, agente de policía, por aficionado a Sherlock Holmes. Tengo en mi poder todos los documentos a que en forma comicodramática, no se ha referido este señor pero primero diremos los que aportó en el porcentaje de la ciudadanía, en el tercer distrito, por cuanto al sufragio. Es verdad que hubo ochenta y dos mil empadronados; es verdad que no llegaron a cuarenta mil votos los votantes; pero el PRI aportó, en la ciudadanía que ejerció el voto, el sesenta y cuatro punto veintidós por ciento, de ese ejercicio. El PAN aportó el 32.57 por ciento; el PPS, el 1.45 por ciento, y el Auténtico de la Revolución, el 1.26 por ciento; pero fue la más alta votación en las tres reiteradas veces en que ha participado bajo el patrocinio de su tío, el señor Pufleau. La primera vez obtuvo 140 votos; la segunda, 250 votos y ahora 468 votos, merced a la organización de intento limpia, que le dio esa oportunidad. Dentro de sesenta años tendrá un segundo lugar. (Aplausos.) Y, señores, en el movimiento armado, con la carabina al hombro, yo no participé; sospecho que el señor Pufleau tampoco; pero soy hijo de mi tiempo; soy ciudadano de México; he dedicado mi vida entera a las luchas sociales de mi gremio atormentado, violento: el gremio ferrocarrilero, lleno de conmociones también; lleno de impurezas en el pasado, y desde hace 39 años que gano mi pan modesto y limpio, en el ejercicio de mi trabajo como empleado ferroviario. (Aplausos en las galerías.) Nunca, a pesar de que he participado en el orden nacional y en el local, en todos los eventos políticos desde que mi edad ciudadana me lo permitió, nunca fui candidato a nada. Yo soy mendigo del voto; yo voy al alma del pueblo en esta oportunidad que mi partido me diera para dialogar con él, y para ofrecerle una sola cosa; que si el dictamen es aprobado y se me concede la curul por el tercer distrito, yo pondré, por mi propia conciencia, por la pasión de mi vida, por el pasado de ella misma, todo lo que esté de mi parte para ser por lo menos diputado honorable, del cual no tengan que avergonzarse las gentes que votaron por mí. No tengo que decir que el amparo de un pariente de discutida heroicidad nacional, vengo en busca de la representación de mi pueblo, al que he entregado mi vida en luchas sociales desde cuarenta años, en forma modestísima, pero apasionada, sincera y limpia. Nadie de los que están aquí, ni fuera de aquí, con conciencia y con honor, me puede lanzar una sola acusación, ni de trucos, de chicanas, ni de combinaciones electorales, ni de nada que ponga una mancha en mi vida, porque abandonaría este Salón, ya que me honra a mí en lo singular, lo que más entraña en mi vida: dos de mis hijas que me acompañan. Dice el señor Pufleau que levantó un acta en el municipio de Zapopan, porque los 738 gendarmes se estaban llevando boletas de elector, y dice el señor Pufleau que lo consignó a las autoridades. Pues bien, esa acta no es acta; es una denuncia. Hay gentes que aunque no venga al caso, tienen espíritu nato de delator, aunque haya que inventar el delito. Levantó una acusación por sí y ante sí, que no es una acta. La llevó hasta la Procuraduría y tengo la copia fotostática de sus resoluciones. Solamente citó una boleta como supuestamente falsa, la número 220,674, cuya copia fotostática y certificada del Registro Nacional de Electores tengo en mi mano, y corresponde a un ciudadano que no conozco, y que dice: "Madera Preciado, Antonio." No corresponde al municipio de Zapopan, sino al tercer distrito de Guadalajara, en este último municipio. El representante del señor Pufleau también firma el acta sin protesta alguna del cómputo total de la elección para diputados. El señor Jorge Roberto Molina Martínez de Castro, representante del PARM, y pido a la Secretaría que dé certificación de mi dicho, si aparece o no en la acta computadora, con su firma, con su rúbrica y sin ninguna objeción. Muchas gracias. -El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Que todos estos hechos y algunos otros detalles fueron presenciados por el C. Jorge R. Molina Martínez de Castro y por el joven, menor de edad, Hugo Sáinz Rentería que no puede ahora declarar nada por haberse ido a prestar el Servicio Militar Nacional como conscripto, pero que la hará el lunes próximo o el domingo día 23 de febrero de 1964. Que es todo lo que tiene que decir y firma para constancia el contador Roberto Pufleau Treviño, en unión del C. Jorge R. Molina Martínez de Castro, a las 15:30 horas del día 22 de febrero de 1964, en la ciudad de Guadalajara, Jal., donde consiguieron máquina para formular la presente acta. Roberto Pufleau Treviño.- Jorge R. Molina Martínez de C." -El C. Moheno Velasco, Rubén (continuando): Claro que hay hoja adicional. El señor Pufleau, con sus aficiones detectivescas, ha realizado una tarea minuciosa, detallada, y en la hoja adicional, también del Comité Distrital, la intervención del PARM, no del representante del partido, sino de este candidato, de la misma catadura o peor, indudablemente peor, que su partido, dice: "Compareció para pedir, antes de que terminara el cómputo sin intervenir en él", porque a ningún candidato de los cuatro partidos que contendieron, nos fue permitido participar en el escrutinio. Yo, por supuesto, ni lo intenté. Y dice respecto a la protesta del candidato del Auténtico: "Desechada, por no tener éste personalidad ante el Comité, la que conforme al artículo 104 de la ley de la materia, sólo la tiene el representante del partido que lo postula." El representante del partido que lo postuló, firmó de conformidad; pero yo he estado a punto, señores integrantes de este Colegio Electoral, de pedir el reconocimiento de un psiquiatra para este señor. (Risas.) Ya voy a terminar, no sin antes agregar que tendremos, y lo digo con convicción, por tres años, fuertes contiendas de carácter ideológico y de plataforma política en este Salón. Tendremos fricciones que esperamos no lleguen a la violencia, porque cuando la violencia interviene, ha terminado la razón, y terminada ésta, termina la más alta evaluación del hombre. Intentaremos, todos los días de las sesiones de esta Cámara, defender lo que creemos postulados esenciales de la Revolución, sin propietarios, con pasión, porque al tronar de los fusiles que segaron tantas vidas, se paseó nuestra infancia en medio de un período doloroso para nuestro pueblo. 739 Es la Revolución armada, un elemento que lleva al encausamiento futuro de las conformaciones de un pueblo, inevitable pero doloroso; pero desde ahora quiero dejar asentado que siempre que me sea permitido por circunstancias y por mis dotes mínimas, he de intervenir en contra de los bucaneros de la política, de los aventureros que no solamente sollozan, imploran un tres por ciento más de los votos, sino que vendrían, demostrada su mentira y su mala fe, a esta tribuna, no para engrandecer los destinos de México, sino para deshonrar su momento histórico. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Pufleau Treviño. El C. Pufleau Treviño, Roberto: Respetables ciudadanos: mi ilustre contendiente del partido oficial imposicionista ha tratado muy bien al licenciado González. Efectivamente no hizo ninguna campaña política en el distrito; por eso es que casi casi le da las gracias. Estamos con todo decoro cívico, estamos con toda valentía; no me interesan las alusiones personales a mí, y he pedido la palabra para defender a los hombres que hicieron la Revolución en México, y haber en esta Asamblea quienes puedan defender a los héroes revolucionarios que después de esa lucha armada a la que desprecia el candidato Moheno, pudo conseguirse el régimen de legalidad, el general Treviño estuvo en El Ébano y así se le conoce, como el héroe de El Ébano, precisamente estando al lado de la legalidad, estando al lado del Primer Jefe del ejército constitucionalista, estando al lado de esa gran figura cuyo nombre est inscrito en esta Cámara, el más grande de los hombres de los últimos cien años, don Venustiano Carranza. No dudo un momento de la frase inicial del general Francisco Villa, o del ciudadano Doroteo Arango, pero sí, cuando no estoy de acuerdo, es con la hegemonía del ciudadano Venustiano Carranza, en que había nada más un partido, o una decisión o una alternativa: o tomar la fase de la legalidad, como lo hizo el general Treviño, o irse no a esa reacción pero sí a esa indisciplina que ponía en peligro los resultados de esa Revolución armada que olvida el ciudadano Moheno desde su cómodo escritorio en una oficina ferrocarrilera que costó mas de medio millón de vidas, más de medio millón, si ciudadanos periodistas. Muy lamentablemente, sí. No creo que tenga capacidad, que tenga ninguna autoridad el candidato Moheno, aunque llegue a ser el diputado federal; no creo que tenga ninguna autoridad para juzgar a uno de los héroes revolucionarios de México, que ha sido reconocido en esa forma no sólo por el expresidente de México, el ciudadano don Adolfo Ruiz Cortines; no sólo por nuestro Presidente actual, el gran Presidente licenciado Adolfo López Mateos, y por el candidato de la Revolución a la Presidencia de la República, por el Presidente electo licenciado Gustavo Díaz Ordaz. No tiene caso entrar al detalle de actas y firmas; nada más quiero decir que realmente lo de bucanero no me gustó. No deben de usarse, a mi modo de ver, en esta seria tribuna nacional, expresiones irónicas, inaplicables, de burlas, de sátira y de ironía. Aquí, a mi modo de ver, deben discutirse los verdaderos problemas nacionales. La conclusión final de esta segunda y última intervención, es muy simple: No fue limpio el proceso electoral; desgraciadamente en este caso, del 3er. distrito, no tuve la fortuna de conseguir las pruebas suficientes para demostrar no sólo las graves sino las gravísimas irregularidades que se cometieron en ese 3er. distrito electoral. Agradezco esta ocasión que me deparó el destino para estar nuevamente en esta digna, en esta elevada tribuna nacional. Agradezco la atención de ustedes a seguir luchando por mi pueblo, por mis convicciones, por mi partido, el Auténtico de la Revolución Mexicana. El C. Presidente: Tiene la palabra por cinco minutos, de acuerdo con el Reglamento, el ciudadano González Luna Morfín. 740 El C. González Luna Morfín, Ignacio: En cumplimiento del objetivo señalado por el Reglamento, debo aclarar a mi contrincante postulado por el PRI, que me referí concretamente a violaciones respecto de las casillas 90 y 91, que ciertamente no podían haberse impugnado ante la propia casilla o ante Comité Distrital Electoral, en virtud de haber afirmado que se trataba de personas independientemente de la honorabilidad de las mismas, radicadas en el 1er. distrito del Estado de Jalisco. En segundo lugar, a la posibilidad que él mencionaba, de haber enviado estos sobres que mencioné y que fueron devueltos debidamente anotados por la Dirección General de Correos. Puedo asegurarles y afortunadamente hay constancia, que fueron exhibidas ante la Comisión Federal Electoral, y se puede comprobar que se remitieron cumpliendo, acatando todos los datos existentes en las listas electorales del Padrón. Por otra parte, una acertada calificación de mi contrincante me ahorra la necesidad de refutar la acusación de complicidad respecto del PARM, hacia el mío, ya que sin sujeto no puede haber contrincante cómplice. Creo que todos estaremos de acuerdo respecto del trato que mi propio contrincante reconoció de una votación oficial inferior al 50 por ciento de los empadronados oficialmente. ¿Qué el caso es grave y nos debe preocupar a todos? No es posible. No podemos los mexicanos vivir entre la fiebre de los asesinatos y el hielo de la indiferencia cívica. Hemos de provocar, de alimentar, de sostener el cumplimiento constante, normal, orgánico de la función política para beneficio de México. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Fuentes Díaz. -El C. Fuentes Díaz, Vicente: Honorable Asamblea. En nombre de la Comisión que estudió este caso debo contestar a los impugnadores del dictamen en el orden en que abordaron esta tribuna. Refiriéndome en primer término a la intervención mesurada, serena, prudente, saturada de un sentido de pulcritud política del señor licenciado González Luna Morfín, debo explicar que el expediente relativo al tercer distrito electoral de Jalisco fue minuciosamente estudiado por la Comisión y que no omitimos ninguno de los documentos ni de las constancias que obran en aquél: Se refirió él a que el dictamen no había hecho referencia a una denuncia de Acción Nacional sobre el supuesto descubrimiento de ciudadanos fraudulentamente empadronados. Solamente quienes hemos trabajado en el seno de una Comisión Revisora de expedientes electorales sabemos el arduo trabajo que esta tarea implica y la imposibilidad material de hacer mención en el cuerpo de un dictamen de cada uno de los hechos, de las pruebas, de las protestas, de las objeciones y de los documentos que se ponen a nuestra consideración. Pero puedo asegurarle al señor licenciado González Luna Morfín que tuvimos en nuestras manos y que leímos varias veces no solamente las protestas que presentaron sus representantes en el tercer distrito, sino también y fundamentalmente, el escrito que ante la Comisión Federal Electoral presentó el representante de su partido, licenciado Ulloa Ortiz. En ese memorándum, efectivamente, como lo ha referido aquí el señor candidato de Acción Nacional, se habla de que dicho organismo político envió un número determinado de cartas a los electores, cuyos nombres figuran en el padrón electoral, y que la administración de Correos devolvió determinado número de esas cartas. Yo no quiero llegar a la sutileza del señor Rubén Moheno de pensar que en esas cartas los sobres fueron o pudieron haber sido rotulados equivocadamente de un modo premeditado para que fuesen devueltos por el Correo. Pero vamos a suponer que en efecto se devolvieron esas cartas porque en los domicilios que se consignaban en el padrón electoral 741 no vivían los ciudadanos empadronados. Y yo hago esta pregunta: ¿hay acaso algún elemento de prueba para acusar al candidato triunfante de que los votos que pudieron haber emitido esas personas lo favorecieron? En último caso, señores de Acción Nacional, el padrón, con las deficiencias que pudiera tener, sirve para todos los partidos y para todos los candidatos y su carácter genuino o sus fallas benefician o afectan por igual a todos los partidos y a todos los candidatos (desorden en las galerías) No puede decirse que haya un padrón para determinado candidato, que éste pueda utilizar en su propio derecho, y otros para los demás candidatos. El padrón es único. Pero hay algo más: la Ley Electoral señala plazos muy precisos para poder hacer todas las objeciones y presentar todas las protestas que se juzguen necesarias o prudentes respecto de las irregularidades que existan o que se sospecha que existen en el proceso electoral. Acción Nacional ha adoptado esta táctica: recaba del Registro Nacional de Electores copias de las listas nominales de votantes y muchas veces, muchas veces, yo como miembro de una Comisión Revisora de expedientes electorales lo he podido constatar, no hace absolutamente ninguna observación sobre esas supuestas irregularidades. Esperan que transcurran las elecciones para ver el número de votos que han obtenido sus candidatos y hasta entonces, de acuerdo con el resultado de la elección, presentan sus protestas. Esta no es una táctica, señores, que favorezca la depuración de nuestra vida cívica y el perfeccionamiento del sistema electoral. Si Acción Nacional, como lo ha reiterado en esta tribuna y como lo ha venido a repetir aquí el señor licenciado González Luna Morfín, lucha sinceramente por el avance democrático del país, est en la obligación de hacer, en tiempo dentro de los plazos legales todas las denuncias, protestas, observaciones y quejas que crea pertinente para que una vez llegadas las elecciones todo el proceso preparatorio de los comicios haya sido depurado, hasta donde humanamente es posible, de las fallas y de los errores que existan en él. Puede usted tener la seguridad, señor licenciado González Luna Morfín y habla un hombre que con una vehemencia que yo tengo que reprimir ahora, ha venido a combatir las tesis de un señor padre en materia histórica, no le temblaría la mano para firmar un dictamen que lo favoreciera a usted si usted hubiese obtenido la mayoría de votos en el tercer distrito del Estado de Jalisco. Porque a pesar de que la constancia de mayoría de votos fue expedida en favor del candidato del Partido Revolucionario Institucional, este Colegio Electoral, y aquí me permito diferir de la opinión de mi muy estimado y querido amigo y compañero Miguel Covián Pérez, sí tiene la facultad terminante de inatacable, por mandato constitucional, de poder otorgar el triunfo a un candidato que realmente lo haya obtenido aun cuando la constancia de mayoría no se hubiese expedido en su favor. (Aplausos.) Dijo el compañero Covián Pérez, que la misión fundamental del Colegio Electoral es calificar la validez de las elecciones y efectivamente así es, entendiendo por esta calificación la consideración basada en preceptos legales, de si el proceso electoral se ajustó o no a los preceptos legales en la materia. Pero, además, tiene la facultad inatacable, repito, de otorgar el triunfo a quien haya obtenido, si, desde luego, el proceso electoral se ha ajustado a la ley, y si se comprueba que determinado candidato ha obtenido la mayoría de sufragios, aun cuando no ubiese obtenido la constancia de mayoría de votos expedida por el comité distrital. Ejemplos hay muchos. A este Colegio Electoral han llegado candidatos con la constancia de mayoría de votos, expedida por el Comité Distrital respectivo y registrada por la 742 Comisión Federal Electoral, pero hecho un estudio minucioso por la Comisión Revisora de expedientes electorales, se han dado casos en que la votación que aparentemente favorecía al candidato que obtuvo esa constancia de mayoría de votos, fue reducida o anulada por las irregularidades que la viciaban, y quedó como única válida o mayoritaria la de aquel que figuraba en segundo lugar. Quiero dejar perfectamente asentada esta tesis para que no exista ninguna confusión respecto de las facultades del Colegio Electoral. Refiriéndome al señor Pufleau Treviño, debo decir que su voluminoso expediente fue también estudiado por la Comisión, y que, además, los miembros de ésta tuvimos el comedimiento y la atención de escucharlo muy cuidadosamente. Se presentó en una ocasión para tener la plática inicial con los miembros de la Comisión, de acuerdo con lo establecido por el Presidente de este Colegio Electoral, en el sentido de que las puertas de las Comisiones Revisoras estuvieran -y están- abiertas a todos los candidatos para que se presentaran a ella a exponer toda clase de quejas, de observaciones y de puntos de vista sobre el proceso electoral que les interesa. Y lo que voy a decir no creo que constituya la revelación de una confidencia, porque en el caso del señor Pufleau Treviño, como en el de los demás candidatos que se han acercado a la Comisión de la que formo parte, yo tuve el buen cuidado de advertirle que todo lo que me expusiera en la plática quedaba en declaración oficial, expuesta a ser considerada por la Comisión en esta tribuna del Colegio Electoral. Empezó por decirme el señor candidato del PARM que él no reconocía que hubiese obtenido el triunfo en el 3er. distrito de Jalisco, pero que quería ver si era posible que se le aumentaran algunos votos para alcanzar la diputación de partido, porque era la cuarta vez que figuraba como candidato. Lo escuché con una paciencia verdaderamente franciscana. Como no llevaba en esos momentos pruebas que pudieran fundar muchas de sus aseveraciones, lo invité a que en una reunión posterior me llevara esas consideraciones por escrito, y me contestó que iba a ver si le era posible, en virtud de que tenía que ir a Guadalajara por su familia. Se retrasó y llegó a última hora y como explicación de su tardanza, me dijo que lo había dejado el pullman. Dejo a la consideración de ustedes, al criterio de ustedes, si lo que lo dejó fue el pullman del ferrocarril, o lo ha dejado el pullman de la historia y posiblemente de la razón y de la lógica (Risas y aplausos.) Y luego me hizo una larguísima enumeración de sus quejas. Dijo, como ya lo reiteró aquí, que en el Municipio de Zapopan se había hecho un empadronamiento fraudulento y que a él le constaba personalmente el hecho. Le pregunté que más o menos cuántas, cuántas credenciales de elector consideraba él que se habían empleado indebidamente y me dijo que nada menos que el mismo número de empadronados, en el Municipio de Zapopan: 24,821 empadronados. ¡Maravillosa facultad de cálculo del senador candidato del PARM! Me aseveró igualmente, lo que es verdad, que pidió una investigación sobre ese supuesto empadronamiento irregular. La investigación se ha realizado y se llevó hasta su fin. Consta en el expediente que el Registro Nacional de Electores comisionó a uno de sus supervisores, el licenciado Emilio Barroso Rodríguez, para que presentara en el Municipio de Zapopan a hacer la indagación correspondiente. Y el dictamen emitido por este funcionario, después de una minuciosa investigación, según se desprende del documento, es en el sentido de que no hubo tal irregularidad y de que en consecuencia, no se ha tipificado la infracción que establece el artículo 141, fracción V, de la Ley Electoral Federal. Por otra parte, respecto de la investigación judicial, el agente del Ministerio Público Federal 743 adscrito al Juzgado Segundo de Distrito en Guadalajara, también comunicó a los organismos electorales que no se había comprobado la irregularidad denunciada por el señor Pufleau Treviño. La argumentación oral del candidato del PARM, su petición medular fue ésta: quiero que se me reconozcan, dijo, los votos que indebidamente se me han anulado. Yo le pregunté que cuántos fueron los representantes que tuvo en las 130 casillas instaladas en el tercer distrito de Jalisco, para poder deducir, de las actas finales de escrutinio que debieron haber recabado sus representantes, cuáles fueron las irregularidades, si es que las hubo, y si su partido, a través de sus representantes, presentó la denuncia y la protesta correspondiente. Me dijo que solamente 40 representantes pudo acreditar, y yo, señores, no me explico cómo es posible que en un distrito donde hay 130 casillas y donde un partido acredita, y vamos por esta vez a dar crédito al dicho del candidato del PARM, solamente 40 representantes, puede tener una idea completa de los votos que le fueron anulados, ¿y cuántos votos cree usted, le pregunté, que le han sido anulados? Su respuesta contundente fue "cuatro mil", ni uno más ni uno menos: cuatro mil. El señor Pufleau Treviño es contador público titulado. Si él presta sus servicios en alguna empresa para llevarle su contabilidad, con esas facultades de portentosa precisión matemática, no le arriendo las utilidades a esa compañía. Pero todavía seguimos inquiriendo más: ¿En qué cree usted -le dije-, que radica la anulación indebida de los votos que usted reclama en su favor? ¡Ah!, me dijo, es que ha habido una confusión muy grave: como el escudo del PRI tiene el color verde y el de mi partido también lo tiene, los electores seguramente se confundieron y por ese fenómeno de daltonismo -él no lo dijo así, porque incluso no sé si domine ese término-, seguramente votaron por el PRI y no por mi partido. Respecto de esta consideración, y lamento que se me haya adelantado este fino polemista que es Rubén Moheno, yo no quiero emitir ningún juicio porque sería incursionar en una rama de la ciencia en la que confieso la la flaqueza de mis conocimientos: la psiquiatría. Todas las quejas, todo el expediente, fue cuidadosamente estudiado por la Comisión. Podemos afirmar, señores miembros del Colegio Electoral, que no hubo una sola protesta, una sola queja, una sola consideración que no fuese tomada en cuenta y que, en justicia estricta, el triunfo correspondió al candidato del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Por último, se ha hablado aquí, y no solamente hoy sino en repetidas ocasiones, de que el Presidente López Mateos ofreció que se respetaría el voto. Precisamente por eso, señores, porque queremos respetar el voto, estamos emitiendo este dictamen justo, cuya aprobación solicito de ustedes. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea, si considera suficientemente discutido este caso. Suficientemente discutido. En consecuencia, pregunta a la vez si se aprueba el dictamen. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de julio último, en el tercer distrito electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, propietario, Rubén Moheno Velasco; suplente, Abel Galván, por el distrito electoral antes citado." (Aplausos nutridos.) 744 -El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión. Quinta Sección. 