 "El señor Presidente de la República, ejerciendo la facultad que le concede la fracción I del artículo 71 constitucional, ha iniciado ante esta Cámara la expedición de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953. Esta honorable Cámara, en sesión de ayer, acordó que dicho proyecto fuese turnado a la Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe, la que tiene el honor de rendir el presente dictamen. "De las amplias consideraciones que el Ejecutivo de la Unión hace sobre este proyecto, la Comisión ha tenido en cuenta los siguientes conceptos: "I. Que el proyecto de referencia es el resultado de un minucioso estudio practicado sobre las condiciones que el país guarda en la actualidad, así como de las posibilidades económicas de nuestra nación que forzosamente tienen que dar como resultando el aumento en las percepciones del Erario Federal; "II. El propio Ejecutivo ha deseado fijar en este proyecto las directrices de la política económica que se ha trazado, a fin de dar a la ley las características que han de determinar las fuentes de ingresos que el Gobierno estima necesarias e indispensables para atender a los gastos públicos; "III. Es propósito fundamental del Ejecutivo de la Unión que los gastos que realice tengan como base precisa las posibilidades de los ingresos a fin de evitar un desequilibrio que indiscutiblemente redundaría en grave perjuicio del desarrollo económico del país, por lo que al formular el proyecto de Ley de Ingresos que se estudia, se han tenido muy en cuenta todos y cada uno de aquellos elementos que determinan los ingresos del Estado; "IV. Atento a la responsabilidad que el Estado tiene de mantener nivelados los factores de gastos y de producción, se ha estimado que el monto de los ingresos se determina por la magnitud de los servicios públicos que al mismo Estado compete proveer, por las obras de carácter público y de naturaleza productiva que requiere nuestro país con urgencia, dado el proceso de su desarrollo, máxime que se tiene la certeza de que nuestra actividad económica general, expresada en cifras de ingreso, continuará en ritmo ascendente durante el año próximo, lo que indudablemente, afectará en forma positiva los ingresos de la Federación; "V. No obstante que el esfuerzo decidido que el Ejecutivo Federal está llevando a cabo para detener y aun para disminuir el alza de los precios, tendrá un efecto desfavorable en algunos de los renglones de ingresos del Estado, ya que muchos de ellos se encuentran íntimamente ligados con el nivel de los precios actuales, se ha considerado preferible esa merma en los ingresos públicos, a las desventajas de todo orden que trae aparejadas la elevación se las cotizaciones. Tal disminución ha sido ya tenida en cuenta en los cálculos sobre la Ley de Ingresos, haciendo las correcciones del caso, y "VI. El proyecto de ley que estamos estudiando no contiene modificaciones por lo que respecta a nuevos gravámenes, a las tasas de los vigentes o a la creación de nuevas obligaciones para los contribuyentes. "Las percepciones por concepto de productos y aprovechamientos que se derivan de la venta, explotación o uso de parte de los bienes que forman el patrimonio nacional, constituyen un renglón importante que se suma a los ingresos por tales conceptos. "El proyecto que presenta el Ejecutivo entraña algunas modificaciones que en su mayoría son más bien de forma que de fondo, y en lo general se traducen en una correcta aplicación de los impuestos. "La iniciativa de ley enviada por el Ejecutivo para el ejercicio fiscal de 1953, abarca la emisión de bonos por la cantidad de $160.000,000.00 distribuidos como sigue: $100.000,000.00 para bonos de caminos, $20.000,000.00 para bonos de electrificación y $30.000,000.00 para bonos de obras portuarias. Tal emisión de bonos no se traducirá en efecto inflacionario en virtud de que el monto de la misma es equivalente a la amortización de deuda pública que se hará durante los siguientes años fiscales, así como por haber sido aceptadas todas las medidas para su garantía y reducción. "El Ejecutivo de la Unión ha estimado el rendimiento de las probables recaudaciones en la cantidad de $4.160.000,000.00 para cubrir los gastos públicos. "Deseamos hacer notar que en el proyecto presentado por el ejecutivo sobre la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953 está contenida una disposición que da apoyo legal para exigir las cargas tributarias que tienen ordenamiento específico y que por lo tanto no están precisadas en la misma ley, Dada la estructura técnica de esta ley en la que están consignados los conceptos generales de recaudación, no se le dará mayor amplitud. "Es de suponerse que el mantenimiento de la actividad en el país; la incrementación prevista de los ingresos nacionales; la influencia de los factores externos sobre la economía nacional y la política hacendaria que se ha proyectado para el ejercicio fiscal de 1953, permitirá asegurar que los ingresos mínimos para tal ejercicio fiscal serán los que se consignan en los capítulos que el proyecto señala. "En mérito de lo expuesto la Comisión de Presupuestos y Cuenta se permite el honor de someter a la consideración de esta honorable Cámara, para aprobación en su caso, la siguiente Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para 1953. "Artículo 1o Durante el ejercicio fiscal para 1953, se causarán y recaudarán los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos siguientes: "I. Impuestos a la importación: "A. General, conforme a las tarifas relativas. "B. Recargo de 10% sobre el impuesto general de importación por vía postal. "C. 3% adicional sobre el impuesto general. "II. Impuestos a la exportación: "A. General, conforme a las tarifas relativas. "B. Sobretasa del 15% advalórem. "C. 2% adicional sobre el impuesto general y sobretasa de 15% advalórem. "D. Café; "III. Impuestos al consumo que se causan al efectuarse la importación: "A. Gasolina y otros productos ligeros del petróleo. "B. Benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla. "C. Energía eléctrica. "IV. Impuesto de producción al petróleo crudo y sus derivados que se causa al efectuarse la exportación; "V. Impuestos a la industria. "A Energía eléctrica. "a) Producción. "b) Consumo. "B. Gasolina y otros productos ligeros del petróleo. "C. Benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla. "D. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas. "E. Portes y pasajes. "F Recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles. "G. Azúcar. "H. Cerillos y fósforos. "I. Tabacos: "a) Cigarros. "b) Puros. "c) Diversos. "J. Alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables: "a) Alcohol: "1 Alcohol elaborado con mieles incristalizables. "2. Alcohol elaborado con guarapos sin concentrar o concentrados. "3. Alcohol elaborado con otras materias primas distintas de las enumeradas en los puntos anteriores. "b) Aguardientes: "1. Aguardientes elaborados con guarapos sin concentrar o concentrados. "2. Aguardientes provenientes de mieles incristalizables. 3. Aguardientes de uva. "4. Tequilas. "5. Mezcales. "6. Sotoles y similares. "7. Whisky. "8. Aguardientes distintos a los especificados en los puntos anteriores, con excepción de Whisky. "c) Mieles incristalizables. "d) Venta de alcoholes. "K. Aguamiel y productos de su fermentación. "L. Cerveza. "M. Explotación forestal. "N. Anhídrido carbónico. "Ñ. Aguas envasadas. "O. Automóviles y camiones ensamblados. "P. Cemento, sus variedades y compuestos. "Q. Llantas, cámaras y artefactos de hule. "R. Teléfonos; "VI. Impuestos al comercio: "A. Expendios de bebidas alcohólicas: "a) Expendios de aguamiel y productos de su fermentación. "b) Otros expendios de bebidas alcohólicas. "B. Consumo de algodón. "C. Ixtle de lechuguilla; "VII. Impuestos sobre ingresos mercantiles; "VIII. Impuestos sobre la renta: "A. Cedular: "a) Cédula I. "b) Cédula II. "c) Cédula III. "d) Cédula IV. "e) Cédula V. "B. Utilidades excedentes; "IX. Primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización; "X. Impuesto sobre capitales: "A. Herencias y legados: "a) De acuerdo con la ley federal sobre la materia. "b) Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias, establecidas de acuerdo con la Federación. "B. Donaciones: "a) De acuerdo con la ley federal sobre la materia. "b) Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones, establecidas de acuerdo con la Federación; "XI. Impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos; "XII. Impuestos del Timbre: "A. Sobre actos, documentos y contratos no mercantiles. "B. Sobre compraventa y arrendamiento de inmuebles cuando una o ambas partes sean comerciantes, y los recibos que de tales contratos se deriven; "XIII. Impuestos sobre migración; "XIV. Impuestos por la explotación de recursos naturales, derivados y conexos a los mismos: "A Fundos mineros. "B. Fundos petroleros. "C. Producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. Quedan, por tanto, igualmente comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales. "D. Suplementarios sobre la producción de oro, "E. Sal. "F. Producción y consumo e importación para su consumo de petróleo y derivados del petróleo, así como sus desperdicios. "G. Uso y aprovechamiento de aguas federales. "H. Pesca y buceo. "I. Caza. "J. Otros recursos; "XV. Impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias; "XVI. Derechos por la prestación de servicios públicos: "A. Consulares: "a) Legalización de firmas. "b) Certificados. "c) Expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes. "d) Visa de facturas comerciales. "e) Actos especificados en otras disposiciones. "f) Otros servicios. "B) Marítimos, terrestres y aéreos: "a) Barra. "b) Tráfico marítimo. "c) Tránsito terrestre. "d) Tránsito aéreo. "e) Carga y descarga. "f) Otros servicios. "C, Aduanales: "a) Guarda y almacenaje. "b) Servicios extraordinarios. "c) Despacho. "d) Otros servicios. "D. Comunicaciones: "a) Correo. "b) Telégrafos. "c) Radiocomunicación. "d) Teléfonos. "e) Otros servicios. "E. Compensación por obras de riego. "F. Salubridad. "a) Certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares. "b) Registro y revisión de medicinas de patente y especialidades. "c) Desinfección y desinsectización. "d) Inspección y certificación. "e) Registro y revisión. "f) Otros servicios. "G) Inspección y verificación. "a) Pesas y medidas. "b) Animales, semillas, frutas, plantas y cereales. "c) Instalaciones centrales, eléctricas y telefónicas. "d) Inspección de radiodifusoras. "e) Producción y muestreo de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos. "f) Contenidos metálicos en minerales de baja ley. "g) Producción de petróleo y derivados del petróleo. "h) Industrias exentas conforme a la Ley de Fomento de Industrias de Transformación. "i) Especiales y otros servicios. "H. Registro: "a) Bebidas alcohólicas. "b) Patentes de invención y marcas de fábrica. "c) Inscripción en el Registro Público de Minería. "d) Registro Nacional Fiscal de automóviles y, camiones. "e) Otros servicios. "I. De educación: "a) Expedición de títulos y certificados. "b) Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123. "c) Otros servicios. "J. Diversos: "a) Ensaye. "b) Fundición. "c) Amonedación. "d) Inserciones en publicaciones oficiales. "e) Identificación. "f) Derechos de supervisión cinematográficas, incluyendo los gastos de proyección. "I. Para exhibición comercial: "1. Películas de 35 milímetros, $100.00 por rollo de 300 metros o menos. "2. Rollo de propaganda o anuncio de películas ("trailers") $ 50.00 por rollo de 300 metros o menos. "3. Películas de 16 milímetros, $ 25.00 por rollo de 100 metros o menos. "4. Rollos de propaganda o anuncio de películas, ("trailers") $ 10.00 por rollo de 100 metros o menos; "II. Para exportación: "1 Películas de 35 milímetros, $10.00 por rollo de 300 metros o menos. "2. Películas de 16 milímetros, $ 3.00 por rollo de 100 metros o menos. "Las películas de aficionados en ambos formatos quedan exceptuadas. "g) Migración. "h) Aportaciones al Seguro Social. "i) $ 15.00 por uso de placa a causantes de impuestos federales. "j) Uso de placas de traslado. "k) Pesca y conexos. "l) Caza. "ll) Minería. "m) Otros servicios; "XVII. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se enumeran, siempre que el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $0.05. "A. Impuestos. "a) Sobre fundos mineros. "b) Sobre producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. "c) Suplementario sobre la producción de oro. "B. Derechos: "a) Por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos. "b) Por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas. "c) Por servicios de inspección y verificación de instalaciones eléctricas y telefónicas. "d) Por servicios de amonedación; "XVIII. Productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del patrimonio nacional. "A. Bienes de dominio público: "a) Mar territorial. "b) Playas a zona federal. "c) Corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes. "d) Puertos, bahías, radas y ensenadas. "e) Presas, canales y zanjas para irrigación y navegación. "f) Reservas mineras y petroleras. "g) Regalías, intereses y otros prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación. "h) Ferrocarriles de propiedad nacional. "i) Teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas. "j) Otros. "B) Bienes de dominio privado: "a) Arrendamiento, explotación y venta de tierras y aguas susceptibles de enajenación. "b) Bienes vacantes. "c) Bosques. "d) Otros. "C. Bienes muebles: "a) Utilidades por acciones y participaciones. "b) Utilidades de otras inversiones en créditos y valores. "c) Recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores. "d) Establecimientos del Gobierno Federal. "e) Lotería Nacional. "f) Bienes muebles no especificados. "D). Productos de la colocación de empréstitos; "XIX. Aprovechamientos: "A. Multas. "B. Recargos. "C. Rezagos. "D. Indemnizaciones. "E. Cooperación del Departamento del Distrito Federal, por servicios públicos locales prestados por la Federación. "F. Descuentos sobre certificados de Tesorería, recibidos en pago anticipadamente por el Gobierno Federal. "G. De la Secretaría de Salubridad y Asistencia. "H. De la Comisión Federal de Electricidad. "I. Otros, y "XX. Impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decreto de 28 de septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores. "Artículo 2o. El 10% adicional consignado en la fracción XVII del artículo 1o., se causará en la forma y términos del impuesto o derecho principal, y su omisión dará lugar a las mismas consecuencias que la omisión del tributo principal. "El rendimiento que se obtenga de la recaudación del 10% adicional no estará afecto, en ningún caso, a participación para los Estados, Territorios Federales, Municipios o Distrito Federal. "Artículo 3o. Los Estados. Distrito Federal. Territorios y Municipios participarán por los conceptos especificados en este artículo, en la proporción siguiente: "I. 25% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones, y "II. 50% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos nacionales o bosques, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones. "Artículo 4o. Los Estados, Distrito Federal y Territorios tendrán una participación de 50% sobre el rendimiento que la Federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza y similares y sobre pesca, buceo y similares que se realice dentro de la jurisdicción de dicha entidades o en los mares adyacentes a las mismas. "De la participación que obtengan los Estados, conforme al párrafo anterior, darán a los Municipios la participación que estimen conveniente. "En el rendimiento que la Federación obtenga proveniente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa de la Ley del Impuesto sobre Explotación Forestal, no participarán en ningún caso los Estados, Distrito Federal, Territorios y Municipios. Se ratifican las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en ese sentido, con anterioridad a la vigencia de esta ley. "Artículo 5o. Las participaciones establecidas en la Ley Impuesto sobre Expendios de Bebidas Alcohólicas en favor de los Estados, Departamentos del Distrito Federal, Territorios y Municipios, en el rendimiento de dicho impuesto, se calcularán proporcionadamente sobre la base de las que percibieron por este concepto en el año de 1951. "Artículo 6o. En los impuestos sobre importación y exportación, se cobrarán los adicionales que establece el artículo 1o, fracción I, inciso C, y fracción II, inciso C, únicamente sobre las cantidades que efectivamente ingresen al Erario Federal. No se causarán dichos adicionales sobre los subsidios que se otorguen, conforme a las disposiciones vigentes, a los importadores y exportadores. "En las importaciones y exportaciones que realice el Gobierno Federal, no se causarán los adicionales antes mencionados. "Artículo 7o. Con objeto de simplificar las obligaciones de los causantes, de facilitar la recaudación de los impuestos y de hacer más efectivos y prácticos los sistemas de control fiscal, el Ejecutivo Federal podrá suprimir, modificar o adicionar, en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control, forma de pago y procedimientos; sin variar en ninguna forma los relativos al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones y sanciones. "Artículo 8o. Corresponde al Ejecutivo Federal crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos que corresponden por la prestación de servicios públicos, así como también respecto a las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines específicos. Por lo que se refiere a los derechos, tendrá en cuenta el costo de éstos o el uso hecho del servicio por el usuario, así como determinar, contractualmente o por medio de tarifas, las compensaciones que deban pagar las personas o empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales. "Las cuotas correspondientes a derechos y productos que deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse y recaudarse en moneda extranjera. "Artículo 9o. A fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la elevación de los precios y proteger la producción nacional, al Ejecutivo Federal, a propuesta de la Comisión General de Aranceles, aumentará o disminuirá las cuotas de las tarifas de exportación e importación aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución. Se aprueban las tarifas de importación y exportación actualmente en vigor. "El propio Ejecutivo creará o suprimirá las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes mencionados. "El Ejecutivo Federal restringirá o prohibirá la importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los propósitos inicialmente señalados. "Artículo 10. Se faculta al Ejecutivo Federal para que por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, contrate empréstitos interiores cuyo producto se destinará: "I. Para financiar la construcción de carreteras, ya sea por cuenta del Gobierno Federal o en cooperación con los Gobiernos de los Estados. "Para tal objeto, se emitirán una o varias series de "Bonos de Caminos de los Estados Unidos Mexicanos, 1953", hasta por $ 100.000,000.00. Los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y serán amortizados en quince años, a partir de la fecha de emisión mediante semestralidades iguales, pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán conjuntamente capital e intereses. "En garantía del pago puntual del servicio de esta emisión, se afectará el rendimiento de los impuestos y recargos sobre consumo de gasolina, correspondientes al Gobierno Federal y el de cualquier otro impuesto que en lo futuro se cree en substitución de aquél, siempre que no esté afecto a compromisos anteriores; "II. Para financiar obras de electrificación, se emitirán bonos hasta por la cantidad de $30.000,000.00 que se denominarán "Bono de Electrificación de los Estados Unidos Mexicanos, 1953". Estos bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y serán amortizados en quince años mediante semestralidades iguales, pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán conjuntamente capital e intereses. "En garantía de este empréstito, así como para cubrir las cantidades que en cualquier forma sea necesario erogar o reservar respecto de dicha emisión, se afectará el rendimiento del impuesto federal sobre tabacos labrados o las utilidades provenientes de las acciones del Banco de México, S. A., de que es propietario el Gobierno Federal, en cuanto no estén afectados estos renglones a compromisos vigentes, y "III. A la realización de obras portuarias, con exclusión de las correspondientes a los puertos libres mexicanos, se emitirán bonos hasta por la cantidad de $ 30.000,000.00 que se denominarán "Bonos de Obras Portuarias de los Estados Unidos Mexicanos 1953". Los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y serán amortizados en quince años a partir de la fecha de emisión, mediante semestralidades iguales pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos. "En garantía de este empréstito, así como para cubrir el importe de las cantidades que en cualquier forma sea necesario erogar o reservar, se afectará el rendimiento del recargo del 2.5% sobre pasajes consignado en el artículo 1o. fracción V, inciso F de esta ley. "En conjunto las emisiones de bonos autorizados no excederán de la suma de $ 160.000,000.00. "Artículo 11. El Ejecutivo Federal queda facultado para fijar y variar el monto, forma, moneda, tipo, tasa y tiempo en que deban emitirse y cubrirse los títulos a que se refiere el artículo anterior, así como para destinar parte de las sumas autorizadas y no utilizadas en los fines específicos consignados en las tres fracciones del propio artículo, para otros empréstitos que estime necesario contratar para la ejecución de obras distintas a las ya mencionadas en la citada disposición, o para incrementar las sumas destinadas a algunas de ellas. "La afectación de impuestos, productos y aprovechamiento en garantía del servicio de los empréstitos antes mencionados, se hará mediante fideicomisos en que los fiduciarios deberán ser la Nacional Financiera, S. A. o el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A. "La institución fiduciaria estará obligada a vigilar constantemente si la recaudación de los impuestos y la percepción de los productos y aprovechamientos afectados, es bastante para atender a los servicios de amortización e intereses de los empréstitos respectivos. En caso de que a su juicio aparezca un faltante, lo comunicará, sin demora a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que ésta prevea de fondos a dicho fiduciario, utilizando ingresos federales de otra procedencia. "Para poder lanzar las emisiones de bonos respectivas, es requisito previo indispensable que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe los proyectos y planos de las obras que se vayan a realizar y que sean formuladas por las dependencias u organizaciones correspondientes; que el valor de las emisiones requiera un servicio de amortización que pueda ser cubierto con el rendimiento de los impuestos, productos y aprovechamientos que se afectan a este servicio según estimación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y finalmente que la misma dependencia, previo estudio de la situación del mercado de valores, considere asegurada la colocación de los bonos. "El Ejecutivo Federal, con la intervención de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, celebrará los contratos necesarios para iniciar o proseguir las obras a que estén destinados los empréstitos. "Los cupones de los bonos de los empréstitos, podrán cobrarse en efectivo o bien, desde la fecha de su vencimiento, ser entregados en pago de impuestos federales no afectados a obligaciones específicas. "Queda facultado el Ejecutivo Federal para incluir en el Presupuesto de Egresos las partidas necesarias para cubrir los gastos de colocación y emisión de los bonos, gravando al efecto las recaudaciones generales del Gobierno Federal o los rendimientos específicos de impuestos afectados para el servicio de capital e intereses de las distintas emisiones de tales bonos. "Las escrituras de emisión fijarán la forma en que intervendrán la Nacional Financiera, S. A., el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A., y cualquiera otra dependencia federal o institución que el Ejecutivo designe en los distintos aspectos de colocación, servicio y vigilancia que motiven los empréstitos. "El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dictará las medidas reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión de bonos llene a sus fines debidamente. "Artículo 12. El Ejecutivo Federal queda facultado para emitir certificados de Tesorería a fin de cubrir faltantes transitorios en las recaudaciones mensuales de impuestos en relación con las autorizaciones presupuestales para los mismos períodos; estos certificados tendrán las siguientes características: "I. El interés será aproximadamente igual a la tasa media de redescuento del Banco de México, S. A., de acuerdo con las condiciones del mercado, y "II. El plazo de vencimiento de los certificados no excederá de un año a partir de la fecha de su emisión. "Artículo 13. Las cantidades provenientes de la recaudación de todos los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos a que se refiere esta ley, se concentrarán en la Tesorería de la Federación. "El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dictará con la oportunidad debida, las disposiciones necesarias para el estricto cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuidando de que en aquellos casos en que exista afectación de ingresos a determinadas dependencias federales, no se entorpezcan las funciones y servicios encomendados a las mismas. "Artículo 14. Los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya derogadas, se liquidarán de acuerdo con aquellas disposiciones en vigor en la época en que se causaron; se harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el procedimiento de ejecución y, su producto deberá ser aplicado por las oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos que registra la fracción XIX, inciso C del artículo 1o. de la presente ley. "Artículo 15. Sólo conforme a leyes o disposiciones de carácter general podrán otorgarse subsidios con cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros impuestos. "Ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 75% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos, quedando facultada la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para disminuir ese porcentaje en los casos que así lo determine. "Los subsidios otorgados con anterioridad a la vigencia de esta ley, en proporción mayor a la que como máximo establece este artículo, con cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros impuestos, deberán reducirse a dicho porcentaje máximo, cuando tales subsidios deban continuar en vigor o prorrogarse con posterioridad al 31 de diciembre de 1952 de conformidad con las disposiciones relativas. "Como excepción a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, los subsidios que se otorguen con cargo a los impuestos sobre azúcar e ixtle de lechuguilla, no se sujetarán al porcentaje que como máximo se establece, sino a la proporción que sobre el particular determinen las disposiciones que regulan dichos gravámenes. "Asimismo, las bonificaciones a los causantes del impuesto sobre las aguas envasadas, respecto del gravamen que recae sobre el anhídrido carbónico, se concederán por la totalidad del impuesto pagado, en los términos del artículo 25 de la ley de la materia. "Se confirman los subsidios ya cubiertos sobre azúcar e ixtle de lechuguilla y las bonificaciones relativas al gravamen sobre anhídrido carbónico, en el porcentaje que se hubieren otorgado o pagado, en su caso, con anterioridad a la vigencia de esta ley. "Artículo 16. Cuando un ordenamiento fiscal contenga, además de las disposiciones propias del gravamen específico que establezca, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una obligación tributaria, para los efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará comprendida en la fracción, inciso o subinciso del artículo 1o. de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se encuentre comprendida dicha obligación tributaria. "Artículo 17. Se ratifica y continuará vigente el convenio celebrado entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Consejo Nacional de Empresarios de la Industria Textil de 13 de febrero de 1950. "Asimismo, se ratifican para que surtan todos sus efectos, los acuerdos presidenciales dictados en el ramo de Hacienda por los que se ha dejado en suspenso el cobro de los gravámenes federales, y las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes. "Transitorios. "Artículo primero. La presente ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de 1953. "Artículo segundo. Se derogan las cuotas por la certificación de medicinas de patente y especialidades a que se refiere el artículo 9o. del decreto de 31 de diciembre de 1941, pero los servicios relativos a dicha certificación, continuarán prestándose por la Secretaría de Salubridad y Asistencia, sin costo alguno, en la forma que la misma determine. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa Ortíz. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". Está a discusión en lo general el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: me he permitido tomar la palabra en contra de esta iniciativa en lo que se refiere a la Ley de Ingresos Federales, porque encuentro que disposiciones de la misma son notoriamente violatorias a la Constitución, y que incluso afectan para el ejercicio de 1953 las facultades del Congreso de la Unión. En primer término, me encuentro con que el proyecto de ley señala que con objeto de simplificar las obligaciones de los causantes y facilitar las recaudaciones de los impuestos y hacer más prácticos los sistemas de control fiscal, el Ejecutivo Federal podrá, y voy a dividirlo en partes: "Primero: suprimir, modificar o adicionar, en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control, forma de pago y procedimientos; y segundo: sin variar en ninguna forma los relativos al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa de gravamen, infracciones y sanciones". Como ven ustedes, la ley, la elabora el Congreso de la Unión y le da facultades al Ejecutivo, con violación notoria del artículo 49 constitucional, para modificar, suprimir o adicionar las leyes que el Congreso ha dictado, violación clara y terminantemente de la Constitución. Me encuentro también con que se faculta para empréstitos interiores, para construir carreteras, para obras de electrificación y para obras portuarias, por 160 millones de pesos. Nosotros como Congreso tenemos facultad para autorizar empréstitos en los términos del artículo 73, fracción IX de la Constitución, en los que la aplicación que se dé al empréstito sea directamente en beneficio de la Federación, o sea que las obras que se vayan a realizar beneficien igualmente a la Federación sin dar la vuelta a través de impuestos y sin buscar otra forma de ingresos indirectos. El texto constitucional es expreso, y en lo relativo a construcción de carreteras, debido a la prohibición constitucional no debe cobrarse derecho de peaje, aunque esto se ha estado haciendo, debido al tope constitucional que lo impide, sin aceptar ningún pretexto, y éste sería el de cobro de derechos. Pero aún llegamos a más: nuestras facultades para fijar las bases sobre las que el Ejecutivo deberá emitir un empréstito. En esta situación nos encontramos: primero, con que el artículo 11, después de haber precisado nosotros que habrá empréstitos por 160 millones de pesos, de los cuales corresponden 100 a carreteras, 30 a obras portuarias y 30 a obras de electrificación, se da facultad al Ejecutivo para que pueda variar el monto del empréstito, la forma del empréstito, el tipo y tasa de interés y tiempo en que deban emitirse y cubrirse los títulos a que se refiere el artículo anterior. Fijemos bases expresas, claras, concretas, a las que deba someterse el Poder Ejecutivo por resolución del Congreso y no facultemos al Ejecutivo para que ni tome en cuenta el monto ni las tasas ni los términos; es decir, que tiene facultades para pedir empréstitos sobre la cantidad que quiera en la forma de pago que quiera y con los intereses que quiera; es decir, aquí no hay un precepto constitucional que nos obligue, señores, si es que queremos respetar la Constitución, a pesar de lo que diga el C. diputado Cabrera Cosío. Pero vamos a más: el empréstito se señala, como los tres que ya he señalado y la iniciativa que se somete a nuestra consideración, dice: "que tiene facultades el Ejecutivo para designar parte de las sumas autorizadas y no utilizadas en los fines específicos consignados en las tres fracciones del propio artículo. Para otros empréstitos que estime necesario contratar para la ejecución de obras distintas a las ya mencionadas en la citada disposición, o para incrementar las sumas designadas a algunas de ellas". Si consideramos nosotros de interés nacional un empréstito para obras portuarias, para obras de electrificación o para caminos, le damos facultades el señor Presidente de la República para que use esto en otras obras, para que el empréstito se destine a otro objeto en lo que se refiere a la parte sobrante; en esa forma estamos dejando al Ejecutivo el arreglo, la contratación de los empréstitos y la realización de las obras. Estoy analizando esto a través del Derecho Constitucional; no vayan a salir con que se trata de desconfianza al Ejecutivo porque no lo he planteado así; estoy cumpliendo con un deber de diputado. Después tenemos con que expresamente en la iniciativa se dice que el Ejecutivo Federal, con intervención de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, celebrará los contratos necesarios para iniciar o proseguir las obras a que estén destinados los empréstitos. El artículo 134 de la Constitución establece la necesidad de convocatorias para otorgar los contratos públicos. Toda obra que realizare el Gobierno, deberá hacerlo a través de convocatorias o concursos y no de contratos otorgados directamente por las secretarías del estado. Yo creo que incluso la Secretaría de Hacienda no puede contratar la construcción de una carretera; no puede contratar por no estar capacitada para la construcción de una planta eléctrica, mucho menos puede contratar la Secretaría de Hacienda que tiene facultades exclusivamente fiscales, tributarias y del manejo del crédito, la contratación de obras portuarias. A pesar de lo ilógico, pudieran suponer que aquí le estamos dando facultades superiores; que estamos reformando la ley de Secretarías de Estado y estamos dándole una facultad más a la Secretaría de Hacienda; pero en lo que yo insisto es en la cuestión constitucional; en que no es la Secretaría de Hacienda la que vaya a otorgar el contrato directamente, sino que debe ser a través de la convocatoria y del concurso que establece nuestra Constitución y que es el único medio, señores, de evitar los negocios del fraude a la nación. No necesito explicarlo mucho, porque todos los conocen. Como ven ustedes, estas disposiciones anticonstitucionales me obligan a intervenir; las he expuesto, sin buscar más que encontrar la solución a un problema de México que no se deben delegar nuestras facultades al Ejecutivo, permitiendo que el propio Ejecutivo reforme o no aplique nuestras leyes y celebre empréstitos que no vienen a satisfacer el requisito constitucional que nos impone para poder ejercitar la facultad de la percepción directa de los ingresos y no facultar a la Secretaría de Hacienda para celebrar contratos para los que teóricamente no está capacitada; exigimos que esos contratos se lleven a cabo a través de los términos constitucionales de la convocatoria y del concurso público, para que veamos cómo se manejan los fondos. Este es el objeto de mi presencia en esta tribuna. No creo que a esto se llame demagogia; he procurado ser lo más apegado a un razonamiento técnico de ustedes depende, ahora, la resolución para este problema. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Huarte Osorio Jorge: Señor Presidente. Honorable Cámara: no es ninguna novedad la intervención de un diputado de Acción Nacional, puesto que anticipadamente, ya por sistema, lo anunciaron que se opondrían a la aprobación de los Presupuestos aun antes de que los mismos se dieran a conocer. Es por tradición; la tradición indica la oposición sistemática de Acción Nacional. En diversos capítulos hemos visto que sobre los intereses del país surgen los intereses de facción o de partido. Además, aquí vienen, una vez más, no en plan de lealtad. La actitud rectilínea que vienen y proclaman no es sino la oposición, vuelvo a insistir, que se refiere únicamente a los trámites adecuados a la buena marcha de la Administración Pública. Lo hemos visto de antemano cómo actuarán, por artículos periodísticos que escriben sobre los Presupuestos, entendiéndose que los desconocen en su amplitud, porque son los voceros de Acción Nacional los que establecen preceptos que ellos mismos de antemano desconocen y pretenden hacer creer que tienen en la mano la verdad; siempre hablan de la verdad. ¿Y cuál es la verdad? Su verdad, la verdad de facción, la de un grupo determinado y no de acuerdo con los intereses nacionales por los que vienen ellos a marcar y a delimitar, tratando de involucrar, en los aspectos de trascendencia nacional, esos intereses que no son determinados ni por la ley, como vamos a ver en seguida. El Ejecutivo, a través de la Secretaría de Hacienda, ha enviado un pormenorizado punto de vista sobre el Presupuesto de Ingresos, y de antemano se establece que no hay modificación sobre los mismos en cuanto a la carga o la tributación. Sin embargo, tenemos como argumento fundamental, teórico, no esgrimido - cosa rara por el portavoz de Acción Nacional - las declaraciones de su pontífice máximo, Gómez Morín. Gómez Morín establece que en materia de presupuestos lo más importante no está en el monto sino en otras consideraciones fundamentales, y establece que el Presupuesto sea equilibrado entre sus diversos renglones, y sobre en particular vemos que la argumentación sostenida por el Ejecutivo establece fundamentalmente el proyecto de referencia toda vez que es el resultado de un minucioso estudio practicado sobre las condiciones que el país guarda en la actualidad, así como de las posibilidades económicas de nuestra nación que forzosamente tienen que dar como resultado el aumento en las percepciones del Erario Federal. Se establece por el propio Ejecutivo: "Que las directrices que el propio Ejecutivo se ha trazado a fin de dar a la ley las características que han de determinar las fuentes de ingresos que el Gobierno estima necesarias e indispensables para atender a los gastos públicos". Y esos gastos públicos, vemos que entrañan dos aspectos propiamente: el que corresponde al sostenimiento de los empleados y el de las obras públicas que vayan a emprenderse. Entonces, ¿por qué constantemente se lanzan diatribas contra nuestros directivos nacionales? ¿Por qué se critica la actuación de un gobernante si no le dan los elementos necesarios para que pueda actuar? Y hay que reconocer la situación difícil en que se encuentra en el inicio de una administración cuando, no obstante que tiene que realizar obras, tiene que sacrificar otros renglones presupuestales con tal de sacar avante a la nación en el aspecto económico, junto a los aspectos trascendentes y sociales que el mismo entraña. Tenemos como segundo aspecto de un presupuesto aquel en el cual se establece que el Presupuesto sea equilibrado entre sus diversos renglones; no hemos visto que se diga que se trata de un presupuesto desequilibrado, sino al contrario, se ha atendido a todo, puesto que así se ha dicho, no obstante que el señor Presidente ha respondido al clamor de la burocracia, a las necesidades del alto nivel de la vida, al aumentar el diez por ciento, de acuerdo con ese Presupuesto, a los servidores públicos; Presupuesto que entraña un aumento de 102 millones de pesos. No obstante eso, vemos que no se aumentaron las tasas impositivas como establece la propia Ley de Ingresos. El tercer punto que sostiene en el aspecto de la política arancelaria presupuestal el señor Gómez Morín, es el que sea administrada con amplitud y manos limpias; y puesto que esta recomendación parece que en esta ocasión la desoyeron los grupos de Acción Nacional, quiero decirles, porque quieren curarse en salud al decir que no se trata de desconfianza al Ejecutivo de la Unión, que aquí estamos viendo que el pontífice máximo de Acción Nacional establece dentro de la política presupuestal como tercer pilar en el andamiaje presupuestal, que sea administrada con amplitud y manos limpias. Manos limpias, he aquí lo que está demostrando en el encauzamiento de la política universal el señor Presidente de la República y de ahí que no venga a lanzar ataques ni dejar una administración en contra de administraciones pasadas como se ha venido insinuando. El señor Presidente de la República, a través del presupuesto presentado por la Secretaría de Hacienda, afronta una situación de economía nacional y desde el momento en que se han hecho obras diversas de gran envergadura, necesitan seguir adelante esas obras; pero no obstante la necesidad nacional de que estas obras sigan ese ritmo, se ve en el caso imperioso de no tener que sacrificar la situación del país, aprobando un presupuesto más elevado como esas mismas obras lo necesitarían, sino al contrario, quiere permanecer en un ritmo, no de suspensión, pero sí el que no se abandonen esas obras, y ha escogido esas obras, las que significan fuertes erogaciones pero que no son de reingreso económico inmediato. Así se ha establecido y así lo ha tomado en consideración la propia Comisión al establecer: "Atención a la responsabilidad que el Estado tiene de mantener nivelados los factores de gastos y de producción, se ha estimado que el monto de los ingresos se determina por la magnitud de los servicios públicos que al mismo Estado compete proveer, por las obras de carácter público y de naturaleza productiva que requiere nuestro país con urgencia, dado el proceso de su desarrollo, máxime que se tiene la certeza de que nuestra actividad económica general, expresada en cifras de ingreso continuará en ritmo ascendente durante el año próximo, lo que, indudablemente, afectará en forma positiva los ingresos de la Federación". Se ha establecido que no tiene base constitucional la base relativa de la iniciativa de ley enviada por el Ejecutivo con la emisión de bonos y se habla sobre todo que por qué se viola el artículo 134. Es muy fácil venir y declarar sin abrir para nada la Constitución y decir que están violando tales o cuales artículos; quiero, para ilustrar la docta opinión de mis compañeros, que vean en qué forma se vienen a impugnar los Presupuestos por los representantes de la oposición, porque así deben de ser llamados, porque es la oposición constante y sistemática que cuantas veces es necesario o para alardear de publicidad, funciona en contra de los sagrados intereses de la nación; que el artículo 134 que se dice violado, establece que todos los contratos que el Gobierno tenga que celebrar para la ejecución de obras públicas, serán adjudicados en subasta, mediante convocatoria, y para que se presenten proposiciones en sobre cerrado que será abierto en junta pública". Y yo pregunto: ¿si se está violando la emisión de bonos por 160 millones de pesos, qué acaso desean que en los propios Presupuestos se establezcan las convocatorias y las bases? ¿O eso tendrá que ser materia de ser visto en su oportunidad? Yo considero, para no cansar la atención de ustedes, que las bases del Presupuesto han sido determinadas no a base de caprichos, sino de acuerdo con las necesidades del país y la realidad nacional. (Aplausos) El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: En votación económica se pregunta a los señores diputados si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal en lo general del dictamen anterior. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por 89 votos en favor y 4 en contra se declara aprobado el dictamen en lo general. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se pone a discusión en lo particular. "Artículo primero. Durante el ejercicio fiscal para 1953, se causarán y recaudarán los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos siguientes: "I. Impuestos a la importación: "A. General, conforme a las tarifas relativas. "B. Recargo de 10% sobre el impuesto general de importación por vía postal. "C. 3% adicional sobre el impuesto general; "II. Impuestos a la exportación: "A. General, conforme a las tarifas relativas. "B. Sobretasa del 15% ad volórem. "C. 2% adicional sobre el impuesto general y sobretasa de 15% ad volórem. "D. Café; "III. Impuestos al consumo que se causan al efectuarse la importación: "A. Gasolina y otros productos ligeros del petróleo. "B. Benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla. "C. Energía eléctrica; "IV. Impuesto de producción al petróleo crudo y sus derivados que se causa al efectuarse la exportación; "V. Impuestos a la industria: "A. Energía eléctrica: "a) Producción. "b) Consumo. "B. Gasolina y otros productos ligeros del petróleo. "C. Benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla. "D. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas. "E. Portes y pasajes. "F. Recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles. "G. Azúcar. "H. Cerillos y fósforos. "I. Tabacos: "a) Cigarros. "b) Puros. "c) Diversos. "J. Alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables: "a) Alcohol: "1. Alcohol elaborado con mieles incristalizables. "2. Alcohol elaborado con guarapos sin concentrar o concentrados. "3. Alcohol elaborado con otras materias primas distintas de las enumeradas en los puntos anteriores. "b) Aguardientes: "1. Aguardientes elaborados con guarapos sin concentrar o concentrados. "2. Aguardientes provenientes de mieles incristalizables. "3. Aguardientes de uva. "4. Tequilas. "5. Mezcales. "6. Sotoles y similares. "7. Whisky. "8. Aguardientes distintos a los especificados en los puntos anteriores, con excepción de whisky. "c) Mieles incristalizables. "d) Venta de alcoholes. "K. Aguamiel y productos de su fermentación. "L. Cerveza. "M. Explotación forestal. "N. Anhídrido carbónico. "Ñ. Aguas envasadas. "O. Automóviles y camiones ensamblados. "P. Cemento, sus variedades y compuestos. "Q. Llantas, cámaras y artefactos de hule. "R. Teléfonos; "VI. Impuestos al comercio: "A. Expendios de bebidas alcohólicas: "a) Expendios de aguamiel y productos de su fermentación. "b) Otros expendios de bebidas alcohólicas. "B. Consumo de algodón. "C. Ixtle de lechuguilla; "VII. Impuesto sobre ingresos mercantiles; "VIII. Impuestos sobre la renta: "A. Cedular: "a) Cédula I. "b) Cédula II. "c) Cédula III. "d) Cédula IV. "e) Cédula V. "B. Utilidades excedentes; "IX. Primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización; "X. Impuestos sobre capitales: "A. Herencias y legados: "a) De acuerdo con la ley federal sobre la materia. "b) Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias, establecidas de acuerdo con la Federación. "B. Donaciones: "a) De acuerdo con la ley federal sobre la materia. "b) Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones establecidas de acuerdo con la Federación; "XI. Impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos; "XII. Impuestos del Timbre: "A. Sobre actos, documentos y contratos no mercantiles. "B. Sobre compraventa y arrendamiento de inmuebles cuando una o ambas partes sean comerciantes, y los recibos que de tales contratos se deriven; "XIII. Impuestos sobre migración; "XIV. Impuestos por la explotación de recursos naturales, derivados y conexos a los mismos: "A. Fundos mineros. "B. Fundos petroleros. "C. Producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. Quedan, por tanto, igualmente comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales. "D. Suplementario sobre la producción de oro. "E. Sal. "F. Producción y consumo o importación para su consumo de petróleo y derivados del petróleo, así como sus desperdicios. "G. Uso y aprovechamiento de aguas federales. "H. Pesca y buceo. "I. Caza. "J. Otros recursos; "XV. Impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias; "XVI. Derechos por la prestación de servicios públicos: 'A. Consulares: "a) Legalización de firmas. "b) Certificados. "c) Expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes. "d) Visa de facturas comerciales. "e) Actos especificados en otras disposiciones. "f) Otros servicios. "B. Marítimos, terrestres y aéreos: "a) Barra. "b) Tráfico marítimo. "c) Tránsito terrestre. "d) Tránsito aéreo. "e) Carga y descarga. "f) Otros servicios. "C. Aduanales: "a) Guarda y almacenaje. "b) Servicios extraordinarios. "c) Despacho. "d) Otros servicios. "D. Comunicaciones: "a) Correos. "b) Telégrafos. "c) Radiocomunicación. "d) Teléfonos. "e) Otros servicios. "E. Compensación por obras de riego. "F. Salubridad. "a) Certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares. "b) Registro y revisión de medicinas de patente y especialidades. "c) Desinfección y desinsectización. "d) Inspección y certificación. "e) Registro y revisión. "f) Otros servicios. "G. Inspección y verificación: "a) Pesas y medidas. "b) Animales, semillas, frutas, plantas y cereales. "c) Instalaciones centrales, eléctricas y telefónicas. "d) Inspección de radiodifusoras. "e) Producción y muestreo de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos. "f) Contenidos metálicos en minerales de baja ley. "g) Producción de petróleo y derivados del petróleo. "h) Industrias exentas conforme a la Ley de Fomento de Industrias de Transformación. "i) Especiales y otros servicios. "H. Registro: "a) Bebidas alcohólicas. "b) Patentes de invención y marcas de fábrica. "c) Inscripción en el Registro Público de Minería. "d) Registro Nacional Fiscal de automóviles y camiones. "e) Otros servicios. "I. De educación: "a) Expedición de títulos y certificados. "b) Sostenimiento de las escuelas Artículo 123. "c) Otros servicios. "J. Diversos: "a) Ensayo. "b) Fundición. "c) Amonedación. "d) Inserciones en publicaciones oficiales. "e) Identificación. "f) Derechos de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección: "I. Para exhibición comercial: "1. Películas de 35 milímetros, $ 100.00 por rollo de 300 metros o menos. "2. Rollo de propaganda o anuncio de películas ("Trailers") $ 50.00 por rollo de 300 metros o menos. "3. Películas de 16 milímetros $ 25.00 por rollo de 100 metros o menos. "4. Rollos de propaganda o anuncio de películas, ("Trailers") $ 10.00 por rollo de 100 metros o menos; "II. Para exportación: "1. Películas de 35 milímetros, $ 10.00 por rollo de 300 metros o menos. "2. Películas de 16 milímetros, $ 3.00 por rollo de 100 metros o menos. "Las películas de aficionados en ambos formatos quedan exceptuadas. "g) Migración. "h) Aportaciones al Seguro Social. "i) $ 15.00 por uso de placa a causantes de impuestos federales. "j) Uso de placas de traslado. "K) Pesca y conexos. "l) Caza. "ll) Minería. "m) Otros servicios; "XVII. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se enumeran, siempre que el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $ 0.05: "A. Impuestos: "a) Sobre fundos mineros. "b) Sobre producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. "c) Suplementario sobre la producción de oro. "B. Derechos: "a) Por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos. "b) Por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas. "c) Por servicios de inspección y verificación de instalaciones eléctricas y telefónicas. "d) Por servicios de amonedación; "XVIII. Productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del patrimonio nacional: "A. Bienes de dominio público: "a) Mar territorial. "b) Playas y zona federal. "c) Corrientes, vasos, lagunas y estéreos y zonas federales correspondientes. "d) Puertos, bahías, radas y ensenadas. "e) Presas, canales y zanjas para irrigación y navegación. "f) Reservas mineras y petroleras. "g) Regalías, intereses y otras prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación. "h) Ferrocarriles de propiedad nacional. "i) Teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas. "j) Otros. "B. Bienes de dominio privado: "a) Arrendamiento, explotación y venta de tierras y aguas susceptibles de enajenación. "b) Bienes vacantes. "c) Bosques. "d) Otros. "C. Bienes muebles: "a) Utilidades por acciones y participaciones. "b) Utilidades de otras inversiones en créditos y valores. "c) Recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores. "d) Establecimientos del Gobierno Federal. "e) Lotería Nacional. "f) Bienes muebles no especificados. "D. Productos de la colocación de empréstitos; "XIX. Aprovechamientos: "A. Multas. "B. Recargos. "C. Rezagos. "D. Indemnizaciones. "E. Cooperación del Departamento del Distrito Federal, por servicios públicos locales prestados por la Federación. "F. Descuentos sobre certificados de Tesorería, recibidos en pago anticipadamente por el Gobierno Federal. "G. De la Secretaría de Salubridad y Asistencia. "H. De la Comisión Federal de Electricidad. "I. Otros. "XX. Impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decreto de 28 de septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores". Está a discusión el artículo primero. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra, el ciudadano diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente y señores diputados: yo lamento mucho que el anticuado Reglamento que padecemos no establezca un receso para comer cuando los trabajos de la Legislatura van a prolongarse por todo el día; esto es un aspecto más de este anticuado Reglamento. Voy a ocuparme del artículo 1o. de la Ley de Ingresos que se discute, rogando a la Secretaría que me lea, respecto a la fracción XX, el antecedente que hace falta para discutirla. Dice la fracción XX. "Impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decreto de 28 de septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores". Con apego en el artículo 108 del Reglamento, pido que me lea la Secretaría o la Comisión que impuestos se tratan en esta fracción. Yo le llamo la atención al señor diputado Huarte Osorio, para que vea cómo no estamos objetando por objetar. ¡Cómo no vamos a objetar si estamos creando impuestos que ni siquiera conocemos! En realidad, señores, no me voy a ocupar de la lista enumerativa de impuestos; voy a referirme a un aspecto que a mí me parece de interés para el país. Invoco, desde luego, no una voz reaccionaria sino nada menos que la del que siendo actualmente senador de la República fuera durante muchos años Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: Salvador Urbina. Sostiene o sostuvo públicamente el señor Urbina que ni la Corte misma está en posibilidad de conocer las leyes mexicanas en vigor. Este, señores diputados, es uno de los capítulos graves de la legislación mexicana. No es posible, ya no digamos a un perito de Derecho especializado, más bien dicho a un perito en Derecho, que pueda conocer en un momento dado los artículos, las leyes que existan. Con nuestro famoso artículo aquél de que la ignorancia de las leyes a nadie aprovecha aunque esté restringido después por algunas administraciones; de hecho resulta que el causante ignora casi siempre el texto actual. Las leyes fiscales están hechas según parece, no tanto para llenar de fondos públicos al gobierno, sino establecer trampas al causante que casi siempre ignora cuál es la ley en vigor. De tal manera que se sobreponen, se aumentan y, en un momento dado, un mexicano no sabe ni siquiera qué leyes debe cumplir. Esta es una cosa muy grave, especialmente en tratándose de impuestos. Esta es la primera objeción. Después, es lo que ya decíamos, la desorganización en la función tributaria o extractiva del Estado. La segunda objeción es consecuencia de la primera. En esta ley de ingresos que estamos estudiando, existen fracciones que gravan a una misma actividad por diversos conceptos y me voy a referir a la actividad mercantil; no propiamente en defensa del comercio porque quienes me conocen saben bien que sobre todo he defendido los intereses de los productores, especialmente de los agricultores y de los pequeños propietarios, en realidad en defensa del pueblo mismo, porque los impuestos ya lo hemos dicho y lo hemos probado con números de la propia Secretaría de Economía contribuyen a encarecer en forma innegable la vida, porque a medida que cada impuesto que se crea es una carga más que lleva el producto, y esta carga la cobra al comerciante y al pueblo, tan mal, que la superposición, que la creación de diversos impuestos de la misma materia va a repercutir en el pueblo y en la enumeración que acabamos de oír en la voz del Secretario Bustillos a quien no era mi intención cansar sino simplemente que se ajustara al Reglamento; hemos oído que, por ejemplo, en la actividad comercial determinada está gravada por estos conceptos: "Impuestos al comercio, impuestos sobre ingresos mercantiles, impuestos sobre la renta, utilidades excedentes, primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización, impuestos sobre capitales, impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, impuestos del timbre". Y además, los que no conocemos que existan, creados por decreto en virtud de la intervención. De tal manera que una simple actividad comercial resiste cuatro o cinco impuestos, y yo sé bien que ustedes no negarán que los contadores nos confiesan a los abogados, que ni ellos son capaces de entender a veces la legislación fiscal. Hay en el capítulo reglamentario, la suspensión de la Ley de Ingresos (no vayan a decirme que estoy tratando de que la Federación no tenga de qué vivir) porque se estima en países donde realmente legisla el Poder Legislativo, que cuando una ley de ingresos no se encuentra ajustada a lo que el país reclama se pone en suspenso y rige la anterior. Nuestra Constitución misma nos da la facultad al establecer que cuando no haya partida para el año venidero, subsiste la anterior, y con la Ley de Ingresos, el Presupuesto mismo, según lo poco que yo puedo entender de estas cosas, es el programa del Gobierno en operación. De tal manera que los Presupuestos son en realidad algo que la Federación, a través de su Poder Legislativo, debe estudiar a fondo, debe discutir. Si hablamos nosotros en nombre del pueblo, es precisamente porque el pueblo reclama a cada paso lo oneroso, lo complicado, lo tramposo de la legislación fiscal; nosotros, a nombre de ese pueblo cuyos ingresos son bien limitados, aun cuando según confesión de todos los oradores que hablaron de la pobreza del hombre mexicano, van a ser mayores, manifestamos que al discutir no es tanto el que se apruebe un impuesto u otro. Lo que queremos es que los impuestos sean justificados, que sean congruentes; lo ideal en tributación fiscal, reconocemos según consejo de alguna persona (porque reconocemos los diputados de Acción Nacional que necesitamos de quien más sabe, sólo el licenciado Ponce Lagos y algún otro genio son omniscientes) es que se grave con el impuesto personal, es decir, que cada vez más el impuesto esté relacionado con el ingreso real de una persona. Ahora se grava en forma dispersa, superpuesta, contradictoria a las utilidades, a los productos y al comercio, y la realidad es, señores, de que con ello viene el encarecimiento de la vida. Un argumento final: el presupuesto que estamos aprobando no parece responder al propósito de abaratamiento de la vida. Ojalá responda. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se consulta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el artículo primero del dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal, en lo particular. Por la afirmativa. - El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: El artículo primero se aprueba por 87 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa. Se pregunta a los señores diputados si han reservado algún artículo más. El C. Chávez González Francisco: Sí había yo reservado, pero en gracia a la fatiga de la Asamblea, ya no. El C. Gómez Mont Felipe: Suplico a la Presidencia que pregunte a la Asamblea si se prorroga el término de esta sesión, porque no se puede sesionar más de cuatro horas, de acuerdo con el Reglamento. El C. secretario De los Reyes José María: De acuerdo con la moción presentada por el ciudadano diputado Gómez Mont se pregunta a la Asamblea si se prolonga el tiempo de trabajo de la misma. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se prolonga: Seguimos trabajando. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se procede a la votación nominal de los artículos restantes del proyecto de la Ley de ingresos de la Federación, que se hallaban insertos cuando se dio lectura al proyecto al ponerse a discusión en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por 87 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa se aprueban los artículos de que se trata. Pasa el proyecto de Ley de Ingresos al Senado para los efectos de ley. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Comisión de Presupuesto y Cuenta. "