 "La industria Cinematográfica Mexicana ocupa el tercer lugar entre las industrias de nuestro país y la única de exportación que efectivamente difunde en todas sus expresiones el arte, pensamiento y la música de México, y por lo tanto, deben hacerse estudios y ajustes que vengan a orientarlo efectivamente, creando una Comisión dentro de esta H. Cámara que estudie los asuntos relativos a la industria Cinematográfica Mexicana. "Dicha Comisión pues, debe de ocuparse efectivamente de la producción de películas, sus problemas y muy principalmente de los trabajadores que en ella intervienen y que constituyen el corazón de la misma. "En ninguna otra industria, quizá, corren tan estrechamente vinculados los intereses del trabajador y del inversionista, por lo que conviene estudiar a fondo sus principales problemas para que sin afectar sus respectivas jurisdicciones se planee la forma de resolverlos, estudiando y aplicando una legislación clara y justa. "En atención a lo anterior me permito someter a vuestra consideración, con dispensa de trámites, la creación de una nueva Comisión Permanente que se denomine Comisión de Fomento Cinematográfico. "México, D.F., a 5 de diciembre de 1946. - Diputado, Víctor Herrera González". Se pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Dispensados. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Pasa a la Gran Comisión para que proponga a los integrantes de la Comisión que se acaba de aprobar. - El mismo C. secretario (leyendo): "La legislatura del Estado de Chihuahua informa haber concedido licencia al Gobernador Constitucional, declarando Gobernador Interino al C. ingeniero Esteban Uranga". - De enterado. "El C. licenciado Celso García Alvarez informa que con fecha 27 de noviembre último se hizo cargo, interinamente, del despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Campeche". - De enterado. "El C. ingeniero Estaban Uranga, comunica que con fecha 22 de noviembre próximo pasado, se hizo cargo interinamente, del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua". - De enterado. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1946, por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. COMISIONES Existencia Pasados Total Despa Pendientes Anterior a chados Comisión "Agricultura y Fomento 3 0 3 1 2 "Aguas e Irrigación Nacionales 1 0 1 0 1 "Autotransportes 1 0 1 1 0 "Caza y Pesca 1 0 1 0 1 "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito 10 0 10 0 10 "1a. Defensa Nacional 26 2 28 6 22 "2a. Defensa Nacional 17 2 19 4 15 "1a. Educación Pública 3 0 3 0 3 "2a. Educación Pública 2 0 2 2 0 "Fomento Agrícola 1 0 1 0 1 "Fomento Cooperativo 1 1 2 0 2 "1a. Gobernación 5 1 6 0 6 "2a. Gobernación 5 0 5 0 5 "Gobierno del Distrito Federal 3 0 3 2 1 "1a. Hacienda 11 3 14 2 12 "2a. Hacienda 10 2 12 2 10 "Impuestos 8 3 11 1 10 "Industria Eléctrica. 2 0 2 0 2 "Industrias 1 1 2 0 2 1099 "Inspectora Contaduría Mayor de Hacienda 3 0 3 0 3 "Instructora del Gran Jurado. 1a. Sección 3 0 3 0 3 "Instructora del Gran Jurado. 2a. Sección 2 0 2 0 2 "1a. de Justicia 7 3 10 0 10 "2a. de Justicia 7 2 9 1 8 "Marina 0 1 1 0 1 "Minas 1 0 1 0 1 "Previsión Social 7 0 7 0 7 "1a. Puntos Constitucionales 13 0 13 5 8 "2a. Puntos Constitucionales 8 13 21 12 9 "Receptora de Quejas 1 0 1 0 1 "Reglamentos 0 1 1 0 1 "Relaciones Exteriores 5 0 5 1 4 "Salubridad 1 0 1 0 1 "Seguros 0 1 1 0 1 "1a. de Trabajo 7 0 7 0 7 "2a. de Trabajo 9 0 9 0 9 "3a. de Trabajo 5 0 5 0 5 "1a. de Vías Generales de Comunicación 3 1 4 2 2 "2a. de Vías Generales de Comunicación 5 1 6 0 6 Totales 198 38 236 42 194 - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. Salvador Vega, Jefe de Taquigrafía de esta Cámara de Diputados, solicita su jubilación por los servicios que le ha prestado al Poder Legislativo durante 30 años, a partir del Congreso Constituyente de Querétaro". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "El C. Héctor Flores González, Jefe de Taquigrafía de esta H. Cámara, solicita su jubilación por los servicios que durante 30 años ha prestado al Poder Legislativo, a partir del Congreso Constituyente de Querétaro". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "El C. Luis G. Serna, Jefe de Taquigrafía de esta H. Cámara de Diputados, solicita su jubilación por los servicios que durante 30 años ha prestado al Poder Legislativo, a partir del Congreso Constituyente de Querétaro". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señora Carlota Bocanegra, Jefe de Sección Técnica de esta Cámara de Diputados, solicita su jubilación por los servicios que durante más de 25 años ha prestado a la misma Cámara de Diputados". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "