 El hecho que el interesado haya usado de la palabra antes que yo, me libra de entrar en consideraciones de detalle y, por eso, principalmente, voy a referirme a lo expuesto por el señor diputado Ojeda, porque es necesario afirmar algunos conceptos, y rectificar otros, para que se vea que la actidud asumida por "Acción Nacional", actitud de mi partido, no es en el sentido de que se otorgue el triunfo electoral al señor licenciado Filogonio Mora, sino que se declare que son nulas las elecciones en el segundo distrito del Estado de Guerrero. Esa situación así definida, hace que insistamos en que no busca aquí, dentro de la argumentación esgrimida, el que se reconozca un triunfo en favor del candidato de "Acción Nacional", cuando se viene sosteniendo; dentro de la amplitud de las reclamaciones hechas, y una gran cantidad de violaciones a la Ley Electoral, a las que el señor diputado Ojeda (entre ellas las relativas al empadronamiento), no les da toda la importancia que deben tener. Pero ya se libra a "Acción Nacional" de tener que probar que el empadronamiento fue defectuosísimo o, en otros términos, pudiera decirse, que para la densidad de la población, de ese Distrito del Estado de Guerrero, no hubo empadronamiento, y no lo hubo, porque era materialmente imposible que, dentro del término transcurrido desde la formación de las brigadas de empadronamiento y el señalado para la finalización de éste, se hubieran podido recorrer las distancias necesarias para visitar los distintos municipios en ese terreno escarpado e incomunicado del Estados de Guerrero; era materialmente imposible que las brigadas visitaran esos lugares y, consecuentemente, lo que pudiéramos 426 llamar "El Pregón de las Elecciones", o sea la formación de los padrones, no pudo formarse. Estamos, pues, de acuerdo con el señor don Nabor Ojeda, en que no hubo empadronamiento. ahora resulta que no habiendo sido listados los ciudadanos para que hicieran uso de sus derechos en esos lugares tan apartados de la República, no es fácil, señores, por más favor que quisiéramos hacer al candidato del PRI; no es fácil, digo, pensar que pudieran estos ciudadanos abandonar sus hogares y recorrer en dos o tres días las distancias para buscar las casillas electorales; casillas que por otra parte, no se pudo saber dónde estaban instaladas, porque no se hizo la publicación debida. Tenemos, pues, falta de empadronamiento; tenemos falta de conocimiento de instalación de las casillas, y tendríamos también esos otros motivos de violación de la Ley Electoral que el mismo interesado hizo ya del conocimiento de esta Asamblea. Pero hay un punto que en verdad yo digo a ustedes que quiero rectificar, por cuanto se refiere al certificado o constancia, mejor dicho, que el interesado dijo tener en su poder, relativo a que no se permitió el ingreso a la Junta Computadora ni del candidato ni de los representantes de "Acción Nacional". Este certificado, señores, obra en mi poder, en forma de copia o duplicado, y sí está certificado por el Jefe de la Oficina de Telégrafos. Aquí está a la vista de los señores diputados para quienes quieran verlo. Este certificado indica, pues, que no está firmado por un empleado de Telégrafos, como se dice, sino que está autentificado por quien debía hacerlo. La ausencia de los representantes de los partidos y del candidato mismo en la Junta Computadora, es grave. No sería yo el que en este momento viniera a decir por qué entre las grandes novedades introducidas por la Ley actual, está la que debe contarse con la participación de los representantes de los partidos, desde la iniciación del proceso electoral, hasta su finalización, en las juntas computadoras. Basta decir que con ello se quiso que todo el acto fuera precisamente presenciado por los diversos partidos, para que no hubiera una constancia dentro del campo electoral que se creyera partidarista o que se creyera subrepticia. La participación de los representantes es, pues, necesaria y fue uno de los motivos por los cuales se ha considerado un gran paso en el campo electoral, al aceptarse en la Ley actual. En estas condiciones, señores, no habiendo empadronamiento, no habiendo publicación de listas de casillas, no habiéndose permitido la presencia del representante del Partido de Acción Nacional y del candidato en la Junta Computadora, se debe llegar a la conclusión justa y razonable, no de que se le dé el triunfo al licenciado Mora - no se pide eso - , sino que se vea que por el sinnúmero de irregularidades a la ley es el caso de que se declaren nulas las elecciones verificadas en el Segundo Distrito Electoral de Guerrero. Gracias. - El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - El C. Gómez del Campo Ignacio: 