 "El Gobierno de la República de Panamá confirió al C. licenciado Gilberto Loyo la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, y a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado de la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "Atento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y ya que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con dicho precepto con motivo de la aceptación de referida condecoración, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: 2 "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Gilberto Loyo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República de Panamá. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de junio de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "