 "A esta tercera sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado por vuestros mandato, el expediente relativo a las elecciones efectuada el 6 de julio próximo pasado para diputados federales por el segundo distrito electoral del Estado de Yucatán y tras de hacer una revisión detenida de la documentación entregada ,se llegó al conocimiento de las siguientes consideraciones: "De conformidad con la Ley Electoral Federal fueron registrados por partidos políticos nacionales, los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes, respectivamente: por el Partido Revolucionario Institucional, Gustavo Flota Rosas y Mario Ceballos Novelo; y por el Partido Acción Nacional,Príamo Jesús Gamboa Ojeda y Reinaldp Flores Chi. Los Partidos Popular y Auténtico de la Revolución Mexicana, no presentaron candidatos. "El día 13 de Julio, el Comité Distrital Electoral celebró sesión ,previa citación de los representantes de los partidos contendientes para examinar los paquetes electorales, los que se encontraron sin alteración alguna; concluida la sesión mencionada, el propio comité Distrital dio a conocer el resultado del cómputo total, que es el siguiente: "Para la planilla Gustavo Flota Rosas-Mario Ceballos Novelo,55,241 votos. "Para la fórmula Príamo Jesús Gamboa Ojeda-Reynaldo Flores Chi, 9,602 votos. "El mencionado comité Distrital, con base a los datos citados, extendió constancias de mayoría de votos en favor de los CC. Gustavo Flota Rosas y Mario Cevallos Novelo. "La comisión Federal Electoral al estudiar los comicios del 6 de julio, efectuados en el segundo distrito electoral federal del Estado de Yucatán, otorgó el registro de ley a las constancias de mayoría de votos de los candidatos antes mencionados, quienes con toda oportunidad procedieron a enlistarlos en la Oficialía Mayor de esta H. Cámara de Diputados, obteniendo así credencial de acceso al Colegio Electoral. "La comisión atenta a todo lo anterior, se permite someter al recto criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados a la H.XLIV Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Gustavo Flota Rosas y Mario Ceballos Novelo, propietario y suplente respectivamente. "Sala de comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "México, D.F., a 16 de agosto de 1958.-José Guillermo Salas Armendáriz- Jacobo Aragón Aguillón.-Alejandro D Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sirvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura por el distrito mencionado , los CC. Gustavo Flota Rosas y Mario Ceballos Novelo, propietario y suplente respectivamente". "Primera comisión Revisora de Credenciales . - 3A.Sección. "