 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe recibió, para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, la solicitud de permiso constitucional necesario de la C. Eugenia Mac Gregor Fernández para que pueda prestar sus servicios como profesora de español en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. "Debidamente estudiado el caso por la Comisión, ésta no encuentra inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto de que la interesada no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo previsto en el inciso II de la fracción D del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la aprobación de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso a la C. Eugenia Mac Gregor Fernández, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como profesora de español en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 3 de febrero de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal del proyecto de decreto. Por la afirmativa. El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: Por la negativa. (Votación). - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: Fue aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 17 votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente: (a las 13.05 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580306 - Número de Diario 29 (L43A3PcpN029F19580306.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO MÉXICO, D. F. JUEVES 6 DE MARZO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 29 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 6 DE MARZO DE 1958. SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicio de los CC. general brigadier Antonio Iturbe Moreno, coronel médico veterinario Alberto López Barranco y general de brigada Tiburcio Garza Zamora y la solicitud de ratificación del grado que actualmente posee el C. vicealmirante C. G. Álvaro Sandoval Paullada, adjuntándose sus hojas de servicio. 3.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. licenciado Luis Padilla Nervo, Salvador Martínez Cairo y licenciado Daniel Escalante puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. 4.- Cartera. 5.- Se aprueban cuatro dictámenes por los que se concede el permiso para que los CC. Eduardo Sobrino Quintero, Alberto Salas Arce, Luis Quintanilla y Alfonso Cruz Rivera puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron los Gobiernos de Perú y Panamá. Pasan al Ejecutivo para los efectos constitucionales correspondientes. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. ROSENDO TOPETE IBÁÑEZ. (Asistencia de 16 ciudadanos representantes). El C. Presidente (A las 12.50 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Valdés Villarreal Carlos (leyendo): "Orden del Día. "6 de marzo de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Secretaría de Gobernación, enviando hojas de servicios de jefes militares. "Oficios de la Secretaría de Gobernación en que se solicitan permisos para que ciudadanos mexicanos acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros. "Comunicaciones de los Congresos de los Estados acerca de nombramientos de Comisión Permanente y apertura de períodos. "Circular del Congreso de Chihuahua referente a una licencia al Gobernador Constitucional y designación del substituto. "4 dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto, concediendo permisos a ciudadanos mexicanos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros. "Sesión secreta". "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión el día trece de febrero de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Rosendo Topete Ibáñez. "En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves trece de febrero de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintitrés de enero próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otro de la de Marina, en que se solicita la ratificación del grado de los CC. vicealmirante C. G. Cuauhtémoc Pérez Zavala, contralmirante I. M. N. Jorge Mancisidor Salas y Remigio Hernández Navarro, contralmirante del Cuerpo de Ingenieros Especialistas Oliverio F. Orozco Vela y contralmirante P. A. Rafael Santibáñez Fernández, adjuntándose las hojas de servicios del personal antes citado así como las copias certificadas de los acuerdos presidenciales por los cuales se dispone el ascenso correspondiente. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otros tantos de la Secretaría de la Defensa Nacional, relativos a hojas de servicios de los CC. coronel ingeniero constructor Salvador Gómez Medina, coronel de caballería José Astorga Iturría y coronel diplomado de Estado Mayor Joaquín Orozco Camacho. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, en que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Luis Quintanilla pueda aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el Gobierno de Panamá. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otros tantos de la Secretaría de la Defensa Nacional, que se refieren a las solicitudes de permiso para que los CC. capitán primero P. A. Alberto Salas Arce, general de brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera y coronel P. A. Eduardo Sobrino Quintero, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por el Gobierno de la República de Perú. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "El C. licenciado Guillermo Candiani comunica que se hizo cargo de la Oficialía Mayor de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Baja California, que el veintinueve de enero quedó legítimamente constituida para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su Comisión Permanente, habiendo designado la Mesa Directiva correspondiente; de Chihuahua que el quince de enero clausuró el primer período prorrogado de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, dejando integrada la Diputación Permanente que funcionará durante el receso; de Michoacán, su Mesa Directiva para febrero; de Zacatecas, que el treinta y uno de enero clausuró su único período ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo dejado integrada su Diputación Permanente, la cual comunica haber quedado legítimamente instalada y da a conocer su Mesa Directiva; de Yucatán, que el treinta y uno de enero, el C. Gobernador Constitucional del Estado rindió la protesta de ley como Gobernador Constitucional del Estado el C. Agustín Franco Aguilar. De enterado. "El Ejecutivo del Estado de Puebla comunica que con fecha primero de febrero designó al C. licenciado Alfonso Vélez López, Secretario General de Gobierno y Oficial Mayor del mismo al C. licenciado José Basilio de Unanue De enterado. "Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales que consulta la aprobación de un proyecto de decreto en que se concede permiso a la C. Eugenia Mac Gregor Fernández, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como profesora de español en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra se vota nominalmente, habiendo resultado aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de diecisiete votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 7 del presente mes: "Con carácter devolutivo remito a usted, en treinta y dos fojas útiles, la hoja de servicios del C. general Brigadier Antonio Iturbe Moreno, matrícula 2315; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor licenciado, Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión - Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Con carácter devolutivo remito a usted en veinticinco fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel médico veterinario Alberto López Barranco, matrícula 170290; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios a que se hace referencia. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México D. F., a 27 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado: "Con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del C. general de brigada Tiburcio Garza Zamora, matrícula 176403; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional ". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor licenciado, Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Marina se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 4 del presente mes, manifestando lo siguiente: "A efecto de que por su digno conducto sea enviada al H. Senado de la República para la ratificación del grado que actualmente posee el C. vicealmirante C. G. Álvaro Sandoval Paullada, adjunto se envía a usted la hoja de servicios del expresado Oficial Superior, así como copia certificada del acuerdo presidencial por el cual se dispuso el ascenso correspondiente". "Lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios a que se hace referencia. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de gobernación. "CC: Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 18 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III del inciso B del artículo 37 constitucional para que el C. licenciado Luis Padilla Nervo, Secretario del Ramo, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "Orden al Mérito de la República Italiana que, en el grado de Gran Cruz, le ha sido conferida por el Gobierno de Italia". "Lo que transcribo a ustedes para su reconocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 24 de febrero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 29 de enero ppdo., manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Luis Padilla Nervo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Manuel Amador Guerrero en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Panamá". "Lo que transcribo a ustedes para su reconocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 14 de febrero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 14 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar que la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, del inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Salvador Martínez Castro Cairo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de Oficial de Instrucción Pública, que le fue conferida por la República francesa. "Lo que transcribo a ustedes para su reconocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de febrero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presente. "A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 14 del presente mes. "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Daniel Escalante pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Ecuador". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de febrero. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estado Unidos Mexicano. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Colima. - XXXVIII Legislatura. "H. Cámara de diputados. - México, D. F. "Para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos participar a usted (es) que esta H. XXXVIII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Colima, con esta fecha y de conformidad con lo dispuesto por los artículo relativos tanto de la Constitución Política del Estado como del Reglamento Interior del H. Congreso, clausuró su período ordinario de sesiones, correspondientes al tercero y último año de ejercicio legal, dejando integrada su Diputación Permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal: Presidente, José Macías Mejía; Primer Secretario, profesor Adolfo Cárdenas Cortés; Segundo Secretario, Carlos Anzar García. "Suplente: Pedro Cueva Chávez; Ramón Serrano García; Herminio Málaga Rojas. "Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Colima, Col., a 31 de enero de 1958. - Pedro Cueva Chávez, D. S. - Ramón Serrano García, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Chiapas. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "La II. XLVI Legislatura Constitucional del Estado, de conformidad con el artículo 20 de la Constitución Política local y 12 de su Reglamento Interior, clausuró hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal, dejando integrada su Comisión Permanente que funcionará durante el receso, en la forma siguiente: "Doctor Gonzalo Ruiz Castellanos; licenciado José Castillo Casahonda; Francisco de león Camas. "Suplentes: Rafael Cárdenas Gamboa y Juan Pino López. "Lo que tenemos la honra de participar a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez., Chis., a 31 de enero de 1958. - Enrique Lara González. - Francisco de León Camas". - De enterado. "Congreso del Estado de Chiapas. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "La Comisión Permanente de la Honorable XLVI Legislatura Constitucional del Estado, de conformidad con los artículo 37 de la Constitución Política local, 211, 212 y 213 del Reglamento Interior del H. Congreso, quedó legítimamente instalada hoy, integrando su Mesa Directiva que funcionará a partir del 1o. de febrero próximo, en la forma que sigue: "Presidente, doctor Gonzalo Ruiz Castellanos; Secretario, licenciado José Casahonda Castillo; Vocal, Francisco de León Camas. "Suplentes: Rafael Cárdenas Gamboa y Juan Pino López. "Lo que tengo el agrado de participar a usted (es), reiterándoles(s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 31 de enero de 1958. - El Secretario, José Casahonda Castillo". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, - D. F. "El H. XLII Congreso del Estado Libre y Soberano de Tabasco clausuró hoy previos los requisitos de ley, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo dejado nombrada con anterioridad la Comisión Permanente que fungirá durante el receso, en la siguiente forma: "Propietarios: Roberto Martínez; Rodrigo Caparroso Pozo; Ambrosio González Burelo. "Suplente: Capitán M. Lucio Torre Vidal. "Lo que comunico a usted (es) para su conocimiento, reiterándole(s) las seguridades de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Villahermosa, Tab., a 15 de enero de 1958. - Roberto Nuñez Martínez, D. S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "La Comisión Permanente del H. XLII Congreso del Estado Libre y Soberano de Tabasco, quedó hoy legalmente instalada en el recinto oficial del Poder Legislativo, estando integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, Roberto Nuñez Martínez; Secretario Rodrigo Caparroso Pozo; vocal, Ambrosio González Burelo. "Lo que comunico a usted (es) para su conocimiento, reiterándole (s) las seguridades de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Villahermosa, Tab., a 15 de enero de 1958. - Rodrigo Caparroso Pozo, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - H. Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo. "Morelia, Mich., a 15 de febrero de 1958. "Por acuerdo de la H. Legislatura local, me permito comunicar a usted (es) que de conformidad con lo que disponen los artículos 37 de la Constitución Particular del Estado y el 175 del Reglamento Interior del propio H. Congreso, el día de hoy clausuró el 2o. período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo quedado integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: "Primer miembro (Presidente), Ezequiel Cruz de la Cruz; Segundo miembro, Agapito Ochoa Reyes; Tercer miembro, profesor Reynaldo Valdespino S.; Cuarto miembro, licenciado Julián Luviano C.; Quinto miembro (Secretario), Ernesto Ruiz Solís. "Suplentes: Antonio Barragán de la Peña; doctor Guillermo Salazar Navarro y Federico Ortiz Ayala. "Se participa lo anterior, para los efectos legales consiguientes. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Oficial Mayor, Francisco Cortés Pérez". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Tlaxcala. "H. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a usted (es) que esta H. XLII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, clausuró hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, quedando integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: "Presidente, Ricardo Altamirano,; Primer Secretario, profesor Jacinto Bañuelos; Segundo Secretario, Raúl Solano; Vocal, Fernando del Razo. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tlaxcala de X., a 28 de febrero de 1958. - Salvador Espejel, D. S. - Raúl Solano G., D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Jalisco. "CC. Diputados Secretarios del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la H. XLI Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, inauguró hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal, quedando integrado su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, doctor Francisco Sánchez Flores; Vicepresidente, doctor Manuel Baumgarten Joya; Secretarios: licenciado Pedro Bonales Rodríguez y Alfredo Trejo Romero; Prosecretarios: Enrique Chavero Ocampo y Filemón Nuñez Sánchez. "Reiteramos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz "Guadalajara, Jal., a 1o de febrero de 1958. - Pedro Bonales R., D. S. - Alfredo Trejo Romero, D. S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. "Chilpancingo, Gro., 1o. de marzo de 1958. "El C. Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Con toda la atención nos permitimos comunicar a usted que este H. Congreso, previas las formalidades de ley, inauguró hoy el período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, profesor Ernesto López Salgado; Vicepresidente, ingeniero Salvador Zavaleta Pineda; Secretarios: licenciado Darío Arrieta Leyva y profesor Eloy G. Montero Mier; Secretarios Suplentes: Francisco Herrera Ávila y Emigdio Hernández Hernández. "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Darío Arrieta Leyva D. S. - Eloy G. Montero Mier, D. S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. "Chihuahua, febrero 14 de 1958. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, - D. F. "Esta Diputación Permanente en sesión de hoy aprobó su decreto número 289 - 2 - D P. que dice: "Artículo primero. Con fundamento en el inciso "A" de la fracción IX del artículo 82 de la Constitución Política del Estado, se concede licencia por quince días renunciables, a partir del 15 del actual para separarse de sus funciones, al C. Teófilo Borunda, Gobernador Constitucional de esta entidad federativa. "Artículo segundo. Es Gobernador constitucional Interino del Estado, durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el C. licenciado José Luis Siqueiros, Secretario General de Gobierno. "Lo que me permito transcribir a usted (es) para su conocimiento y demás fines legales, reiterándole(s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Francisco Ochoa Sáenz, D. S." - De enterado. - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "