 "La Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano ha conferido al C. Raymundo Ampudia la condecoración de "Amigo de Austria"; y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "En esa virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción. B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Raymundo Ampudia, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo de Austria", que le confirió el Instituto Cultural Asutro - Mexicano (Rama Austríaca). "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 9 de mayo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "