 Con fundamento en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. vicealmirante C. G. Rigoberto Otal Briseño, Oficial Mayor de la Secretaría de Marina, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación de 2439 España, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Española, en el exilio. El expediente respectivo fue turnado a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta H. Cámara el día 26 del actual. Al estudiar el expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado y, en tal virtud venimos a someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto : Artículo Único. Se concede permiso al C. vicealmirante C. G. Rigoberto Otal Briseño para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación de España, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Española, en el exilio. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 27 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión Segunda de Hacienda. 