 La Comisión que tengo el honor de representar lamenta muy sinceramente que el señor diputado Munguía venga nuevamente a sostener que en determinado Distrito de Michoacán ha ganado un elemento de "Acción Nacional". La Comisión estudió, una a una, las acusaciones que presentó "Acción Nacional" y palpó que en realidad no es cierto que en esas casillas que él impugna haya triunfado. Aquí tenemos las pruebas, y es cierto que en una de las casillas, que es Casa Blanca - es la única prueba efectiva que debe tomarse en consideración -, los seiscientos cinco votos descartan de la votación y no se toman en cuenta. Respecto de los demás argumentos que ofrece, de que en tal o cual casilla no fue el voto secreto, yo quiero que ustedes me digan con toda sinceridad en cuál de todas las casillas fue una realidad el voto secreto. Ni en las mismas que traen los representantes de "Acción Nacional". (Aplausos.) En los pueblos de ínfima categoría, donde no hay ni siquiera una silla ni una mesa en qué poner la boleta para votar, ¿quién no se recargaba en la pared para poner la cruz? De manera que éste es un argumento que cae por su propia base y no es posible que se le tome en consideración. Por otra parte, señores, alegan que en determinadas casillas se hicieron las cosas de tal manera que también tienen que nulificarse, y se enumeran una a una las casillas, queriendo darle el triunfo, a todo trance, al elemento de "Acción Nacional; y lamento muy sinceramente que la Asamblea no le haya permitido al joven que trabajó en ese Distrito venir a defender su caso a esta tribuna. En mi concepto, ya que la juventud lo apoya y ampara, debería haber trabajado con más ardor en su Distrito, para haber podido triunfar; pero, desgraciadamente se atuvo única y exclusivamente a que el Partido "Acción Nacional" está en condiciones de poderlo defender y a eso debe que los señores miembros de ese Partido, en cada dictamen siguen presentando pruebas que en realidad no lo son. Por eso la Comisión sigue sosteniendo su dictamen punto por punto. En este estudio, la Comisión Sí nulificó tres casillas, ya no precisamente para ceñirse al respecto legal sino para que no se interprete otra cosa de algo que ayer trató sobre la "benevolencia". Hoy se toman en cuenta esas acusaciones, y se discuten desde luego. con el objeto de que también se tomen en consideración. Hacen otra de las acusaciones en esta forma: dicen que en determinadas casillas de Jungapeo no se permitió emitir voto; no se permitió a los representantes que estuvieran dentro de las casillas, y en otras, tampoco se permitió votar. Ustedes saben que en todos estos casos, la mayor parte de los elementos que patrocina "Acción Nacional", son elementos intelectuales preparados que llegan a las casillas a querer sorprender a los nuestros, que con un espíritu revolucionario y con el deseo de cumplir con la ley, están allí. Y sin embargo, hay elementos que sin más ni más llegan con el carácter de representantes, pero no justifican su representación con el visto bueno del Comité Distrital Electoral. En 506 esas condiciones, claro está que tienen que ser rechazados, pues todavía a una distancia de treinta metros se les retiraba, pero no precisamente por estar rezando el rosario. Yo creo que se les quitó por el hecho de que estaban haciendo propaganda fuera de la ley. Así que el Presidente de la casilla tuvo mucho derecho de quitarlos de allí. Por eso, compañeros, les ruego a ustedes que tomen en cuenta que este dictamen valorizó en lo absoluto a todas las casillas. Respecto a lo que dice de que el Presidente de la Junta Computadora estaba invalidado, por el hecho de tener un proceso pendiente, me voy a permitir decir al señor Munguía, que no es exacto, pues aquí hay una documentación que prueba todo lo contrario. En primer lugar, me voy a permitir dar lectura a uno de los documentos que justifican mi dicho; a una de las certificaciones, tanto del Comité Local como del Comité Distrital, con el objeto de que se vea que no se vienen a impugnar aquí cosas sin razón únicamente por el espíritu de estar desvirtuando todas estas cosas que en realidad son democráticas y que deben tomarse en cuenta. "El ciudadano Ángel Padilla García, Juez Primero Menor Propietario, en funciones, de este Municipio de Zitácuaro, Mich., actuando legalmente con testigos de asistencia, conforme a la ley, a falta del C. Secretario del mismo, quien se encuentra ausente del despacho, por razones de enfermedad, CERTIFICA: que el ciudadano licenciado Reynaldo García que ejerce en este lugar el cargo de Notario Público con el número 4 (cuatro) en todas y cada una de sus actuaciones, con el carácter relativo a su cargo, desde hace tiempo a la fecha, no es él quién da fe para los efectos de las certificaciones, para las que es requerido, en vista de que su estado físico por razones de su edad, muy avanzada, se lo impiden; pues solamente en algunos casos se le increpa para que efectivamente se presente y hasta con sus manos toque en casos especiales objetos, pero efectivamente y como es notorio, la persona que se encarga de hacer en todo y para todo los trabajos absolutamente por entero de la Notaría Local a cargo del precitado Notario licenciado Reynaldo García, lo es el señor Lucio Moreno Padilla, que tiene a sus servicios muchos años, y a quien según decir del mismo Notario le ha conferido ilimitada confianza. En concreto la participación del señor licenciado García, en su carácter de Notario Público, se concreta única y exclusivamente a CERTIFICAR con su firma todos los trabajos que se ejecutan en su Notaría y que son confeccionados por el empleado de la misma, señor Lucio Moreno Padilla. ".... Igualmente certifico que el señor Lucio Moreno Padilla es un elemento afín al Partido Político Acción Nacional, que desde su creación ha venido militando en sus filas, considerándosele como los de mayor valía, posiblemente por el cargo o mejor dicho por la posición que tiene, ostentando por lo tanto en forma usual y muy a su satisfacción el distintivo de dicho Partido, gastándose en ocasiones la satisfacción de expresar públicamente que en sus actuaciones, para casos que solicita su Partido, solamente se ve en el penoso caso de hacer el cobro de los honorarios correspondientes al señor licenciado, exceptuándose él de hacer lo relativo, porque así le place cooperar con dicho grupo". Este es un certificado que presenta el juez a propósito de la certificación que el notario de Zitácuaro extendió haciendo determinados cargos. El notario de que se trata tiene más de ochenta años de edad, y el secretario de esa Notaría es nada menos que un miembro activo de "Acción Nacional". Por eso es que en realidad no se tomó en cuenta el acta notarial. Pero sobre esto debo manifestar a ustedes que hay otra certificación que dice: "El Comité Distrital, corresponde al 7o. Distrito de Michoacán, con fecha 3 de mayo, y por el 507 telegrama dirigido al C. Fausto Rivas, Avenida Revolución, sin número, Zitácuaro, Mich., dice lo siguiente: "Comisión Local Vigilancia Electoral, sesión fecha ayer, designó usted Presidente Comité Electoral 7o. Distrito, señores Helí M. López y Aurelio Herrera, fungirán vocales". Me voy a permitir manifestar a ustedes que tanto el Comité Local, como el Comité Distrital en Zitácuaro, tiene comerciantes entre sus elementos y muy principalmente allí hay dos del mismo Partido "Acción Nacional"; de manera que malamente se quejan aquí de tales o cuales cosas, puesto que el Comité mismo certifica en primer lugar, que la Junta computadora estuvo actuando de acuerdo con la ley; que las casillas en todo el Distrito, fueron en realidad 52, con una que se quitó de Casa Blanca, que se mutiló por las razones expuestas por el compañero Domínguez y otras tres más que se descartan por las mismas razones. Esto demuestra que la Comisión Distrital, que cuenta con un elemento de "Acción Nacional", vino a demostrar que no hubo absolutamente nada que pudiera impugnar la elección. Así es, pues, que si con esto se cree que la Comisión no ha estudiado en lo absoluto, no ha tomado en cuenta las acusaciones que presenta "Acción Nacional", estas acusaciones, repito, se toman en cuenta cuando en realidad justifican una verdadera acusación; pero cuando Vienen únicamente con dos o tres firmas de elementos netamente partidarios del candidato pedidoso, ¿cómo va a ser posible que se tomen en cuenta? Les advierto una cosa: que revisando el expediente de la votación del mismo candidato de "Acción Nacional", se le descartaron muchos votos por improcedentes. Al candidato del FUR, prácticamente, que también jugó, no se le tomo en consideración por infinidad de razones - me estoy refiriendo únicamente a esto - y es por eso que la Comisión ha descartado y ha dejado una votación de esta naturaleza. Tenorio Carmona tuvo 5,531 votos; se le descartan mil y tantos votos. El compañero Chávez González, que jugó por ese Distrito, tuvo 3,842 votos, pero se le descartan igualmente mil y tantos votos. De manera que, prácticamente, la votación favoreció. quiéranlo o no los señores, al compañero Tenorio Carmona, y la Comisión siguiente sosteniendo su dictamen. (Aplausos.) El C. Secretario: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del presente año en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso, de la Unión propietario y suplente, respectivamente, los CC. Horacio Tenorio Carmona y Antonio Guijosa Mercado, por el citado Distrito". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "