 En el nombre de mi Partido, el Partido de la mayoría parlamentaria, me es grato expresar el sentir de la misma, respecto de la gran coincidencia constructiva de posiciones fundamentales en torno a un mensaje y a un evento de singular relevancia que marca, sin duda alguna, una nueva etapa estelar en la vida de la República. Hemos escuchado aquí cómo desde diversas posiciones se reencuentran en estos momentos tesis que vienen a reafirmar la vida de la República. Es entonces propicio este momento para hacer a la luz de las circunstancias que hemos vivido el día de ayer con esta representación nacional algunas reflexiones de importancia sobre el profundo significado del acto y del mensaje del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, José López Portillo. ¿Cuál es en verdad el significado del acto con cuya presencia dimos testimonio y validez el día de ayer? ¡No se trata acaso de un evento de singular relevancia en la vida institucional de la República en que por una parte ante la representación nacional que esta Asamblea ostenta, y por otra, lo que es muy importante, ante los destacados y singularmente bien representados de las naciones democráticas del orbe, este acto haya tenido lugar! ¿No se 1907 trata acaso también, visto este significativo evento ante la luz de la verdad interior de la nación, de un testimonio más de que nuestra Revolución nacional es sin lugar a dudas un proceso ideológicamente y políticamente coherente, que se realiza en etapas sucesivas? ¿No se trata, en suma, de uno de los más grandes actos de renovación democráticos de que en las circunstancias presentes puede un país dar testimonio y prueba? ¿No se trata, en suma, de un acto de fortaleza y confianza del propio pueblo todo entero de México? Sin duda ese es el significado profundo de lo que ha acontecido el 1o. de diciembre. Viene así a refrendar lo que fuera a su vez el deseo del pueblo en los comicios del mes de julio, cuando la voluntad nacional decidió, por una parte, la integración de las Cámaras del Congreso de la Unión, y por la otra, la elección del hombre que habría de llevar adelante el cargo del Ejecutivo de la Unión, la República configura la nueva etapa por la que habrá de transitar en los próximos años por venir. Por un lado la presencia de vuestra soberanía, la composición de la misma, da prueba de cómo es que desea el pueblo de México que se constituya el marco jurídico el marco político, el marco institucional por el cual, gracias a la manifestación de esta voluntad, habrá de configurarse en las leyes que rigen la vida de la República, el porvenir inmediato y futuro del país, pero además, complementariamente al expresar su voluntad, da prueba de quién quiere que sea el hombre, la ideología que quiere que lleve adelante el programa del pueblo y también instrumente la nueva etapa por la que tiene que transcurrir el proyecto de nación que fue configurado desde 1917 y que sigue configurándose día tras día en una gran medida, en lo fundamental por vuestra propia soberanía. Ayer, el hombre que consultó al pueblo, como también todos y cada uno de ustedes lo hiciera, externo en una síntesis diáfana y contundente, las necesidades y las aspiraciones de la comunidad nacional. Efectivamente, como él mismo lo señalara, y todos fuimos testigos de ello, testigos de primera calidad por la representación que ostentamos, presentó a la nación un proyecto racional y razonable de esfuerzo compartido. Con desusada franqueza y con las enormes virtudes políticas del realismo razonable de esfuerzo compartido, de desusada franqueza, y con las enormes virtudes políticas del realismo, instó a toda la comunidad nacional a confiar en sí misma y a seguir construyendo nuestro propio destino. Hizo un recuento de las grandes cuestiones nacionales de los más graves problemas que nos aquejan y ubicó con precisión económica, social, y sobre todo política, las circunstancias que ahora prevalecen. Dio, en consecuencia, los grandes lineamientos de la política del Estado Mexicano, que partiendo de las tesis que fundamenta nuestro partido, que ha hecho suyas, que comparte, por supuesto, todo el pueblo de México, son las que habrán de orientar nuestra acción inmediata. Señaló así la naturaleza real de la coyuntura monetaria que hoy por hoy nos afecta, e indicó las alternativas para superarla. Habló asimismo, de la necesidad de hacer la reestructuración de los cuerpos administrativos que habrán de ser los instrumentos por excelencia, para la ejecución de esa política de Estado, para la renovación de los grandes proyectos nacionales. Insistió en cómo, gracias al aliento regulado de varios meses de campaña, era factible pensar en la restauración que siempre ha existido y que ahora debemos renovar de la confianza en nuestra capacidad autónoma de decisión y de conducción para seguir orientando las actividades fundamentales del país. Habló también de manera clara, sin dejar lugar a dudas, de una vía estratégica, la única quizá que tenemos hoy por hoy a la mano, para que con tanto esfuerzo hemos logrado ir 1908 alcanzando, me refiero al fortalecimiento fiscal y al mejoramiento intransferible de la justicia distributiva, aun de la conmutativa y sobre todo a su enérgico empeño de seguir haciendo factible el proyecto de desarrollo social. Y si hay algo que de una manera particularmente relevante marcara su mensaje, es esa insistencia por el mantenimiento y por el acrecentamiento de la independencia política de la nación en un mundo económicamente cada vez más independiente. Este será, anunció, en otras palabras, un esfuerzo institucional de eficiencia, de eficacia y de honestidad, de eficiencia para distinguir claramente los objetivos de los grandes esfuerzos nacionales; de eficacia para adecuar nuestros escasos recursos con los resultados que necesita el pueblo obtener rápida y aceleradamente. Honestidad inmaculada solicitó a aquellos quienes de una o de otra manera concurrirán con él en la administración de esos grandes propósitos. Instó sobre todo a la nación que de una o de otra manera concurrirán con él en la administración de estos grandes propósitos. Instó sobre todo a la nación, casi de manera angustiosa, pero muy confiada, al trabajo, a trabajar incansablemente, reconociendo que sólo en el trabajo, en el trabajo de los mexicanos, de los nacionales residen las auténticas posibilidades y las más ricas posibilidades de superar todos los obstáculos que nos aquejan, que sólo en el trabajo humano residen las expectativas que todos estamos reclamando. Invitó también dentro de esta gran definición de la política del gobierno de la República, que empezamos ya a contemplar, a consolidar la alianza popular, la alianza primero entre todos los sectores que componen la sociedad plural mexicana, la alianza de cuya composición esta misma asamblea da prueba y testimonio y también la alianza fecunda indispensable. En estos momentos, entre las clases populares, entre los obreros y los campesinos y todos ellos con el gobierno y con las instituciones de la República. Así, dentro de este marco que refleja por supuesto las tesis fundamentales de la Revolución de México, los principios esenciales de nuestro Partido, anunció diversas medidas concretas, medidas fundamentales sobre las cuales habrá de operar en lo inmediato, y seguirá operando, la transformación del país. Qué fundamental es haber escuchado que habrá de continuarse la consolidación de la reforma y la justicia agraria, que la reforma agraria es México y que habrá de continuar su camino hasta su completa culminación. Como venimos entonces a comprobar lo que hace un momento decíamos, que desde el punto de vista ideológico, político y programático, la Revolución de México es coherente en todos sentidos, persiste y seguirá persistiendo en sus grandes afanes de realización. Como también es fundamental que el gobierno de la República propugne todas las vías, con el concurso decidido de todos los sectores, del reencuentro del equilibrio y de la cooperación solidaria entre los factores de la producción, a efecto precisamente de que se rompa en beneficio de las grandes mayorías, esa espiral entre los precios, los salarios, la inflación que a última instancia tiene sus más graves despropósitos en el acrecentamiento del desempleo. Y de manera singular cabría destacar aquí el empeño del Presidente José López Portillo, por consolidar la capacidad de programación y de racionalización del Estado Mexicano, como administrador y como conductor indiscutible del proceso de desarrollo social y económico. Cuando el Presidente de la República anunció a esta representación, y al pueblo todo de México, el próximo envío de proyectos relevantes, de ordenamientos legales fundamentales, creo que sin duda todos adquirimos noción de la creciente responsabilidad que nos espera. 1909 El anunció de la Ley Orgánica de la Administración Pública, del Presupuesto y Gasto Público, de la deuda pública y las modificaciones de la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, vienen al reencuentro de recomendaciones y de preocupaciones que recientemente en esta misma tribuna, en este mismo recinto y en el documento que oportunamente se discutió aquí como dictamen de la Cuenta Pública, fueron formulados por la Comisión integrada por representantes de nuestra mayoría parlamentaria. Qué satisfactorio es ver la forma y manera en que de una manera tan expedita, estas recomendaciones fueron debidamente tomadas en cuenta por el Ejecutivo de la Unión, y que satisfactorio es también constatar cómo a estas recomendaciones y a estas preocupaciones se han sumado especialmente los miembros de la fracción parlamentaria del Partido de Acción Nacional. Además, todos el esfuerzo demostrado en esta síntesis extraordinaria de las mejores intenciones del gobierno de la Unión, incluye, como ya se ha mencionado aquí, la adecuación de la medida política fiscal, y la revisión de la tributación progresiva; la reestructuración de la banca nacional; la misma creación del banco obrero, la redistribución de las cargas y de los beneficios fiscales entre los Estados y la Federación y los municipios. Y el señalamiento de que como el servicio público prioritario, al cual habrá de prestar su atención al gobierno, la educación merezca ese lugar, da testimonio también de cuál es el empeño del Presidente de México por hacer de la educación, de la ciencia, de la técnica y de la cultura las armas estratégicas de la liberación nacional. Cómo, en suma, frente a todos estos pronunciamientos nos ha instado el Ejecutivo Federal a preparar ya desde hoy el próximo advenimiento del siglo XXI, frente a todas estas manifestaciones cabe reflexionar, CC. diputados, sobre la corresponsabilidad del Congreso, sobre la necesidad imperiosa que tenemos de honrar la majestad de que está investido que es testimoniar con hechos y con grandes decisiones la confianza que el pueblo depositó y con la que ahora tan singularmente el Ejecutivo de la Unión quiere significar al propio Congreso de los Estados Unidos Mexicanos. Estamos ciertos, porque esa ha sido la decisión reiteradamente manifiesta, de que así será porque la acción y la actividad próxima de las Cámaras para colaborar en la ejecución y en la instrumentación de este auténtico programa del pueblo habrá de llevarse a cabo con la cooperación fundamental y decisiva de esta Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores del Congreso todo de la Unión. Por último, frente a estos grandes planteamientos de política, cabe recoger por parte, yo diría, de todos los integrantes de esta honorable Asamblea, muy en lo particular, muy singularmente lo han hecho los miembros de mi Partido, la excitativa del Presidente de la República cuando menciona que siente como su responsabilidad primigenia la de cuidar la unión de todos los mexicanos, insto a todos, pero quizás singularmente a los representantes y a las facciones de partido, a hacer una tregua inteligente para recuperar serenidad y no perder el rumbo, tregua que no sea una renuncia o claudicación, sino que sea una oportunidad de reencuentro y reconciliación. 