 "La Cámara de Senadores aprobó con fecha 24 de noviembre del año de 1944, un dictamen de su 2a. Comisión de la Defensa Nacional, que concluye con un proyecto de decreto por el que se concede pensión de $ 4.00 diarios a la señorita Alicia Campos Fuentes por los servicios que prestó a la Revolución su extinto padre el Coronel Caballero Aniceto C. Campos. "El expediente con la documentación relativa a este asunto fue turnado por acuerdo de Vuestra Soberanía a la suscrita 2a. Comisión de la Defensa Nacional, que tiene el honor de rendir ante esta Honorable Asamblea el presente dictamen, después de haber examinado con detenimiento los documentos en que la Colegisladora fundó su resolución que fue favorable a la solicitud de la interesada. "En consecuencia, los suscritos, haciendo suya la opinión del Senado, someten a la consideración vuestra el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los servicios prestados a la Revolución por el extinto Coronel de Caballería Aniceto C. Campos, se concede a su hija la señorita Alicia Campos Fuentes, la suma de $ 4.00 -cuatro pesos - diarios, que le serán cubiertos íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada permanezca célibe. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 5 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de la Defensa Nacional. "