 Fue turnado a esta Segunda Sección, de la Primera Sección Determinadora, para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes: PAN: propietario, licenciado Eloy Gómez Bravo; suplente, Manuel Romero Alvarez, 14,249 votos. PRI: propietario, profesor Agapito Hernández Hernández; suplente, J. Jesús Rangel Aguilar, 54,182 votos. PPS: propietario, licenciado Luis Jacobo García; suplente, profesora Edelmira Figueroa H., 858 votos. PARM: propietario, ingeniero Ignacio Valencia Alvarez; suplente, profesor Marciano Tapia Q., 627 votos. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. profesor, Agapito Hernández Hernández y J. Jesús Rangel Aguilar, como propietario y suplente respectivamente. Constancia mayoritaria que no obtuvo su registro ante la Comisión Federal Electoral. El citado Organismo Electoral estableció que de acuerdo con el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es el Colegio Electoral el facultado para decidir sobre la validez o nulidad de una elección en última instancia y que su resolución no prejuzgaba sobre la validez de la elección. En tales condiciones, esta Sección entró al examen y estudio de todas las constancias que integran el paquete electoral del Distrito de referencia, y encontró que obran en el mismo, escrito de protesta ante el Comité Distrital Electoral del Partido Acción Nacional y de un particular en los que se formulan supuestas irregularidades del procedimiento y autoridades que intervinieron en el evento cívico de referencia. Como resultado del citado examen y estudio, esta Sección no encontró prueba alguna para demostrar esas supuestas violaciones y actos indebidos de autoridad que pudiesen servir de base para declarar procedentes las irregularidades de que se hablan, por lo que se está en el caso de así declararlo y establecer que tanto las etapas previas a la elección, así como las subsecuentes, se ajustaron estrictamente a las disposiciones legales aplicables de la Ley Federal Electoral. Acorde con la anterior conclusión igualmente debe establecerse que las elecciones que ocupan la atención de esta comisión, son válidas y no existen elementos de convicción que pudiesen 913 afectar la nulidad total o parcial el resultado de la votación. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido en los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Federal Electoral, esta Comisión se permite proponer a esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero, son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. profesor Agapito Hernández Hernández y J. Jesús Rangel Aguilar. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1970. - La comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidencia: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la unión, los CC. Agapito Hernández Hernández y J. Jesús Rangel Aguilar, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 