 "Habiéndose turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente relativo a las elecciones que para diputados Federales por el Octavo Distrito Electoral del Estado de Veracruz, se realizaron y hecha una revisión minuciosa de la documentación entregada, se desprende lo siguiente: "I. De conformidad con el artículo 68 de la Ley Electoral Federal fueron registrados por partidos nacionales, los siguientes candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente: "Por el Partido Acción Nacional, Manuel Meneses Huber y Carmen Morales Orduño. "Por el Partido Revolucionario Institucional, Rafael Espinosa Flores y Rubén Calatayud Galaguero. "Por el Partido Popular, Alberto Contreras: Valencia e Ismael Illescas Popo; "II. El proceso electoral, según las constancias tenidas a la vista, se sujetó a las previsiones de la Ley Electoral Federal y la votación se recibió sin que se tengan pruebas de que hayan ocurrido incidentes que la viciaran o invalidaran; "III. Durante la sesión del día 13 de julio del corriente año, el Comité Distrital Electoral, procedió a hacer la computación a que se contrae el artículo 104 de la Ley Electoral y se obtuvieron los siguientes resultados: "Para los CC. Manuel Meneses Huber y Carmen Morales Orduño, sostenidos por el Partido Acción Nacional, 1,793 votos. "Para los CC. Rafael Espinosa Flores y Rubén Calatayud Galaguero, postulados por el Partido Revolucionario Institucional , 45,653 votos. "Para Alberto Contreras Valencia e Ismael Illescas Popo, del Partido Popular, 603 votos; "IV. El Comité Distrital atendiendo a los resultados antes asentados, expidió constancias de mayoría de votos a favor de la planilla formada por los CC. Rafael Espinosa Flores y Rubén Calatayud Galaguero, y "V. Presentadas ante la Comisión Electoral Federal las constancias de mayoría de votos expedidas a favor de los CC. Rafael Espinosa Flores y Rubén Calatayud Galaguero, en sus respectivos caracteres de candidatos a diputados, propietario y suplente, la Comisión por unanimidad otorgó el registro correspondiente. "En virtud de lo expuesto en los considerandos que anteceden, esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, somete para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados Federales, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados a la XLIV Legislatura por el Distrito mencionado, los CC. Rafael Espinosa Flores y Rúben Calatayud Galaguero, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son validas las elecciones que para diputados Federales, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados a la XLIV Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Rafael Espinosa Flores y Rubén Calatayud, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Segunda Sección. "