 Por acuerdo soberano de vuestra soberanía nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, a esta Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa sobre el procedimiento electoral del XIV Distrito Electoral del Estado de 897 Veracruz. En el Distrito citado, se registraron conforme a derecho las siguientes fórmulas: PRI: Sergio Martínez Mendoza, propietario, licenciado Rafael Córdoba García, suplente. PPS: profesor Lázaro Hipólito Patricio, propietario, Arturo Leyva Alvarado, suplente. PARM: profesor Fidel García Gómez, propietario, Othón Uscanga Muñoz, suplente. Deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso electoral en todas y en cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las disposiciones legales vigentes de la materia. Así, observamos como, en presencia de los funcionarios del Comité Electoral del Distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados ante él, se realizó el siguiente cómputo PRI: propietario, Sergio Martínez Mendoza, suplente, licenciado Rafael Córdoba García, 90,837 votos. PPS: propietario, profesor Lázaro Hipólito Patricio, suplente, Arturo Leyva Alvarado, 1,269 votos. PARM: propietario, profesor Fidel García Gómez, suplente Othón Uscanga Muñoz, 348 votos. Concluído el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada por los CC. Sergio Martínez Mendoza y licenciado Rafael Córdoba García. Esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la Comisión Federal Electoral, conforme a lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la H. Cámara de Diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes. Por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter, con fundamento en el artículo 6o. del Reglamento con antelación citado, a esta Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el XIV Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Sergio Martínez Mendoza y licenciado Rafael Córdoba García, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 26 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el XIV Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. 898 Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Sergio Martínez Mendoza y Rafael Córdoba García, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 