 "De conformidad con lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, Sección Primera, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año en el séptimo distrito del Estado de Guanajuato. "Contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el P R I, los CC. Javier Guerrero Rico y Salvador Montes Redondo; por el P A N, los CC. Agustín Gutiérrez Robles y Francisco Ugalde Alvarez; y por el P N M y el P A R M, los CC. Salvador Rodríguez Rangel y Nicolás Manrique Sardaneta. "Hecho un estudio detenido de las constancias y documentos que obran en el expediente, se deduce que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Javier Guerrero Rico y Salvador Montes Redondo. Aun cuando obra una protesta suscrita por el Secretario General del Consejo Regional del P N M, en la que se refiere a distintas violaciones supuestamente cometidas en las casillas 19 y 37, que se hace consistir en que hubo presión del personal de las mismas para que votaran por el candidato del P R I y en que no hubo recuento ni se expidió acta de escrutinio ni se nulificaron boletas sobrantes, tales objeciones no fueron debidamente comprobadas. "En consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el séptimo distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados, al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Javier Guerrero Rico y Salvador Montes Redondo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. a 16 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el séptimo distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Javier Guerrero Rico y Salvador Montes Redondo". "1a. Comisión revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "Honorable Asamblea. "Los suscritos miembros de la Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al Cuarto Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "Contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el P R I, los CC. Francisco Rivera Caretta y Norberto Hernández Arenas y por el P A N, los CC. Orlando Caretta Cravioto y Adalberto González. "Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, la suscrita Comisión pudo comprobar que el acto electoral se desarrolló con apego a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal; que el mismo se realizó sin ningún incidente; y, finalmente el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancias de haber obtenido mayoría de votos a los CC. Francisco Rivera Caretta. y Norberto Hernández Arenas, las que oportunamente fueron registradas por la Comisión Electoral Federal. "En vista de que en el expediente no aparece ningún hecho que pudiera modificar el resultado de la elección, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Francisco Rivera Caretta y Norberto Hernández Arenas. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. a 19 de agosto de 1958. Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: " Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del Estado de Hidalgo. " Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Francisco Rivera Caretta y Norberto Hernández Arenas". " 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. " 