 "A los suscritos, integrantes de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, Sección 3a, les fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen, la documentación relativa a las elecciones celebradas el domingo seis de julio del corriente año, para diputados al H. Congreso de la Unión, en el primer distrito electoral del Estado de Jalisco. "En el citado distrito aparecen registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes, respectivamente: Partido Revolucionario Institucional, Luis Ramírez Meza y Primitivo Tolentino Mancilla, Partido Acción Nacional, licenciado Guillermo Ruiz Vázquez y José Gómez Carranza. Partido Popular, Vicente Zemo Arce y David Calderón Cepeda. Partido Autentico de la Revolución Mexicana, Roberto Pufleau Treviño y José Emetrio Solano Ursena. "El día 13 de julio de este mismo año, el Comité Distrital Electoral correspondiente, celebró la sesión establecida por el artículo 104 de la ley Federal Electoral comprobándose por medio del acta legalizada que aparece en el expediente a estudio, que el cómputo total de esta elección fue el siguiente y sobre el que no hubo ninguna objeción conforme se desprende también de la propia acta adjunta. "Propietarios: "Candidatos del PRI, 18,476 votos. "Candidatos del PAN, 6,608 votos. "Candidatos del PP, 276 votos. "Candidatos del PARM, 187 votos. "En la misma fecha del 13 de julio último, el Comité Distrital, con apoyo en la fracción VI del artículo 104 de la ley de la materia, extendió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Luis Ramírez Meza como propietario y Primitivo Tolentino Mancilla como suplente. "Posteriormente, la Comisión Federal Electoral otorgó el registro de la citada constancia de mayoría en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, quienes consecuentemente recibieron de la Oficialía Mayor de la H. Cámara de Diputados, la credencial de acceso al Colegio Electoral. Dicho registro se concedió basándose en los documentos citados y en que las protestas que se presentaron en algunas casillas, no llegaron a ser respaldadas por pruebas en manera alguna ni después se ratificaron durante el cómputo total. "En mérito de lo expuesto, esta Comisión se permite sujetar a la elevada resolución de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Luis Ramírez Meza y Primitivo Tolentino Mancilla, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. (Voces: ¡pido la palabra!) El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. (Se procede a ello). El C. Presidente: Tienen la palabra el C. Roberto P. Treviño. El C. Pufleau Treviño Roberto: Presidente de esta Junta Preparatoria: ciudadanos diputados electos y presuntos a la XLIV Legislatura: con verdadero orgullo y una íntima satisfacción he podido llegar hasta esta alta tribuna, una de las más elevadas del país, para exponer a ustedes la defensa de mi caso del primer distrito electoral de Jalisco. Lamento profundamente no tener la palabra de un Demóstenes o de un Cicerón, de un Pedro el Hermitaño o de un Disraeli, para conmover sus conciencias ni tampoco la de un Ignacio Ramírez, la de un Guillermo Prieto o la de un Justo Sierra, el Maestro de América. Tampoco tengo, desgraciadamente, la facilidad de un Querido Moheno, de un Urueta, y de la insigne figura Jalisciense, don José María Lozano, que desde esta misma tribuna defendió hace muchos años su caso desfavorable sobre el que había rendido un dictamen similar la Comisión Revisora de Credenciales. No tengo tampoco el verbo de fuego de nuestro Jefe del Partido Auténtico, el general don Jacinto B. Treviño, el más ameritado de los revolucionarios que todavía vive. (Siseos en las galerías) Suplico a la Presidencia, con el debido respeto, que la próxima demostración de las galerías, las mande desalojar por la fuerza, de acuerdo con el Reglamento. El C. Pérez Ríos Francisco: Suplico a la Presidencia diga al orador se constriña al dictamen. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: La Presidencia ruega con toda atención al público que concurre, se abstenga de hacer demostraciones en pro o en contra del orador. Y en relación con la interpelación del ciudadano diputado Pérez Ríos, considera que debe continuar prevaleciendo en torno a los debates de este Colegio Electoral, el más absoluto respeto a la libertad de expresión de los oradores. Continúa en el uso de la palabra el orador. El C. Pufleau Treviño Roberto: Doblemente agradezco a usted, ciudadano Presidente, su justicia en estos dos casos. Aunque no tengo esas facilidades, aunque no tengo esa elocuencia y esa persuasión, sí traigo conmigo la fuerza invencible de la verdad, la fogosidad de la juventud y la ilusión y el idealismo de la justicia de mi causa. Pido a ustedes, honorables diputados electos y presuntos, su atención para entrar en materia. Me limitaré a argumentos de la más poderosa fuerza moral y legal. El sufragio efectivo y la elección, la votación pura y limpia, son la base de las instituciones democráticas en países que como México se rigen por un sistema representativo y popular. Partamos, ciudadanos diputados, de esta primera y definitiva premisa. Las elecciones en el primer distrito electoral de Jalisco son nulas por lo que respecta a los votos emitidos en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional y en favor de los candidatos del Partido Acción Nacional. En su oportunidad, se presentó toda la documentación, todas las protestas y todas las pruebas para cimentar nuestra solicitud de que la H. Comisión Revisora de Credenciales decretara y propusiera a esta H. Asamblea la nulidad de esos votos emitidos en favor de los dos partidos políticos mencionados. Hemos pedido también que se nos reconozca el triunfo como representantes legítimos, como representantes auténticos del primer distrito electoral de Jalisco. La Comisión Federal Electoral, discutió, analizó y ponderó con titubeo todas las protestas, pruebas y documentaciones presentadas y durante más de una hora estuvo retrasando la resolución de este caso del primer distrito de jalisco. Señores diputados: ¿Qué, somos acaso infalibles? ¿Qué, es acaso infalible la Comisión Federal Electoral? ¿Qué, es acaso también infalible la Comisión Revisora de Credenciales? Somos humanos y, por lo mismo, podemos también equivocarnos. Ustedes, ciudadanos diputados electos y presuntos, dignos miembros de este honorable Colegio Electoral que representa al pueblo libre de México, van a resolver sobre ese dictamen. Yo estoy hablando en contra del dictamen pidiendo equidad y justicia, pidiendo que se resuelva a favor de mi partido, a favor de los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Debo aclararles que solamente quiero equidad, justicia y legalidad. No quiero ni necesito elemencia ni misericordia de parte de este honorable y distinguido tribunal, porque ustedes, ciudadanos diputados electos y presuntos, no están en funciones legislativas, sino constituidos en un verdadero tribunal que va a juzgar la solución final de este dictamen. Creo que faltaríamos a nuestro deber aceptando como una gracia lo que podemos exigir como un derecho, derecho que creo tener, que afirmo terminantemente tener al triunfo en el primer distrito electoral de jalisco, por todo lo que voy a exponer a ustedes; aclarándoles, señores, que no se trata de mi persona, no se trata de mi caso, quiero que se siente un precedente saludable y definitivo para los casos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Y, aún, señores, es más, que se siente un precedente, porque se trata también del porvenir de las actuaciones cívicas de los partidos independientes de México y de respeto a la Ley Federal Electoral y a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Pido a ustedes que se sujeten a estas leyes, que no piensen como miembros del Partido Revolucionario Institucional, sino como deben pensar los jueces: única y exclusivamente, de acuerdo con la ley y de acuerdo con la Constitución de la República. Espero, ciudadanos diputados, una resolución honorable y digna de este honorable y digno Colegio Electoral. En el primer distrito de Jalisco hubo graves, muy serias irregularidades en el proceso electoral de preparación, de desarrollo y de resultado, irregularidades cometidas no sólo por los miembros del Partido Revolucionario Institucional, sino aun por los miembros de Acción Nacional, que tanto han "cacareado" que deben sujetarse a una absoluta limpieza los procedimientos marcados por la ley. Por eso es que también pedimos la nulidad de los votos emitidos en favor de los candidatos de Acción Nacional. Entre muchas otras pruebas presentadas, hay una copia del oficio dirigido a la Delegación en Jalisco del Registro Nacional de Electores y a la Dirección General del Registro Nacional de Electores, por irregularidades en el empadronamiento y en el seccionamiento del distrito. El primer distrito, de acuerdo con el "Diario Oficial" del 10 de diciembre de 1957, establecía su jurisdicción en los Municipios de Zapopan, de Arenal, de Amatitlán, de Teuchitán y del Sector Hidalgo de Guadalajara. El Municipio de Zapopan comprende la mayor parte de la Colonia Chapalita de Guadalajara. Los ciudadanos diputados y presuntos, no me dejarán mentir; los autorizo para que a la más mínima falsedad de mi parte inmediatamente me llamen la atención, para que se haga la aclaración del caso. De acuerdo con la Ley, a raíz de la honrosa, honrosisima postulación del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, como candidato a diputado federal, y después de haber estudiado estas leyes que he perdido a ustedes aquí, presentamos, por los conductos legales, las protestas correspondientes. El seccionamiento estuvo equivocado en las secciones 55 y 56 que corresponden indebidamente al tercer distrito de Jalisco y que deberían corresponder al primero. Consultamos con la Dirección del Registro Electoral, consultamos con los Comités Locales Distritales Electorales y consultamos con la Comisión Local Electoral. Nuestra consulta llegó, inclusive, a la Comisión Federal Electoral y a la Dirección de Registro Nacional de Electores, y hasta la fecha no se ha resuelto nada. Quiero explicar a ustedes la importancia que tiene este punto. Desde hace muchos años, a raíz de que compramos con muchos esfuerzos una pequeña casita en Chapalita, he intervenido en la agrupación, en la asociación cívica formada por los mismos colonos residentes en la Colonia Chapalita. Desde hace más de tres años he intervenido en las mesas directivas, he servido a la Colonia Chapalita y soy muy conocido y estimado dentro de los ciudadanos votantes de la Colonia Chapalita. Hubo serias irregularidades en el empadronamiento del distrito. Tampoco podrá decirme ninguno de los ciudadanos diputados electos y presuntos de Jalisco, que no hubo esas irregularidades. Las hubo también en la designación para funcionarios de casillas. Checamos todos los funcionarios de casillas y casi las tres cuartas partes no correspondían a la sección, no vivían en los domicilios que decía el padrón: y eso, señores, que nada más checamos los funcionarios de casillas, no los 67,000 electores inscritos en el padrón. Firmamos 74,048 boletas electorales, para evitar substituciones y nos sirvió grandemente esta forma: trabajo ímprobo en que me ayudaron con entusiasmo miembros del Partido Auténtico en Jalisco. En algunas casillas las boletas, como por arte de magia, ya no tenían firmas al reverso. La queja, la protesta correspondiente, se presentó y obra en el expediente de la Comisión, que inexplicablemente no ha tomado en cuenta. Y ahora, señores, permítaseme una mínima digresión, pero interesante y fundamental para comprobar la nulidad de los votos emitidos en favor de los Candidatos del Partido Revolucionario Institucional y en favor de los candidatos del PAN., en el primer distrito de Jalisco. El día 6 de julio, esta mano fue el designio del destino para evitar una injusticia y para evitar descubrir un fabuloso fraude electoral en el primer distrito de Jalisco. ¿Por qué habré sido yo precisamente? ¿Por qué no fue alguien más? No, señores, el idealismo, la ilusión que tengo yo por las cosas políticas, tenían que señalarme a mí, tenían que escogerme para descubrir ese fabuloso fraude electoral. Sencillamente, descubrí y capturé a uno de los jefes de las numerosas brigadas volantes empadronada indebidamente y que estaban votando también con credenciales falsificadas. En la casilla número 22, una pequeña casilla de unos cuantos votos a la que nunca había visitado., llegué accidentalmente. Después de revisar como lo había hecho en casi todas las casillas del distrito las firmas en las boletas electorales, se presentó a votar un mal ciudadano diciendo que lo iba a hacer a nombre de uno de mis más íntimos amigos, de un compañero de banca de hace más de 20 años y que precisamente era mi representante personal en otra de las casillas del distrito. En la brigada de que se trata iba un señor de nombre Manuel Zepeda Arjona, a quien probablemente conozcan ustedes, que actuaba como subdirector y contaba con la ayuda, como lugarteniente, de Manuel Vera Muñoz. La brigada estaba formada por más de 15 personas que andaban votando desde las nueve de la mañana y lo hicieron hasta un poco después de las 12 en que yo los encontré y descubrí en esa casilla electoral. Con una pequeña experiencia y en vista de la actitud de los miembros de las Comisiones Revisoras de Credenciales, debo referirme a las pruebas, pruebas que son definitivas y absolutas. En el excelente libro de don Julio Cesar Palma, jefe del Administrativo de esta H. Cámara de Diputados se lee el discurso pronunciado por uno de los exponentes del sindicalismo puro, que es el licenciado Rodolfo González Guevara. El licenciado González Guevara, al defender un caso y desde esta misma elevada y honrosísima tribuna, dijo lo siguiente: "la protesta en todo caso sería únicamente un indicio, un principio de prueba, nunca una prueba. "Y en el más elemental terreno jurídico, indicio no es prueba en sí mismo; indicio no prueba. Para que nazca la prueba presuncional se necesita que el indicio esté ligado a otros indicios que hagan nacer en el ánimo de quien juzga la prueba presuncional que sí es prueba plena". Quiero hacer constar, señores, que ésta es prueba plena que sí debe tomarse en cuenta. El destino hay veces que es muy frágil. Mientras yo con el "defraudador" andaba de Herodes a Pilatos, yendo en esta forma al Comité Distrital y a la Comisión Federal Electoral, el Ministerio Público, en la Cruz Roja, conocían de un accidente ligado precisamente con esa brigada volante de votantes. Delante de mí, el defraudador entregó el señor Arjona las llaves de una camioneta estacionada en las afueras de la casilla electoral. Tuvieron miedo y debo hacer justicia plena y absoluta a la eficaz y feliz intervención de quien menos podía esperarse ayuda: del candidato del Partido Popular, licenciado Zuno Arce, quien probablemente con mayor experiencia política, se dio cuenta de esa situación y persiguió a la camioneta, que llevaba varios cientos de miles - no lo sé - de credenciales falsificadas. Los de la camioneta tuvieron miedo y se volcó y hubo un deplorable accidente; hubo siete heridos y, desgraciadamente, el día 7 de julio uno de ellos murió. Las declaraciones de elementos del Partido Revolucionario Institucional, elementos probablemente presionados, puesto que integran la Liga de Tablajeros, los carniceros de Guadalajara, son absolutamente pruebas definitivas, fueron hechas sin la intervención y sin mi conocimiento. Yo estaba con las autoridades electorales, y hay declaraciones ante las autoridades, también parciales, parciales en favor del Partido Revolucionario Institucional, y son los que tomaron esta declaración. Entre otras cosas ésta es una simple copia fotostática; los originales, debidamente firmados y sellados, obran en el expediente y deberían haberlos tomado en cuenta en la Sección de la Comisión Revisora de Credenciales. Citaron a más de 300 tablajeros - dice el PRI - ; nos citaron a las nueve de la mañana y ya estando la mayoría nos dieron nuestras boletas para ir a votar. Violaciones flagrantes de la Ley Electoral Federal. Todos ellos viven en los lugares más apartados de Guadalajara, completamente ajenos al distrito primero, y completamente ajenos a la casilla donde a mí me tocó en suerte llegar y descubrir a esa banda, a esa brigada volante de electores. Estando la mayoría - dicen otros - , nos mandaron a votar en varios vehículos. Yo sólo descubrí uno; no tenemos ningún partido independiente, la organización gubernamental para ponerla al servicio de nuestra causa y luchas políticas. Unos dicen que la camioneta no iba fuerte ni iba rápido, y otros dicen que sí lo iba, declaraciones absolutas, declaraciones terminadas y libres, de ellos. Otros de ellos, ciudadanos diputados, dicen que no conocen al chofer, aunque se los presentaron, y que no es que quieran encubrir a nadie; y otro, el definitivo, el categórico, que quién sabe quién sea el chofer, pero que traía un botecito del PRI. Aquí está, señores diputados, eso; esas pruebas, esas declaraciones son incontrovertibles, son definitivas. Y no fue la única protesta, hubo muchas otras. Hemos pedido, por supuesto, a la Agencia del Ministerio Público Federal... El C. Presidente: La Presidencia desea precisar al orador que se ha concluido el tiempo de que dispone para hacer uso de la palabra. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se va a proceder a leer el artículo correspondiente del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso: "Los discursos de los individuos de las Cámaras sobre cualquier negocio, no podrán durar más de media hora, sin permiso de la Cámara". El C. Presidente: En consecuencia, habiéndose concluido el tiempo al orador, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si lo autoriza a que continúe en el uso de la palabra. Que la Secretaría tome la votación correspondiente. El C. secretario Olivares Santana Enrique: Se ruega a los ciudadanos diputados electos y ciudadanos presuntos diputados, manifiesten, en la forma acostumbrada, si se concede o no la continuación en el uso de la palabra al orador. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Hay minoría, compañeros. El C. Pufleau Treviño Roberto: Conocía el Reglamento, señor Presidente, y de acuerdo con el mismo, espero la segunda intervención. Muchas gracias. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado de la Comisión. El C. Pérez Moreno José: Honorable Colegio Electoral: si hemos de considerar que el minuto de México es trascendental. Si hemos de observar que en el recinto de la Cámara de Diputados han de ventilarse graves asuntos de la patria, debemos echar la vista hacia atrás y contemplar las figuras de los grandes parlamentarios, de los creadores de la institución popular, y así veremos la figura severa de Ponciano Arriaga, de Mata y de otros muchos hombres limpios y puros del 56 y del 57. Decía don Ponciano Arriaga, cuando presentó el proyecto de Constitución en el año de 1856, que el aspecto más doloroso de la Asamblea lo daban unos cuantos que con su frivolidad y su personalismo trataban de estorbar la gran obra, la obra creadora y poderosa de la Reforma; y bien, señores diputados, nos encontramos otra vez frente a esas insignificancias de que se quejaba el ilustre Ponciano Arriaga, pues los escuchamos llenos de un sentido personalista, sin volver los ojos a la patria misma, a la majestad de la patria y a la dignidad del Congreso. Si ellos meditaran un instante en la significación del voto, advertirían que a la tribuna no se viene a defender una curul simplemente por la trascendencia que tenga en la Tesorería de la Cámara, sino que se viene porque representa el diputado a la voz del pueblo. Hemos hecho una campaña de acuerdo con la doctrina, con los sistemas, con el ideario del Partido Revolucionario Institucional y no hemos acercado al pueblo mismo, habiendo escuchado una constante demanda de mejoramiento de su condición. ¿Qué, acaso esta tribuna ha de servir para el frívolo y para el personalista? ¿Qué, acaso no es una voz más poderosa la que se levanta en nuestros distritos y en todo el país? ¿La voz que demanda la justicia social, la voz que demanda el cumplimiento de las promesas de la Revolución, la voz que quiere que en medio de este caos en que se debate el mundo, México adquiera el rumbo de su destino? Es que en la insignificación de esa demanda no se advierte que hay en el mundo el temblor angustioso de una época nueva, cuando dos ideologías igualmente imperialistas, tratan de apoderarse de la Humanidad. ¿Qué, acaso no está a su examen advertir que el humanismo que escapa ya de nuestras universidades para certificar el concepto de la vida, está olvidando a los que no tienen absolutamente medios para ir a las aulas? ¿Qué acaso todas esas razones tan poderosas para elevar el pensamiento, no están inscritas en las doctrinas de sus partidos que vienen a reclamar la curul para sus representantes? No, señores diputados, no es posible que la dignidad de la Cámara de Diputados se vea ofendida y lastimada por quienes, después de todo, si no fuera porque queremos tener el suave heroísmo de considerarlos humoristas, los llamaríamos ridículos. Desde luego y en varias ocasiones, se ha afirmado en esta tribuna que el sentir del pueblo está expresado en la votación; que es en las ánforas donde se desarrolla la contienda cívica y que frente a las cifras hay también algo que se opone a desconsiderarlas: es que representan las cifras la voluntad de los ciudadanos. 18,476 votos fueron emitidos en favor del C. Ramírez Meza, y tan sólo 187 de aquel señor que venía a pedir a los dioses que le dieran la elocuencia de Disraeli o de Cicerón, elocuencia que no le sirvió para convencer a un solo ciudadano de sus distrito. (Aplausos) Esa oratoria, que quería adquirir de pronto como si fuera el rayo de Júpiter que cayera en la cabeza de Minerva para que le diera sabiduría, esa oratoria, repito, no sirvió para convencer a un número suficiente de ciudadanos, para llenar los puestos de las 123 casillas electorales. Señores, ¿esto no es frivolidad? Ahora bien, disminuiré, para hacerle gracia, a un episodio positivamente gracioso del candidato Pufleau Treviño y les referiré esta singular anécdota de nuestra vida pública. Efectivamente, un pobre diablo que manejaba una camioneta, se bajó de la camioneta y el señor que representaba al candidato Purfleau Treviño, o él mismo, le entrega una boleta de votación y le dice que vote por el PAN. Pero otro de sus compañeros ignoraba la maniobra; ha hecho mal, claro, lo condujo a la presencia del Agente del Ministerio Público y después a la del Juez. Aquí está la copia certificada correspondiente, expedida por la Procuraduría General de la República, en donde se hace constar que aquel buen ciudadano de la camioneta bajaba precisamente a votar por el candidato del Partido Auténtico de la Revolución. La prensa - y yo soy periodista y a orgullo lo tengo- , la prensa, como vehículo de opinión pública, a veces también conserva la gracia, el humorismo de los acontecimientos, y aquí está el ejemplar de "El Occidental", en donde se refiere al autofraude del señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución. Señores, si no fuera porque es tan alta la dignidad de esta Cámara, estallaríamos en risa. Sí, señores, esta tribuna y este recinto, no es la casa del Moricó; esta tribuna y este recinto es el lugar donde debe esplender para toda la patria, el sentido de la justicia; y si hemos de hacer justicia, si hemos de procurar que nuestro pueblo y nuestros comitentes manifiesten su satisfacción por nuestros actos, comencemos por hacer justicia, y justicia será no restar a nuestros comitentes la oportunidad de defender sus derechos y sus intereses. ¿Cómo, señores, cómo es posible? ¿Cómo es posible que todavía escuchemos, que todavía se haga el esfuerzo de hacernos creer en la vanalidad de las palabras auténticas? ¿Quién lo discierne? Lo que no es auténtico es falso. Entonces quienes no pertenecen al partido del señor, son falsos revolucionarios. Todos ustedes son falsos revolucionarios, porque ninguno de ustedes es auténtico, salvo dos o tres. ¿Qué es la autenticidad? Es la pasión de México La autenticidad es la vehemencia. ¿Cómo debemos poner en alto la justicia? La autenticidad la da el sentimiento profundo del deber que tenemos para México. Señores diputados: si no estuviera lleno también de tanta dignidad el ambiente que debe prevalecer en esta tribuna, he de recordarles que al impugnar el dictamen, no se tuvo en cuenta seguramente la Ley Electoral, puesto que en el artículo 125, fracción V del mismo, se establecen sanciones: "Artículo 125. Se impondrá multa de diez a trescientos pesos o prisión de tres días a seis meses, o ambas sanciones, a juicio del juez, y suspensión de derechos políticos por un año: "Fracción V. Al que ejercite una acción de nulidad de la votación parcial o de una elección con manifiesta temeridad o mala fe" Señores, ¿no hay temeridad al venir a sostener una credencial cuando se lograron sólo 187 votos por ese orador que deseaba se le reconociera el triunfo? ¿No es temeridad venir a afirmar aquí tener documentos que no constan en la Comisión? ¿Qué acaso no fue la Comisión Federal Electoral la primera que examinó la documentación? ¿Qué acaso no fue la Comisión Dictaminadora la que examinó las pruebas presentadas? No, si él quiere que se cumpla con la ley, que se cumpla. Aquí está la Ley Electoral que sanciona al temerario y vamos otra vez a las figuras severas de los Constituyentes. El dolor que expresaba Ponciano Arriaga, era justo. ¿Cómo es posible que en la marcha arrolladora del río se pretenda que una rama va a desviar la corriente? ¿Cómo es posible que por obra de un personalismo de quien tendrá seguramente fijos los ojos en la Tesorería, venga a tratar de nulificar el voto del pueblo? No, señores, pongamos toda la intransigencia de que seamos capaces, defendamos la causa de la Revolución. No nos limitemos a exigir que se respete la dignidad del Congreso. No, señores, ¡fuera la farsa! Alejemos de nosotros todo aquello que nos impida contemplar con serenidad los grandes problemas de nuestra patria, problemas que son desde la urgencia del alfabeto hasta la urgencia del alimento y, además sintámonos depositarios de una doctrina, de una tradición, la tradición de Adolfo Ruiz Cortines, sosteniendo la equidad, sosteniendo la justicia, pero también la respetabilidad y, además, de una buena vez, sintamos el concepto del criterio con que hemos de actuar durante la administración del licenciado López Mateos. El, con una absoluta seriedad y percatado del grave momento de México, ha ido a la entraña misma del pueblo y su respetabilidad, la grandeza de sus pensamientos, se han impuesto, de tal manera que nos convierte a nosotros en sus colaboradores para bien de México y para la expulsión definitiva de todo aquello que no sea sino la basurita puesta en ese lente del astrónomo que pretendiera ver la inmensidad del firmamento. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. El C. Pufleau Treviño Roberto: Señor Presidente: de acuerdo con el artículo 100 del reglamento, tengo derecho a hacer por segunda vez uso de la palabra. El C. Presidente: La Presidencia, sin desconocer el derecho del ciudadano Roberto P. Treviño para hacer nuevamente uso de la palabra, pregunta a la Asamblea, en votación económica, como lo ha hecho ya la Secretaría, si considera suficientemente discutido este dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. (Aplausos) Consecuentemente, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si se de aprobarse el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Luis Ramírez Meza y Primitivo Tolentino Mancilla, Propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. 2a Sección. "