 por mandato de mi partido y en mi calidad de miembro de la Comisión del Departamento del Distrito Federal, he pedido el uso de la palabra para hacer algunas observaciones y presentar a la consideración de ustedes algunas reflexiones que consideramos de interés general. Hemos hecho notar a la comisión dictaminadora nuestra sorpresa por la ausencia de una información, por la ausencia de una serie de datos, de fundamentaciones, en el proyecto de Ley de Ingreso del Departamento del Distrito Federal, para el Ejercicio Fiscal de 1965. Contrasta grandemente con proyecto del Ley de Ingresos de la Federación, que sí contiene esta información, esta fundamentación. Nos preocupa saber, de acuerdo con los propios datos proporcionados por el Departamento Central en esa lujosa impresión que nos fue entregada a todos los diputados, de su gestión de doce años, cómo se obtienen esos, más o menos, doscientos millones de pesos anuales de más, en ese incremento del ingreso del Departamento del Distrito Federal. La carencia de esta información, el hecho de que en el presupuesto de egresos que vamos a considerar el sábado, se establezca una suma global de mil ochocientos millones de pesos, y que de acuerdo con esas propias cifras proporcionadas por el Departamento Central, se informa que en éste año se recaudarán dos mil cincuenta millones y que el año pasado se gastaron en el Distrito Federal mil ochocientos cuarenta y un millones. No sabemos a qué se deba que lo que se ha calculado como posible ingreso, no contenga esa estimación incremento de doscientos millones de pesos anuales, y que no aparezca una explicación lógica del hecho de que para el año que está por concluir son dos mil cincuenta millones gastados, y que para el año de mil novecientos sesenta y cinco se calculan sólo mil ochocientos millones. La ley orgánica del Departamento del Distrito Federal, en su artículo 91 establece que los ingresos del Departamento del Distrito Federal, deben tener en cuenta los ingresos de la Federación y coordinarse éstos, a fin de evitar, hasta donde sea posible, la sobreposición de gravámenes. La falta de esta información inicial nos impide saber hasta dónde se ha tomado en consideración lo estipulado en el artículo 91. Carece también de las partidas globales, lo que se espera recaudar en sumas globales, tal como lo presenta la Ley de Ingresos de la Federación, en un desgloce por fracciones de los ingresos, por conceptos de impuestos, derechos, productos, aprovechamientos, etc. Sabemos, muy bien, que la tradición establecida en esta Cámara de Diputados, es la de no discutir la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal. Hemos revisado el Diario de los Debates y nos hemos encontrado con que se aprueba esta Ley de Ingresos, tradicionalmente, sin que exista ninguna intervención. A nosotros nos preocupa mucho que esa tradición se conserve; nos preocupa, porque a nuestro juicio existe una serie de hechos juridicopolíticos que están determinando esta actitud de la Cámara de Diputados, frente al problema del Distrito Federal. En este mismo momento, lo sintamos así o no, le hayamos así declarado o no, estamos fungiendo como una legislatura local de Distrito Federal, de acuerdo con las facultades constitucionales que tiene el Congreso de la Unión, de legislar en todo lo relativo al Distrito Federal; es decir, que como legislatura local tenemos una responsabilidad frente a los habitantes del Distrito Federal como ciudadanos y, frente a la entidad; pero estamos tan acostumbrados a pensar que el Departamento del Distrito Federal, es un simple apéndice del Ejecutivo, que es una especie como Departamento de Turismo o el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, o cualquiera otro de los departamentos que dependen directamente del Ejecutivo, que en muchas ocasiones la no existencia de una vida 2245 democrática en esta entidad federativa, nos lleva a considerar que estos proyectos de Ley de Ingresos y Egresos, están contemplados, - de hecho se afirma- , en las leyes de Ingresos y Egresos de la Federación. Esta es una confusión muy lamentable que se va expresando en los hechos; nadie la tiene jurídicamente; basta una simple lectura a los preceptos constitucionales y legales para aclarar cualquier duda. Es una confusión que establecen los hechos. No vamos a cansar ni a molestar el espíritu navideño de los diputados haciendo una relación histórica de cómo se han perdido o se han ido perdiendo los derechos políticos de los ciudadanos, del Distrito Federal. Pero vamos a recordar que el Constituyente del 17, aprobó por unanimidad de votos la división Municipal del Distrito Federal, entregándole a cada división municipal un Ayuntamiento por elección popular directa suprimiendo del proyecto Carranza, aquella excepción que se hacía con la municipalidad de México. No obstante esa actitud de los constituyentes de aprobar por unanimidad la división municipal, en el año de 1928, se suprime definitivamente el régimen municipal y se establece la actual redacción de la fracción VI del artículo 73 de la Constitución. Meses más tarde se vota la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, la que es modificada años posteriores, y después sufre algunas reformas. Yo quiero llamar la atención de mis compañeros diputados del Distrito Federal, de todos los Partidos, y de la Cámara de Diputados, para que tengamos en consideración lo que todos ya sabemos, pero que de tanto saberlo lo olvidamos. Este proceso de la supresión de los derechos políticos de los ciudadanos del Distrito Federal ha creado una nueva característica de ciudadanos: El del Distrito Federal con derechos limitados y el de cualquier entidad de la República con derechos completos en una entidad que representa el 15% de la población nacional, y que, de acuerdo con las leyes de Ingresos y Egresos de la Federación proporciona 10,231 millones de pesos de los cuales solamente 4,412 millones se aplican al Distrito Federal y el resto a los Estados y Territorios de la Federación. ¿Cómo opera esta estructura política administrativa del Departamento del Distrito Federal ¿A través de una serie de disposiciones reglamentarias que estando, constitucionalmente, en manos del Presidente de la República el derecho de su formulación de hecho es ejercido por jefe del Departamento del Distrito Federal, reglamentos de todo tipo, algunos tan inoperantes que solamente realizando alguna consulta se puede uno enterar de su existencia. Esos reglamentos y esa vida política administrativa del Departamento del Distrito Federal otorga los más amplios poderes a este sistema administrativo político y que presenta un panorama realmente triste. Tiene un Consejo Consultivo, que de acuerdo con la opinión muy generosa de Lucio Mendieta y Núñez ha quedado como un simple adorno de la Administración Pública General. Es un organismo Burocrático; un organismo de tipo cooperativo, en donde la opinión política de los ciudadanos del Distrito Federal está excluida completamente, y existen las delegaciones políticas que ya no corresponden a la realidad del Distrito Federal. Son verdaderas retrancas. Este sistema, esta situación, esta estructura, no puede, no debe seguir subsistiendo en esta entidad Federativa. Queremos llamar la atención del Congreso de la Unión de la Cámara de Diputados, de que es necesario que todos, absolutamente todos nos pongamos a examinar este grave problema, que no se trata del problema de un personaje político, ni tampoco se trata del problema de una estructura x o z, sino que se trata de que todos los días está tratada la atención de los problemas que los habitantes del Distrito Federal tienen a esta situación anacrónica que imposibilita la participación activa de los ciudadanos. El Partido Popular Socialista ha presentado algunas ideas, iniciativas sobre el municipio 2246 Libre, y el Estado del Valle de México, pero nosotros estamos interesados, en que no sólo nos digan que el municipio libre, no se puede implantar ni tampoco el Estado del Valle de México, sino que se ofrezca algo, que se proponga algo concreto para resolver el problema que atañe a los habitantes del Distrito Federal. No basta con decir esta idea o esta proposición del Partido Popular Socialista, no puede ser aceptado, es necesario proponer algo para reformar este sistema. El C. Hernández Díaz, Jesús: Moción de orden. Quisiera rogarle a usted, señor Presidente, preguntara al diputado "lombardista", en qué sentido es su intervención: si está hablando en contra o en pro; sobre qué ley; si ha dado respuesta a la serie de preguntas. Parece que también, imbuido por el espíritu navideño, no ha querido entrar al debate. Yo le ruego al Presidente interpele al orador. El C. Estrada Villa, Rafael: Le suplico al diputado que tenga paciencia; que no se inquiete; que si está un poco nervioso, le podemos recetar algo. El C. Presidente: Le recuerdo al diputado Hernández Díaz que las interpelaciones son con autorización del orador. El C. Estrada Villa, Rafael: Muchas gracias. El C. Presidente: Ciudadano Estrada Villa: Le suplico se concrete por favor al tema. El C. Estrada Villa, Rafael: A nosotros, los diputados del Distrito Federal, nos interesa no solamente cómo operan técnicamente las diferentes leyes de Ingresos y Egresos, sino cuáles son los resultados vistos desde el ángulo del ciudadano. Quiero poner un ejemplo, un ejemplo restringido a un colono proletario: Un trabajador que compra su lote en una colonia proletaria. Ese trabajador tiene que pagar una cuota por cooperación de agua potable, de banqueta, por guarnición, por alumbrado público, por alumbrado doméstico, pavimentos, etc., etc., de acuerdo como vayan ejecutando las obras. Esos pagos del colono proletario, cubren de hecho, los cobros de las obras, por ejemplo un poste de alumbrado público que se ponen a cuarenta o cincuenta metros unos de otros, los colonos proletarios pagan alrededor de mil pesos de cooperación que más o menos cubren el costo de este poste, y lo mismo que decimos del poste, podemos decir de la cooperación por guarniciones, de acuerdo con los colonos que se hacen actualmente, asciende a dieciséis o diecinueve pesos por metro lineal que de hecho es lo que cuesta. El colono paga pues sus servicios; los cubre con su dinero. Después viene una obra de beneficio social, un mercado, una calzada, y entonces se establece la plusvalía, la cooperación por plusvalía que tiene que pagar el colono proletario, y después el recatastro, el reavalúo de su propiedad, a tal grado que en los últimos diez años, en algunos lugares del Distrito Federal ha aumentado en un quinientos por ciento el impuesto predial. Esto ha significado una presión socioeconómica sobre los proletarios, que los ha ido desplazando a los cerros, al municipio de Netzahualcóyotl del Estado de México. Se van endeudando con el Departamento Central a tal grado que existen más de cien mil amparos contra la orden de embargo del Departamento Central. Por eso es que nosotros estamos aquí en esta tribuna, haciendo estas reflexiones del tremendo problema, del dramatismo de esta presión socioeconómica. El ciudadano del Distrito Federal que cubre sus impuestos, que para sus servicios, no tiene derechos políticos, ni siquiera puede opinar sobre los servicios que recibe y las obras que se realizan. Por eso, señores diputados, dadas las características del problema que hemos examinado en esta tribuna, nos propongamos hacer un estudio concienzudo de esta situación anacrónica que prevalece en el Distrito Federal. La Diputación del Partido Popular Socialista, no está 2247 en contra del dictamen. Votaremos en favor del dictamen; pero hemos querido hacer notar que no es posible la aprobación de los dictámenes sobre leyes de ingresos y egresos del Distrito Federal, sin meditar, sin reflexionar sobre la urgencia de legislar para modificar la estructura jurídica y política del Distrito Federal. Creemos que es una obligación nuestra la de que a propósito de la aprobación de estas leyes referentes al Distrito Federal ahondemos en este gravísimo problema. Por esta razón, llamamos respetuosamente la atención a los diputados del Distrito Federal, a todos los diputados; al propio Jefe del Departamento del Distrito Federal; al señor Presidente de la República, para que examinemos este problema en el próximo período de la Cámara de Diputados, y establezcamos nuevas normas que permitan a los ciudadanos de esta entidad federativa, la más importante desde muchos puntos de vista, tener no solamente una iluminación maravillosa con motivo de la Navidad; luz profusa que ilumine nuestras calles, edificios y monumentos históricos, sino que también haya luz en la vida democrática que hoy nos está vedada. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Orijel Salazar. El C. Orijel Salazar, Manuel: Señor Presidente de la Cámara; compañeros diputados: quiero hacer sólo dos o tres consideraciones porque no quiero cansar a ustedes. Su servidor tenía la intención de intervenir en este debate del proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1965; pero tomando en consideración que el señor diputado Estrada Villa solamente se ha referido a la Historia del Derecho Municipal y al sistema de "retrancas", en lo que yo no estoy preparado, cedo mi turno, igual que el señor diputado Dantón Rodríguez, a nuestro compañero diputado Rodríguez Leija. El C. Presidente: Tiene la Palabra el C. diputado Rodríguez Leija. El C. Rodríguez Leija, Salvador: Señor Presidente, honorable Asamblea: real y positivamente me ha dejado asombrado la intervención del diputado Estrada Villa. Me parece que al tratar de examinar una Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, confundió todos los términos, el propósito, la finalidad de lo que es una ley de esta naturaleza, y le pasó lo que a los rancheros de mi compañero Torres, que no le pareció muy grueso el taco, sino que está mal enrollado. Esta intervención de mi colega diputado, también me parece, usando sus términos, un tanto "moltto presto acelerato". Ha tratado tal cantidad de temas, que para poderlos examinar yo creo que necesitábamos unos veinte volúmenes, pero ni siquiera nos ha dado los títulos de cada uno de esos temas, que pudieran tener tales volúmenes. No es exacto, señores diputados, que las Comisiones vengan ante la H. Cámara de Diputados a apoyar o a presentar un dictamen que no tenga base, que no tenga fundamentos. ¡No, señores¡ El Departamento del Distrito Federal es un organismo que funciona de tal manera que se necesita interés, acuciosidad, verdadera investigación de sus modos de operar; digamos "modus operandi", para poder entender, comprender qué cosa es ese Departamento del Distrito Federal en materia de su desenvolvimiento y de su desarrollo económico. Como el señor diputado Estrada Villa, después de que dijo que se tuviera paciencia y que no quería entretenernos más, terminó por decir que no estaba en contra del dictamen, pues realmente subió aquí inútilmente. Ahora si lo que él quiso venirnos a decir es lo que decía el Proyecto Carranza, las elecciones municipales, etc., etc., sólo le voy a hacer una pequeña rectificación. No es cierto que al año siguiente del Proyecto Carranza hubiera desaparecido 2248 en la ciudad de México el Régimen Municipal. Yo recuerdo - y su Presidente del Partido debe estar...bien enterado y debe ilustrarle- ; no, compañero, teníamos esta cosa - y él lo sabe perfectamente bien porque casi es tan viejo como yo; creo que me gana un poquito, pero no le hace- . López Cortés, Presidente Municipal, Eduardo Moneda, todos de la Confederación Regional Obrera Mexicana, un doctor cuyo nombre no recuerdo, cuando apareció el Partido Cooperatista, en fin, siempre en las luchas internas de la humanidad, de los ciudadanos de México, de las municipalidades, pero creció la ciudad y creció en una forma fabulosa, en una forma tan tremenda que bastan ligeros datos para saber en qué clase de ciudad vivimos, es decir, que vivimos en una de las ciudades más grandes de América Latina. Hay datos oficiales al alcance de todas las personas, de todos esos que se preocupan tanto por el Gobierno del Gobierno Federal, su manera, su desenvolvimiento y su desarrollo, que están al alcance, digo, de todas las personas, nada más que tengan curiosidad o empeño de ir a recabarlos. El Departamento del Distrito Federal, pues, para no cansarlos a ustedes mucho, ahora sí, diremos que los ingresos ordinarios del mismo por sexenio, para darnos cuenta cómo crece esto, de 1947 a 1952 en el sexenio se recaudaron como ingresos totales 1,701 millones de pesos; en el sexenio de 1953 a 1958 recaudó 4,019 millones de pesos; en el sexenio 1959 a 1964 recaudó a 9,500 millones de pesos. Hay que darse cuenta cómo ha crecido esta ciudad para que pueda dar un ingreso de esa naturaleza; y hay una Tesorería del Departamento del Distrito Federal que es verdaderamente ejemplar, señores diputados. Esta Tesorería maneja en su complejidad, está manejada mejor dicho por 4,500 empleados, tiene 6 direcciones, 14 departamentos con una contabilidad que pudiéramos decir que enorgullece al Gobierno del Distrito Federal, al Gobierno de la Revolución, al pueblo de México. Hay una gráfica, señores diputados, que establece cómo se distribuye el peso fiscal, es decir, siempre hay una razón de estudio para que el Gobierno Federal, es decir el Poder Ejecutivo, mande someter a la consideración de la Cámara de Diputados colegisladora en materia del Departamento del Distrito Federal, y no Cámara exclusiva del Departamento del Distrito Federal, para que estos casos, digo, que distribuye el peso fiscal con toda clase de datos; le recomiendo al compañero Estrada Villa que le dé una repasadita a estos informes de memorias correctas, oportunas, publicadas oportunamente por el Departamento del Distrito Federal. Cuando nosotros dijimos en el dictamen que pedíamos su aprobación a la Ley de Ingresos, no lo hicimos a ciegas. La Comisión se propuso ahondar todos y cada uno de los diversos renglones de que habla la cuestión de los ingresos: el sistema, el método, ha sido el usual que se ha presentado en el dictamen; pero si vosotros lo quisierais, pues simple y sencillamente podría decirse que para 1965, cuando se programan los mil ochocientos cincuenta millones tenemos lo que se recauda por predial, 450 millones. Los ingresos industriales y comerciales, en términos de quinientos treinta millones y así sucesivamente, todas y cada una de las partidas que está mencionando el catálogo de cuentas a que se refiere la Ley de Ingresos. Pero hay más, decía yo a ustedes que es tan acuciosa la contabilidad de la Tesorería del Departamento del Distrito Federal, que el compañero Estrada Villa puede consultar en un cuadro como éste, cómo están los ingresos día por día, mes por mes, bimestre por bimestre, y año por año (muestra una hoja desplegada de estadísticas de un libro). Los diputados del Distrito Federal, de los cuales formamos parte en la comisión mi 2249 compañero Orijel y el que les habla, sí tenemos una verdadera preocupación para darle al Distrito Federal todos los elementos que necesite, con el objeto de seguir dando los servicios públicos que necesita la población que crece de manera tan fantástica, no solamente los aspectos demográficos, naturales de nuestro país, sino que crece además por ese amontonamiento industrial de desarrollo comercial, económico y político, que tiene la ciudad de México. Si esa es nuestra preocupación, no cerrarle las puertas a estas cosas. ¿A quiénes no nos han venido a decir que lo que recaba el gobierno del Distrito Federal esté mal distribuido o sea objeto de desviaciones, que permitan una crítica severa al Gobierno del Distrito Federal¿ No se ha dicho eso, pero si esa fuera la intención, debemos decir que nunca como ahora se han manejado honestamente los fondos del gobierno del Distrito Federal a través de una administración política como la actual y de un tesorero, este nada me da, nada podrá darme, pero que tengo que reconocer que es de una capacidad enorme y de una honestidad cabal. En esas condiciones, señores diputados, no quisiéramos entretener más a vuestra soberanía con el cúmulo de datos, de detalles, de elementos de juicio, que tenemos para esta cuestión; una vez que nosotros podamos establecer estas situaciones y que es lógico que hayamos venido a la tribuna a defender el dictamen, pues realmente, compañero Estrada, va contra un fantasma, porque simple y sencillamente, venir aquí a decirnos de tantos temas de la municipalidad, de la creación del Estado, del Valle de México, de los derechos de los ciudadanos, tiempo tienen los señores diputados del Partido Popular Socialista para presentar todas las iniciativas de ley que se les antoje, fundarlas, establecerlas, hacerlas en forma seria, pero no es esta forma, ya que realmente el compañero Estrada está desprestigiando al Partido Popular Socialista, con estas intervenciones. Yo creo que el Partido Popular Socialista es serio, por algo es un partido registrado, por algo sus elementos forman parte de las minorías autorizadas por nuestra ley, por nuestra reforma electoral. Entonces, si no hay materia, pues, compañeros, propiamente aquí me encuentro un poco atado de manos en estas condiciones para poder tratar de descifrar qué me quiso decir en esta intervención tan larga, el compañero Estrada Villa, porque no le entendí y dentro de esta situación en que nosotros tenemos que expresar que sí es dramático subir a esta tribuna, pero lo dramático consiste en coordinar las ideas y entenderlas, en expresarlas y en echarlas a andar, como decía el poeta. Entonces, señores diputados, no habiendo pues otra clase de elementos sobre los cuales pudiéramos juzgar, y pensando que este espíritu navideño probablemente le ha hecho daño al compañero Estrada, porque se comió anticipadamente la ensalada de navidad, y se indigestó con motivo del presupuesto del Distrito Federal. Termino, simple y sencillamente, expresando a ustedes que la comisión, con seriedad absoluta, con acuciosidad muy honda, con una investigación que no deje lugar a dudas y que estamos dispuestos a aclararles, presentó el dictamen que, sometido a la consideración de ustedes, pedimos que tengan la bondad de aprobarlo en lo general. Muchas gracias. (Aplausos.) - El C. Estrada Villa, Rafael: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra cinco minutos el ciudadano diputado Estrada Villa. El C. Estrada Villa, Rafael: Simplemente para agradecer al señor diputado Rodríguez Leija su buen humor, sus recomendaciones; no venimos a la tribuna a tener posiciones políticas vergonzantes, no quisimos decir nada de lo que no dijimos. Lamento mucho que no se haya entendido mi propósito, el de nuestra intervención. Creo que es entendible; de todas maneras, nosotros, que estamos más preocupados que el diputado Rodríguez Leija, de 2250 cuidar del prestigio de nuestro partido, hemos creído oportuno hacerlo y así lo hemos hecho; creemos que tendrá buenos resultados. La prensa nacional, diversas organizaciones habrán de recoger nuestra preocupación, si es que no la tienen algunos compañeros que consideran que estas cuestiones ya se están viendo, ya se están estudiando por gentes competentes y sabidas, y que es mejor que todas las cosas sigan como están. Ya tendremos la oportunidad, lo hemos dicho, de presentar nuestras iniciativas, y quiero una vez más agradecer al señor diputado Rodríguez Leija esta sal y pimienta navideña que nos ayudará a hacer una mejor digestión. El C. Presidente: En cumplimiento del artículo 116 para el Gobierno Interior del Congreso, se hace del conocimiento de la Asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados Estrada Villa, Orijel Salazar y Rodríguez Leija y que la solicitó, sin hacer uso de ella, el ciudadano diputado Dantón Rodríguez. Se ruega a la Secretaría, en virtud de no ser impugnado en lo general, se sirva ponerlo a votación. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: No habiéndose suscitado intervención en el dictamen en lo general, se reserva para votación en lo nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 