 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de Vuestra Soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con 687 motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Estado de Sonora, en donde se registraron ante el Comité Distrital competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. José María Juvera Vindiola y Oscar Islaba Dojáquez; por el PRI: CC. Jesús Gámez Soto y José Luis Aguilar; por el PPS: CC. Jesús Maldonado Lucero y Esteban Rojas Saldívar; por el PARM: CC. Eligio Leyva Carranza y Maximiliano Gaxiola Lomelí. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las Actas de las Casillas, ni en el proceso electoral y tomando en cuenta que el resultado de la votación, fue para los CC. José María Juvera Vindiola y Oscar Islaba Dojáquez (PAN) de 2,126 votos; para los CC. Jesús Gámez Soto y José Luis Aguilar (PRI) de 43,422 votos; para los CC. Jesús Maldonado Lucero y Esteban Rojas Saldívar (PPS) de 49 votos; para los CC. Eligio Leyva Carranza y Maximiliano Gaxiola Lomelí (PARM) de 34 votos, se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Jesús Gámez Soto y José Luis Aguilar, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 31 de julio de este año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron el día 5 de julio próximo pasado, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Jesús Gámez Soto y José Luis Aguilar. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México D. F., a 19 de agosto de 1970.- Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Primer Distrito Electoral del Estado de Sonora, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Jesús Gámez Soto y José Luis Aguilar, como propietario y suplente, 688 respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 