 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 28 de mayo anterior, el oficio del C. teniente coronel de caballería Emilio Salgado Salgado, por el que solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República francesa, que le confirió el señor Presidente de dicho país. En virtud de que la solicitud se apega a lo prescrito por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III, del apartado B), sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. teniente coronel de caballería Emilio Salgado Salgado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República francesa, que le confirió el señor Presidente de dicho 205 país. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 2 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 