 En oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Rodrigo Mendoza Hernández, pueda aceptar y usar la condecoración de la Medalla de Bronce, unida a la Orden de Orange Nassau, que le confiere el Gobierno del Reino de los Países Bajos. En sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida a la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y los Países Bajos; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Rodrigo Mendoza Hernández, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Rodrigo Mendoza Hernández, para aceptar y usar la condecoración de la Medalla de Bronce, unida a la Orden de Orange Nassau, que le confiere el Gobierno del Reino de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 14 de agosto de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Primera lectura. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 