 "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta H. Cámara solicitando el permiso constitucional necesario para que el C. general de división Leobardo C. Ruiz pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones: "Orden de Boyacá", en el grado de Gran Oficial, de la República de Colombia; del Mérito Militar, de primera clase, de la República de Cuba y "Al Mérito", en el grado de Gran Oficial, de la República de Chile. "Para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, ya que esta Comisión no tiene inconveniente en conceder el permiso que se solicita, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. general de división Leobardo C. Ruiz para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones: "Orden de Boyacá", en el grado de Gran Oficial, de la República de Colombia; del "Mérito Militar", de primera clase, de la República de Cuba, y "Al Mérito", en el grado de Gran Oficial, de la República de Chile . "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.. - México, D. F. 19 de diciembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Agustín Olivo Monsiváis Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "