 "El Congreso de la Unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución, ha enviado a esta H. Cámara, con el carácter de muy urgente, una iniciativa sobre una nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. "La Comisión, dentro de la urgencia del caso, ha pesado los considerantes en que el Ejecutivo basa su iniciativa, y abunda en las razones expuestas por el C. Presidente de la República, y a ese efecto estima que son del todos atendibles las consideraciones que someramente pasa a exponer. "La finalidad primordial de la iniciativa tiene por objeto proporcionar mayores facilidades al Poder Ejecutivo para la realización de su actividad administrativa y política; y a ese efecto se crean dos nuevas Secretarías de Estado: la de Recursos Hidráulicos a fin de descargar a la Secretaría de Agricultura de todas aquellas labores referentes a la Irrigación, y la de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa, que tiene por objeto combatir más eficazmente las depresiones económicas, creando un órgano administrativo que maneje tanto los recursos federales como los del Distrito Federal. "La complejidad y multiplicidad de las funciones que tiene que desempeñar las Dependencias del Ejecutivo Federal, requieren el auxilio de funcionarios que con el rango y responsabilidad de Secretarios de Estado, auxilien al Ejecutivo en cualquiera de sus ramos, 1102 y en vista de ello se deduce la necesidad de nombrar más de un Secretario de Estado y de un Sub - Secretario en aquellas Dependencias en que la magnitud del trabajo lo exija. "A las consideraciones apuntadas para la creación de la Secretaría de Recursos Hidráulicos, hay que agregar a de que la explotación de los recursos hidráulicos de un país requiere una atención altamente especializada, no sólo por lo que se refiere a la formación de un programa de aprovechamiento integral de dichos recursos, sino también por las tareas de construcción de obras de riego, introducción de agua potable y otras semejantes. "Las funciones hasta ahora atribuidas al Departamento de Asuntos Indígenas se suman a las conferidas a la Secretaría de Educación Pública, en virtud de que así tendrán una atención más completa, en vista de que dicha Secretaría, por sus funciones, abarca un panorama más integral de las necesidades de los grupos indígenas del país. "Los efectos de las depresiones económicas se combaten en esta iniciativa atribuyendo a un solo órgano la política fiscal en sus aspectos del impuesto, crédito y gastos públicos, Así como el manejo de los recursos federales y los locales del Distrito, que han llegado a una importante cuantía; en efecto, la Secretaría de Hacienda, como órgano especializado, se encargará de manejar los recursos financieros del Distrito Federal, con el único propósito, como se ha dicho, de que se a un solo organismo el encargado de la política hacendaria, sin que ello signifique que los recursos obtenidos de la población del Distrito, ya sea por la vía del impuesto o mediante el uso del crédito, dejen de aplicarse exclusivamente a la atención de los propios servicios públicos del Distrito Federal. "El Ejecutivo estima necesario, y la Comisión lo considera atendible, que para completar el cuadro de funciones de la Secretaría de Economía, deben encajar en sus facultades atribuciones que le permitan dirigir el comercio interior y exterior, dejando de tener esas facultades las Dependencias que ahora las ejercen. La misma Secretaría de Economía es conveniente que tenga facultades de que ahora goza la del Trabajo y Previsión Social, por lo que hace a las Cooperativas de Consumo, integradas por trabajadores. "Por último la creación de la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa, tiene por objeto, de conformidad con lo que el Ejecutivo expresa y con lo que Está de acuerdo la Comisión, la importancia que debe de tener dentro de un programa de Gobierno la intervención y vigilancia de las obras públicas y la administración de los bienes nacionales. "En vista de todas las razones expuestas, la 1a. Comisión de Gobernación de esta H. Cámara somete a la consideración de la misma, el siguiente proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado: "Artículo 1o. Para el despacho de los negocios del Poder Administrativo de la Federación y para el estudio y planeación de la política de conjunto que en ciertos ramos debe conseguirse, habrá las siguientes dependencias del Ejecutivo Federal: "Secretaría de Gobernación. "Secretaría de Relaciones Exteriores. "Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Secretaría de la Defensa Nacional. "Secretaría de Marina. "Secretaría de Economía. "Secretaría de Agricultura y Ganadería. "Secretaría de Recursos Hidráulicos. "Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas. 1103 "Secretaría de Educación Pública. "Secretaría de Salubridad y Asistencia. "Secretaría del Trabajo y Previsión Social. "Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. "Departamento Agrario. "Departamento del Distrito Federal. "Artículo 2o. El Presidente de la República queda facultado para designar, además, hasta dos Secretarios de Estado para auxiliar en sus labores al Poder Ejecutivo en cualquiera de los ramos a que se refiere el Artículo anterior. La designación se hará por acuerdo presidencial determinar , en cada caso, las funciones atribuidas a dichos Secretarios de Estado. "Artículo 3o. Corresponderá a la Secretaría de Gobernación el despacho de los asuntos de la política interior del país que se le atribuyan como de su competencia por las leyes y reglamentos federales. "Artículo 4o. Corresponderá a la Secretaría de Relaciones Exteriores el despacho de los asuntos de política exterior que se presenten en el desarrollo de las relaciones internacionales o que se deriven de la vigencia de tratados, convenios o compromisos de los que el país sea parte. "Artículo 5o. Corresponderá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el despacho de los asuntos relacionados con la política fiscal, de crédito público, monetaria y, en general, todos aquellos que afecten al patrimonio de la federación. Igualmente serán de su competencia los asuntos referentes a la hacienda pública del Distrito Federal. "Artículo 6o. Corresponderá a la Secretaría de la Defensa Nacional el despacho de los asuntos relacionados con la defensa del territorio nacional y, en consecuencia, con la organización, administración y preparación del Ejército. "Artículo 7o. Corresponderá a la Secretaría de Marian el despacho de los asuntos relacionados con la organización, administración y preparación de la Armada Nacional; con la marina mercante; con el tráfico y policía marítimos y fluviales, y con la conservación y desarrollo de la fauna y la flora de mar ríos. "Artículo 8o. Corresponderá a la Secretaría de Economía el despacho de los asuntos relacionados con la producción, distribución interior y exterior y con el consumo, con exclusión de la producción agrícola y de la forestal y de caza y pesca. También serán de su competencia los asuntos referentes a la conservación y desarrollo de los recursos naturales del país, cuya atención no se atribuya por esta ley y su Reglamento a otras dependencias. Así mismo dependerán de la Secretaría de Economía las cuestiones relacionadas con el Seguro Social. "Artículo 9o. Corresponderá a la Secretaría de Agricultura y Ganadería el despacho de los asuntos relacionados con el desarrollo, organización y fomento de la producción agrícola, forestal y ganadera, así como de la caza y sus aspectos de crédito y experimentación. "Artículo 10. Corresponderá a la Secretaría de Recursos Hidráulicos el despacho de los asuntos relacionados con la dirección, organización, control y aprovechamiento de los recursos hidráulicos nacionales y la construcción de obras de riego, drenaje, abastecimiento de aguas potables y defensa contra inundaciones, ya sea directamente o en cooperación con las autoridades locales o particulares. "Artículo 11. Corresponderá a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas el despacho de los asuntos relacionados con las comunicaciones postales, eléctricas, terrestres, aéreas y con las obras públicas federales 1104 . "Artículo 12. Corresponderá a la Secretaría de Educación Pública el despacho de los asuntos relacionados con la educación en todos sus grados, de acuerdo con las leyes relativas y el Reglamento de esta Ley. "Articulo 13. Corresponderá a la Secretaría de Salubridad y Asistencia el despacho de los asuntos relacionados con las prestación de servicios de asistencia y con la organización y conservación de los servicios sanitarios, ya sea en forma directa o en cooperación con las diversas entidades federativas. Será asimismo de su competencia, la organización, vigilancia y control de las instituciones de beneficencia privada y la administración de los fondos públicos destinados a los propios servicios de asistencia, en los términos de las leyes relativas. "Artículo 14. Corresponderá a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social el despacho de los asuntos relacionados con la observancia de la Ley Federal del Trabajo y sus reglamentos, por lo que se refiere a las industrias y zonas especificas en la Fracción XXXI del Artículo 123 Constitucional. Ser asimismo de su competencia el estudio de las oportunidades de trabajo para los desocupados. "Artículo 15. Corresponderá a la Secretaría de Bienes Nacionales a Inspección Administrativa el despacho de los asuntos relacionados con la conservación y administración de los bienes nacionales, con la celebración de actos y contratos de obras de construcción que se realicen por cuenta del Gobierno Federal, de los Territorios Federales y del Departamento del Distrito Federal; con la vigilancia de la ejecución de los mismos y la intervención en las adquisiciones de toda clase. Igualmente será de su competencia realizar los estudios y sugerir las medidas tendientes al mejoramiento de la administración pública. "Artículo 16. Corresponderá al Departamento Agrario el despacho de los asuntos relacionados con la política agraria en sus aspectos de dotación y restitución de tierras y aguas, así como con los demás que le atribuyen las leyes agrarias del país. "Artículo 17. Corresponderá al Departamento del Distrito Federal al despacho de los asuntos relacionados con el Gobierno de esa entidad, en los términos de su Ley Orgánica. "Artículo 18. El Presidente de la República fijará en detalle la competencia de cada una de las dependencias del Ejecutivo, expidiendo al efecto el Reglamento en los términos de esta ley. "Artículo 19. Cada Secretaría o Departamento de Estado formular los proyectos de las leyes que se refieran a los asuntos de su competencia, así como los reglamentos, decretos y órdenes del Presidente de la República para dichos asuntos. "Artículo 20. Las secretarías y departamentos de Estado tendrán igual rango y entre ellos no habrá , por tanto, preeminencia alguna. "Artículo 21. Los titulares de las secretarías y departamentos ejercerán las funciones de su competencia por acuerdo del Presidente de la República. "Artículo 22. Las secretarías y departamentos podrán establecer sus correspondientes servicios de estadísticas especializada pero siempre con sujeción a las medidas de orientación y de control y a las normas técnicas que fije la Secretaría de Economía. "Artículo 23. Al frente de cada Secretaría habrá un secretario y el número de subsecretarios que determina el Presupuesto de Egresos de la Federación. Cada Secretaría, además, tendrá un oficial mayor. En las secretarías en que exista más de un subsecretario, el Presidente de la República determinará, en cada caso, cuál de los subsecretarios debe substituir en sus ausencias al titular. Al frente de cada departamento habrá un jefe, un secretario general y un oficial mayor. 1105 "Artículo 24. El despacho y resolución de todos los asuntos en las Secretarías y Departamentos de Estado corresponderá originalmente a los titulares de dichas dependencias, pero para la mejor organización del trabajo y su adecuada división en los respectivos Reglamentos Interiores, se podrá delegar esa facultad en casos concretos o para determinados ramos, en los funcionarios subalternos. "Artículo 25. Las leyes, decretos. acuerdos y órdenes expedidos por el Presidente de la República, deber n, para su validez y observancia constitucionales, ir firmados por el Secretario o Jefe del Departamento que corresponda; y cuando se refieran a ramos de la competencia de dos o más Secretarías o Departamentos, deber n ser refrendados por todos los titulares de las dependencias a que el asunto corresponda. "Artículo 26. En el Reglamento Interior de las Secretarías y Departamentos de Estados se establecerá la forma de suplir las faltas de los titulares de dichas dependencias, así como la distribución precisa de las facultades que competen a cada uno de los funcionarios de las mismas y de las labores correspondientes a cada una de las oficinas de su jurisdicción. "Artículo 27. Para los efectos del artículo 29 de la Constitución General, se entenderá por Consejo de Ministros la reunión de los Secretarios y Jefes de Departamento de Estado y Procurador General de Justicia de la Nación, presidios por el Jefe del Ejecutivo Federal. Para dicha reunión se requerirá cuando menos la concurrencia de las dos terceras partes de los funcionarios antes mencionados, cuyos acuerdos deber n tomarse por mayoría de votos de los asistentes. "Artículo 28. En casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la competencia de alguna Secretaría o Departamento de Estado para conocer de un asunto determinado, el Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Gobernación, resolverá a qué dependencia corresponde el despacho de dicho asunto. "Artículo 29. Cuando alguna Secretaría o Departamento de Estado necesite la cooperación técnica, informes o datos de cualquiera otra dependencia, ésta tendrá la obligación de proporcionarlos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deber prestar su cooperación a las otras dependencias del Ejecutivo, en todos aquellos casos en que por la competencia atribuida por esta ley y se reglamento, tengan que organizar o intervenir en la administración de instituciones de crédito especializado. "Transitorios. "Artículo 1o. Se deroga la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado de 30 de diciembre de 1939, así como todas las disposiciones que en una u otra forma se opongan a lo previsto por la presente ley. "Artículo 2o. Queda suprimido el Departamento de Asuntos Indígenas. El despacho de los asuntos a él encomendados quedará a cargo, a partir de la vigencia de esta ley, de las dependencias del Ejecutivo correspondientes, en los términos de esta ley y su reglamento. "Artículo 3o. La presente ley entrar en vigor a partir de 1o. de enero de 1947. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 5 de diciembre de 1946. - Eugenio Prado. - Fernando Magro Soto. - Abraham González Rivera. - El C Gómez del Campo Ignacio; Pido la palabra. El C. Presidente: Se concede la palabra al diputado Gómez del Campo. El C. Gómez del Campo Ignacio: Señores diputados: A nadie escapa a gravedad de los problemas que tiene que abordar la administración pública presidida por el señor licenciado don Miguel Alemán. Son de tal manera graves que ya en su mensaje dirigido a la Nación Mexicana, señala la necesidad de que se resuelvan a la mayor brevedad. Mas yo entiendo 1106 que para darle toda clase de facilidades al Ejecutivo de la República debemos ponerlo en condiciones de que su acción se desenvuelva con toda eficacia y con todo acierto. Por los considerandos del proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, nos hemos enterado de la importancia de las reformas, como del propio proyecto. Hemos visto cómo en el dictamen se apunta la conveniencia de que se unifique la política, de manera que el fisco del Distrito Federal sea manejado también por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igualmente nos hemos percatado de la conveniencia de que se establezca una secretaría especializada en el ramo de obras hidráulicas, ya que estas obras están resolviendo, paulatinamente, el problema de la producción agrícola, y así sucede también con otras reformas cuya importancia, como antes dije, aparece puesta de relieve en los considerandos del proyecto. Es por esta razón por la que yo me permito pedir a ustedes, señores diputados, que el estudio del proyecto pase, con dispensa de trámites, o sea que se dispensen los trámites a que se refiere la fracción cuarta del artículo treinta del Reglamento Interior del Congreso, para que inmediatamente pasemos a su discusión. En esto consiste la proposición o el objeto que me ha traído a esta tribuna. El C. secretario Cervantes César M.: Se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura a este dictamen, como lo solicita el diputado Gómez del Campo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensados. Está a discusión en lo general el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Cervantes César M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Cervantes César M.: Por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el dictamen en lo general. Está a discusión en lo particular. El C. Rodríguez Antonio L: Pido la palabra para suplicar a la Comisión dictaminadora se sirva hacerme una aclaración sobre el artículo segundo. ¿En qué sentido debe entenderse la facultad de nombrar nuevos secretarios de Estado, y si eso no denegar un poco la facultad legislativa de esta Cámara para que el nombramiento se haga después por acuerdo del Ejecutivo? Estamos todos de acuerdo en dar toda clase de facilidades al Ejecutivo en la labor que va a realizar. Si la Comisión puede darnos una aclaración sobre ese artículo segundo, se lo agradeceríamos infinito. El C. Magro Soto Fernando: La Comisión se permite aclarar al compañero que, de acuerdo con los términos de la Constitución, los secretarios de Estado son auxiliares del Poder Ejecutivo, y los motivos que fundamentan estas reformas son exclusivamente para cuando las exigencias de una secretaría lo requieran. El Poder Ejecutivo está facultado, en los términos de su iniciativa, para nombrar hasta dos secretarios más cuando el trabajo de una secretaría así lo requiera, y como son auxiliares de él, la Comisión no ve impedimento ni obstáculo alguno para que se conceda esa facultad. 1107 El C. Rodríguez Antonio L: Para hacer más clara la pregunta: Hay la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas. ¿Al nombrar dos secretarios, no se hace división de la Secretaría? ¿Simplemente se nombra un auxiliar, o se va a dividir la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas? ¿En qué sentido debemos entender este artículo? Me parece que si es nada más en el sentido de un auxiliar, no hay objeción que hacer, pero si afecta a las facultades, debería ser motivo de otra iniciativa para que la Cámara la estudiara. El C. Magro Soto Fernando: En la esencia de la ley no se trata de una divisibilidad o de una división de las secretarías; se trata de nombrar una secretaría más, cuando su trabajo aumente, subsistiendo la Secretaría. (La Secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos que forman este proyecto de ley, y que figuran insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general; la propia Secretaría los pone a discusión en lo particular, uno por uno, y como no hubiere objeciones, se reservan para su votación nominal). El C. secretario Cervantes César M.: Se procede a la votación nominal del dictamen en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Cervantes César M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Cervantes César M.: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Fue aprobada la iniciativa en lo particular por unanimidad de ochenta y un votos. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.40): Se levanta la sesión y se cita para el día de mañana a las doce horas. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461206 - Número de Diario 36 (L40A1P1oN036F19461206.xml)Núm. Diario:36 ENCABEZADO MÉXICO, D. F. VIERNES 6 DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 36 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 6 DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día para esta sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 1108 2. - Cartera. 3. - Oficio de la Secretaría de Relaciones Exteriores en el que solicita se le comunique la resolución de esta Cámara proponiendo candidato para el "Premio Nóbel de la Paz" correspondiente a 1947. Se turna a comisión. 4. - Se turna a la comisión correspondiente la solicitud de pensión de la señora Francisca Aguirre viuda de Cárdenas. 5. - Se aprueban los siguientes dictámenes: de la 1a. Comisión de Hacienda que consulta un acuerdo económico; el que concede permiso constitucional al C. Andrés Horcasitas y los que conceden pensiones, respectivamente, a María Montenegro viuda de Mendoza y Mariano Escobedo. Pasan al Senado y al Ejecutivo según corresponda. Se levanta la sesión y se pasa a secreta. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ (Asistencia de 86 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 13:10): Se abre la sesión. - El C. secretario Cervantes César A. (leyendo): "Orden del Día. "México, D. F., diciembre 6 de 1946. "Acta de la sesión anterior: "Circulares de las Legislaturas de Oaxaca, Tamaulipas y Tlaxcala. "Oficio de la Secretaría de Relaciones, relativo al "Premio Nóbel de la Paz", correspondiente al año de 1947. "Solicitud de pensión de la señora Francisca Aguirre viuda de Cárdena. "Dictamen de la 1a. Comisión de Hacienda consultando un acuerdo económico. "Dictamen de la 1a. Comisión de Puntos Constitucionales concediendo permiso al C. Andrés Horcasitas para aceptar un grado que le concedió el Gobierno de Costa Rica. "Dictamen de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional concediendo pensiones a la señora María Montenegro viuda de Mendoza y al C. Mariano Escobedo. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día cinco de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. José López Bermúdez. "En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves cinco de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y siete ciudadanos diputados según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la orden del día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiocho de noviembre último. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "El Senado informa la integración de su Mesa Directiva para el presente mes. -De enterado. "Iniciativa del Ejecutivo sobre nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. - Recibo, y a la Comisión de Gobernación en turno, con súplica de que rinda su dictamen a la mayor brevedad posible. "Iniciativa del Ejecutivo reformando las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional. - Recibo, a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno e imprímase. "Iniciativa del Ejecutivo concediendo pensión vitalicia a trabajadores de los Talleres 1109 Gráficos de la Nación. - Recibo, a la Comisión de Hacienda en turno e imprímase. "Iniciativa de ley, enviada por el Ejecutivo, modificando diversas Partidas del Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de la Baja California, en vigor. Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. El C. diputado Víctor Herrera González propone la creación de una nueva Comisión Permanente que se denomine Comisión de Fomento Cinematográfico. Se dispensan los trámites y, sin que motive debate, la Asamblea aprueba lo propuesto. - Pasa a la Gran Comisión. "La Legislatura del Estado de Chihuahua informa haber concedido licencia al Gobernador Constitucional, declarado Gobernador interino al C. ingeniero Esteban Uranga. De enterado. El C. licenciado Celso García Alvarez informa que con fecha 27 de noviembre último se hizo cargo, interinamente, del Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Campeche. - De enterado. "El C. ingeniero Esteban Uranga comunica que con fecha 22 de noviembre se hizo cargo, interinamente, del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua. - De enterado. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre último, en esta Cámara. - Insértese en el "Diario de los Debates". "Los CC. Salvador Vega, Héctor Flores González y Luis G. Serna, Jefes de Taquigrafía de esta Cámara solicitan su jubilación por los servicios que han prestado al Poder Legislativo durante 30 años, a partir del Congreso Constituyente de Querétaro. - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señora Carlota Bocanegra solicita su jubilación por los servicios que durante más de 25 años ha prestado a la Cámara de Diputados. - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La Segunda Comisión de Puntos Constitucionales presenta dos dictámenes consultando la aprobación de igual número de proyectos de decreto para que se conceda permiso a los CC. Israel Cuéllar Layseca y Jaime Torres Bodet, a fin de que puedan aceptar y usar las condecoraciones del Mérito Militar de Segunda Clase, que le confirió el Gobierno de la República de Cuba al primero, y la del Gran Cordón de la Orden de la Estrella Brillante, que le otorgó el Gobierno de la República de China, al segundo. Sin que ninguno de los dos proyectos de decreto motive discusión, se reservan para su votación nominal. "La Segundo Comisión de Hacienda presenta dos dictámenes consultando la aprobación de igual número de proyectos de decreto que conceden, el primero una pensión de cinco pesos diarios a la señorita María Concepción Jiménez Hidalgo y Mendoza, como descendiente directo de don Miguel Hidalgo y Costilla; y el segundo aumenta a veintiún pesos diarios la jubilación del C. Joaquín Valadez Zamudio, de acuerdo con lo dispuesto en la Fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal. Sin debate en ninguno de los dos proyectos, se reservan para su votación nominal. Se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto reservado, resultando todos aprobados por unanimidad de setenta y nueve votos. - Pasan al Senado y al Ejecutivo, según corresponda, para sus efectos constitucionales. "El C. Fernando Magro Soto, a nombre de la Comisión Primera de Gobernación, solicita se dé cuenta con el dictamen emitido por ésta con relación a la Iniciativa del Ejecutivo sobre Nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. La Asamblea aprueba lo pedido y la Secretaría da lectura al dictamen que consulta la aprobación de la Ley aludida, en los 1110 mismos términos en que fue enviada por el Ejecutivo. El C. Ignacio Gómez del Campo, con fundamento en las razones que expresa, solicita se dispense la segunda lectura de que habla la fracción IV del artículo 30 del Reglamento Interior. La Asamblea dispensa la segunda lectura. "Se pone a discusión el dictamen, en lo general y, sin ella, se procede a su votación nominal en dicho sentido, resultando aprobado el proyecto de ley, en lo general, por unanimidad de ochenta votos. Se pone a discusión en lo particular. El C. Antonio L. Rodríguez hace uso de la palabra dos veces, solicitando una aclaración sobre el texto del artículo segundo y el C. Fernando Magro Soto, en nombre de la Comisión dictaminadora, contesta en las dos ocasiones haciendo la aclaración pedida. Se toma a continuación la votación nominal del proyecto de ley, en lo particular, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y un votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "A las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El Congreso de Oaxaca da a conocer los nombres de los Diputados a quienes designó para el mes de diciembre como Presidente y Vicepresidente del mismo cuerpo". - De enterado. "La XXXIX Legislatura de Tamaulipas participa que con fecha 30 de noviembre clausuró su segundo período de sesiones ordinarias de su primer año de ejercicio legal, dejando integrada su Diputación Permanente en la forma que se da a conocer". - De enterado. "La XXXVIII Legislatura de Tlaxcala participa que designó al C. diputado Lino Santa Cruz Presidente de su Mesa Directiva para el mes de diciembre". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. "Poder Ejecutivo Federal. "México, D. F. "Secretaría de Relaciones Exteriores. "México, D. F., 29 de noviembre de 1946. "Sr. Secretario de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "Ciudad. "Con la atenta suplica de que se sirva usted someterlo a esa Honorable Cámara de Diputados al Congreso de la Unión, para que en su oportunidad se comunique a esta Secretaría la resolución que adopte para proponer candidato para el Premio Nóbel de la Paz, correspondiente al año de 1947, al presente me permito anexar un ejemplar del boletín que para el objeto ha enviado el Comite Nóbel del Parlamento Noruego. "Aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "P. O. del Secretario, El Oficial Mayor, licenciado Pablo Campos Ortiz". Recibo, y a la Comisión de Educación Pública. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La señora Francisca Aguirre viuda. de Cárdenas solicita pensión por los servicios que prestó a la Revolución su extinto esposo, el coronel de Caballería Arnulfo C. Cárdenas". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): 1111 "1a. Comisión de Hacienda. "