 "Conforme al acuerdo que dictó vuestra soberanía para que la suscrita 3a. Sección, de la Primera Comisión Revisora de Credenciales se avocara el conocimiento de la documentación que arrojaron las elecciones verificadas el domingo 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de Nuevo León, venimos a emitir el dictamen que al caso corresponde. "En tal virtud, toca a la suscrita Comisión informar a ustedes que durante el proceso electoral no se registraron irregularidades que pudieran afectar el resultado del mismo y que de las cuatro fórmulas integradas por los siguientes CC.: Jesús Garza Cantú - Isauro S. Santos; Gabriel de Alba Alatorre - Cipriano Solís Anzaldúa; Macedonio Garza Cantú - Eutimio Cantú Cantú, y Macedonio Garza Cantú - Eduardo Pérez Garza, obtuvo mayoría de sufragios la primera de ellas, según se comprueba con el cómputo total de la elección. "Las objeciones que fueron presentadas por el Partido Acción Nacional en su escrito de fecha 6 de agosto en curso, no pueden declararse procedentes, en virtud de que no hay pruebas de carácter legal que acrediten las supuestas violaciones a la propia Ley Electoral, y, resultan de tal manera deleznables, que deben desecharse. "Por lo anteriormente expuesto, venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el cuarto distrito electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jesús Garza Cantú e Isauro S. Santos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 DE AGOSTO DE 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. (Una voz: ¡Aquí estoy! Soy el candidato de Acción Nacional) El C. Secretario De los Reyes José María: ¿Tiene usted tarjeta para poder intervenir en las discusiones de esta honorable Asamblea? (La misma voz: No, porque arbitrariamente me la han negado). - El mismo C. Secretario: Entonces la Presidencia, por conducto de la Secretaría, le suplica no interrumpir las labores de este honorable Congreso. A efecto de evitar errores, se pregunta a esta Asamblea, en votación económica, si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al - Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jesús Garza Cantú e Isauro S. Santos. (Aplausos ) - El C. Secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "