 "Por conducto de la Asociación de Diputados Constituyentes de 1916 - 1917, la señora María de Jesús Aragón viuda de Monzón envió a esta H. Cámara una solicitud a fin de que se le conceda una pensión. "La señora Aragón es viuda del señor profesor Luis G. Monzón, quien representó al primer distrito electoral del Estado de Sonora dentro del Congreso Constituyente de Querétaro. "El C. profesor Monzón se destacó por su adhesión ferviente al movimiento revolucionario que culminó en la expedición de nuestra Carta Magna, su esfuerzo en favor de la clases oprimidas y su honradez acrisolada. "Y ahora que la señora María de Jesús Aragón viuda de Monzón se encuentra sin elementos para subsistir y delicada de salud, los suscritos estiman que es merecedora a que la nación acuda en su auxilio, en mérito a los servicios prestados a la Patria por su extinto esposo el señor profesor Luis G. Monzón . "En esta virtud los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede pensión vitalicia de $ 20.00 diarios a la señora María de Jesús Aragón como viuda del ciudadano profesor Luis G. Monzón, diputado al Congreso Constituyente de Querétaro 1916 - 1917. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 24 de diciembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". - El mismo C. Secretario: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal. Por la afirmativa. El C. Secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado por votar por la negativa? Se procede a tomar la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario De los Reyes José María: Por 103 votos se aprueba el dictamen y pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Secretario De León Bernardo M.: (leyendo: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes la iniciativa que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, modificando la ya presentada con anterioridad sobre reformas a la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, por lo que respecta a los artículo 17 y 18, fracción VIII y 3er. y 4o. transitorios. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio efectivo. No reelección. "México, D. F., a 26 de diciembre de 1952. - EL Secretario, licenciado Angel Carvajal". Túrnese a la Comisión de Impuestos e imprímase. El C. Secretario De los Reyes José María: (leyendo): "