 "La 2a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe tiene el honor de venir ante Vuestra Soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron en el 2o. Distrito electoral del estado de San Luis Potosí, el día 7 de julio próximo pasado. "Se tuvo a la vista la documentación contenida en el expediente antes citado, entre la que figura el acta de instalación de la Junta Computadora, acta final de la propia Junta, inventario formulado conforme a la disposición del artículo 97 de la Ley Electoral, escrutinio general y otros documentos entre los que figuran objeciones formuladas por algunos ciudadanos que se refieren a violaciones a la Ley Electoral, que la Comisión Juzga no están debidamente comprobadas ni son de tomarse en cuenta, ya que el resultado de las elecciones no se ve afectado de ninguna manera por las mismas. El acta de la Junta Computadora demuestra que de las diversas fórmulas que contendieron en el 2o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, la integrada por los CC. Ignacio Gómez del Campo y Aurelio Guerrero, como diputados propietario y suplente, respectivamente, obtuvo una votación de 10,603 sufragios contra 1,336 que obtuvieron en conjunto las cuatro fórmulas contrarias. Finalmente se encontró que la credencial expedida a favor del C. Ignacio Gómez del Campo, como diputado propietario, por la Junta Computadora legítimamente instalada en Matehuala, cabecera del Distrito Electoral, se encuentra debidamente certificada por el presidente del Comité Electoral Distrital que funcionó en el citado lugar. "Por lo antes expuesto, la Comisión tiene el honor de someter a la consideración vuestra los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron en el 2o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el domingo 7 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Ignacio Gómez del Campo y Aurelio Guerrero. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. - Gonzalo López López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron en el 2o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el domingo 7 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Ignacio Gómez del Campo y Aurelio Guerrero". --- "2a. Comisión Revisora de Credencial. "