 En oficio fechado el 26 de noviembre, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Embajador Juan Pellicer López, Director General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional del Mérito, en grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Paraguay. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el día 14 de diciembre, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud . CONSIDERANDO 2147 a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana ; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Paraguay . c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Como el ciudadano Embajador Juan Pellicer López, Director General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Embajador Juan Pellicer López, Director General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional del Mérito, en grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Paraguay. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 15 de diciembre de 1976.- Augusto Gómez Villanueva.- Maximiliano Silerio Esparza.- Arturo Luna Lugo.- Enrique Gómez Guerra.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán." - TRÁMITE: Primera lectura. - El C. secretario Cresencio Herrera Herrera: "Comisión de Permisos Constitucionales. 