 Esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, en cumplimiento del cargo conferido por esa H. Asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, el día 5 de julio del presente año, expresa que: En el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas que, junto con la votación obtenida, a continuación se mencionan: PAN: propietario, licenciado Everardo flores Cantú; suplente, Julián Jara Aguilar, 14,483 votos. PRI: propietario, Francisco Cerda Muñoz; suplente, Flavio Perales Galván, 51,846 votos. PPS: propietario, Vladimir Sánchez H.; suplente, José E. Martínez M., 533 votos. PARM: propietario, Francisco Cerda Muñoz; suplente, Flavio Perales Galván, 177 votos. 815 Del informe del Comité Distrital Electoral respectivo, competente para normar la preparación y el desarrollo de la elección, se desprenden que el registro de los candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, se realizó en tiempo, y que tanto en los actos preparatorios como en la misma elección no se presentaron incidentes que pudieran tener relevancia en el resultado de la votación. En el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos los representantes de los Partidos contendientes, en cumplimiento a lo preceptuado por los artículos 105 y 106 de la Ley Electoral Federal, con fecha 12 de julio del presente año; así como en la del cómputo total de la elección para diputados federales, consta: que los paquetes electorales no tuvieron ninguna muestra de alteración y que los votos se computaron en forma debida. El representante del Partido Acción Nacional presentó una protesta contra disposiciones de la Comisión Federal Electoral y contra el Registro Nacional de Electores. Protestó también por el hecho de que se levantaran listas adicionales en las casillas Nos. 20 y 31-B. Se hace constar en el acta circunstanciada, que se revisaron en forma completa los 162 paquetes electorales, firmando los representantes de todos los Partidos. El Comité Distrital Electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Francisco Cerda Muñoz, candidato propietario, y Flavio Perales Galván, suplente. La Comisión Federal Electoral después del examen de la documentación, registró la constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Esta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, habiendo examinado la documentación citada en antecedentes, tiene elementos de convicción suficientes, para fundamente concluir: En el presente caso el proceso electoral se desarrolló en sus diversas fases, con apego a los mandatos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Electoral Federal, de los reglamentos y de las instrucciones y acuerdos de los Organismos Electorales competentes. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones I y III; 6o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Francisco Cerda Muñoz y Flavio Perales Galván, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - 816 Profesora Ma. de los Angeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados Federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Francisco Cerda Muñoz y Flavio Perales Galván, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 