 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Federico A. Mariscal pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Gran Insignia de Honor, de plata con estrella, por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. "De la documentación que forma el expediente en cuestión, se desprenden que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III, de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Federico A. Mariscal, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Gran Insignia de Honor, de plata con estrella, por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 8 de abril de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "