 En oficio fechado el día 2 de abril del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Francisco Javier Alejo, Secretario del Patrimonio Nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, en grado de Caballero Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Italia. En sesión celebrada el día 9 de abril se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México e Italia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano licenciado Francisco Javier Alejo, al recibir la distinción antes señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Francisco Javier Alejo, para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, en grado de Caballero Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de abril de 1976. -Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. -Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto...No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario. "Comisión de Puntos Constitucionales. 