 En oficio fechado el 14 de junio del presente año, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Octavio Sentíes Gómez, jefe del Departamento del Distrito Federal, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Francisco de Miranda, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Venezuela. En sesión efectuada el 1o. de julio, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Venezuela; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y 524 Como el ciudadano licenciado Octavio Sentíes Gómez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna el Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Octavio Sentíes Gómez, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Francisco de Miranda, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Venezuela. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.-México, D.F., a 2 de julio de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Tramite: Primera lectura. COMENTARIOS EN TORNO A LAS ELECCIONES DEL 4 DE JULIO El C. Presidente: Han solicitado a esta presidencia hacer uso de la palabra los ciudadanos senador Norberto Mora Plancarte, y diputado Luis del Toro Calero. Tiene la palabra el senador Norberto Mora Plancarte. - El C. senador Norberto Mora Plancarte: "Señor Presidente; honorable Asamblea: Órgano de legítima representación del Congreso de la Unión, esta Comisión Permanente tiene, además de sus facultades constitucionales expresas, la indeclinable responsabilidad política de mantenerse aténte al acontecer de la nación. Es por ello que he solicitado el uso de la palabra para hacer algunas consideraciones en torno a las elecciones federales efectuadas el domingo pasado. A unas cuantas horas de haber concluido tan importante evento, y con base en las informaciones de que dispone la opinión pública, puede afirmarse de manera rotunda que nuestro pueblo ha sido un gran triunfador al demostrar que avanza firmemente en el perfeccionamiento de su vida democrática. En efecto, millones de ciudadanos ejercieron responsablemente, en paz y con entusiasmo indiscutible su derecho de voto para conformar así la voluntad mayoritaria de una nación que cree en la fuerza de la política y el imperio del Derecho. En el marco de un mundo plagado de tensiones y de dolorosos ejemplos de fascismo dependiente y de autoritarismo antidemocrático, el pueblo de México ratificó en sus elecciones nacionales le determinación irrevocable de seguir transformando progresivamente su vida al amparo de las instituciones, de las leyes y de la estabilidad dinámica, que nunca debe confundirse con la quietud impuesta o el conformismo derrotista. Al margen de actitudes triunfalistas y más allá de legítimos enfoques de partido, creo que lo más importante consiste en que las mujeres, los hombres y los jóvenes, la inmensa mayoría de los ciudadanos del país, desoyeron, y derrotaron a los heraldos de la frustración, la violencia, la anarquía y el abstencionismo. Sabe nuestro pueblo que la democracia no se da en forma impecable y perfecta en ninguna parte -y menos en un país joven y con innegables retrasos culturales-; pero que no existe otro camino para que una sociedad avance hacia la justicia por el camino de la libertad; sabe nuestro pueblo que el sistema político mexicano tiene fallas e insuficiencias, pero que sólo mediante el voto y la lucha política de ideologías y programas pueden mantenerse cerradas las puertas al autoritarismo que desemboca en el cuartelazo y aún en el fascismo. En síntesis, señores legisladores, la extraordinaria participación ciudadana en las elecciones, ha servido para ratificar de manera inequívoca, la confianza que el pueblo mexicano tiene en un sistema político nacional que aún es criticable por perfectible y cuyo 525 valor como instrumento de cohesión nacional, de crecimiento económico, de preservación de libertades y de implantación de la justicia social de ninguna manera está agotado. Los observadores superficiales o malintencionados, los escépticos crónicos, seguramente no salen aún del asombro frente al espléndido espectáculo de centenares de responsables, confiados y optimistas ciudadanos formados en largas colas para dejar constancia, con su voto, de una firme adhesión a la causa de un México cada día más soberano, más libre, más próspero, más justo y más democrático. El saldo positivo abruma a los deseosos de fracaso: no hubo apatía y si participación. Con el peso de millones de votos se impuso el principio de que el destino de México nos compromete a todos. Dentro de unos breves días, las Juntas Computadoras nos darán las cifras oficiales para que no quede la menor sombra de duda sobre lo que ya es evidencia popular en el sentido, de que México camina sin títubeos en pos del progreso compartido que se finca en la democracia. Esas cifras comprobarán que las mayorías nacionales respaldan a la gran corriente histórica y política que cree en la Revolución Mexicana, que ha tenido como lúcido e incansable conductor al Presidente Echeverría y como abanderado de la continuidad y la renovación a José López Portillo. El nuevo triunfo de esa gran corriente histórica y política garantiza la fortaleza de las instituciones de la República y es la maciza base para que un nuevo régimen de gobierno emprenda con vigor y eficacia los programas que el México de hoy y de mañana reclaman. Una mayoría indiscutible votó por nuestra Revolución, a través de un Partido que finca su fuerza en una gran capacidad de adecuación a los requerimientos y anhelos de un pueblo inconforme y pujante, inteligente y nacionalista. Con esa mayoría la cohesión revolucionaria y la cohesión nacional seguirán vigentes, como requisitos indispensables para cumplir cabalmente, los principios y metas que exige nuestro pueblo y reclama nuestro destino histórico. Con frecuencia se dice que la política se mide por sus resultados, partiendo del principio de que precisamente la política no es el arte de manejar sueños o intereses personales, sino ideas y programas capaces de realizar lo posible en busca de lo deseable. En este sentido podemos afirmar que los resultados de la elección del cuatro de julio prueban el valor, la eficacia, la penetración popular, el realismo y la justeza doctrinaria de una gran campaña política y de un gran candidato que recorrió con energía y optimismo todas las regiones para entrar no sólo en contacto con todos los sectores que integran la nación. Si el pueblo ha sido el gran triunfador por su madurez cívica, José López Portillo es el gran comprometido con la esperanza y la adhesión de sus compatriotas que quieren seguir luchando en la libertad para hacer más prósperos en la independencia y en la justicia. Señores diputados, señores senadores: Tengo la convicción de que nuestra sociedad ha cubierto con dignidad y señorío un importantísimo episodio de su vida política, y que ello debe fortalecer la confianza de cada mexicano en su destino individual y colectivo. Por lo mismo deseo, desde esta alta tribuna, de mi patria, formular los mejores votos por la venturosa consumación del proceso electoral en sus etapas de cómputo y calificación. Deseo también, interpretando el sentir de esta Asamblea, expresar de manera formal y efusiva una felicitación al gran pueblo que nos honramos en respetar y al Jefe de las Instituciones Nacionales y también al candidato presidencial que ha recogido la decisión de progreso soberano, libre y justo de la nación y que ahora con todos los mexicanos a su lado renuevas las esperanzas en el destino de México". Muchas gracias. 526 (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Luis del Toro Calero. El C. diputado Luis del Toro Calero: Con la venia de la Presidencia: No obstante que el proceso electoral reciente aún no ha concluido, como legislador y miembro de un partido político ha solicitado el uso de la palabra para hacer algunas reflexiones en torno a los comicios presentes. La Revolución Mexicana se fundamentó políticamente en el lema "Sufragio Efectivo". Significa el respeto a las decisiones de la mayoría y constituye el único fundamento de la legitimidad del poder público, en la medida en que expresa la voluntad soberana del conglomerado nacional. Los resultados electorales aproximados que ya se tienen a la vista y que, por lo que hace al candidato presidencial son ejemplares e inusitados en la historia política de México; evidencia que las grandes mayorías han rubricado Con su voto la corriente progresista, humanista y social del desarrollo político y económico de México. Existe un axioma electoral que señala que los resultados electorales, el número de sufragios, corresponde y refleja la conducta y el desempeño de las autoridades y de los programas de gobierno. En esa virtud debe reconocerse, que la copiosa votación del domingo pasado responde a una obra social, política y económica de un gobierno revolucionario y representa, además la sanción popular a los planteamientos y compromisos formulados por el candidato presidencial. Concluida la contienda electoral, es menester afirmar que los partidos políticos, que los miembros de los partidos políticos, están subordinados a un todo nacional y obligados por ende a combatir las deficiencias de nuestra sociedad, a resolver los problemas nacionales y cumplir con la responsabilidad que a todos nos corresponde ante la nación. Las cifras de otros partidos deben hacerlo reflexionar para reconsiderar su estructura y programas. Pienso que una auténtica y sana oposición es conveniente para el progreso y proceso democrático del país. Pero oposición que se autoalimente y no sea estimulada desde afuera, pues en esa medida nace o se desarrolla viciada. Infortunadamente no siempre y no toda oposición es orgánica y permanente y por ello no tiene una real incidencia en el juego democrático. Reducido proporcional y comparativamente fue el número de quienes abdicaron de su calidad ciudadana y se abstuvieron de concurrir a las urnas; este fenómeno antidemocrático se observó sobre todo entre los partidarios de alguna organización de oposición al que en otras ocasiones había apoyado. Los dos tercios de votantes son la fuerza electoral que desvanece a quienes pensaron que abstenerse implicaba oponerse a una corriente social bien perfilada ya en el proyecto nacional. Los menguados abstencionistas no solamente se privaron del ejercicio de un derecho, sino que intentaron privar a la nación de un elemento para sus decisiones políticas; y afirmo intentaron porque la fuerza legitimadora de los numerosos sufragios, de la gran mayoría absoluta, es más que suficiente para interpretar el sentido de la voluntad nacional y convalidar las acciones del nuevo régimen de gobierno. Digna de destacar fue la participación de los jóvenes quienes de esta manera reconocen que la organización política no es instrumento de domesticación, sino posibilidad de renovación. 527 Quienes participaron usaron su libertad; los que se abstuvieron, se han sometido voluntariamente. En efecto, es falsa la tesis de que el abstencionismo es una forma de participación política. Quien no participa pierde la opción de representación, y por lo tanto abandona los intereses que afirma defender en manos de quien por decisión mayoritaria ocupa la representación popular. Por eso mismo que los evasores del voto se han sometido voluntariamente, nadie los obligó a abstenerse de la voluntad de la mayoría de los sufragantes. El 4 de julio rubrica la gran corriente revolucionaria de la sociedad mexicana; el Partido Revolucionario Institucional, sus candidatos, alcanzaron cifras muy elevadas. Sigue siendo el partido mayoritario, pero no autoritario ni totalitario. se cree en la sana divergencia pluripartidista y, por ello es que deben reconocerse los resultados y el sentido de los sufragios discrepantes que hubiesen sido emitidos legalmente. El voto de la minoría es digno de respeto desde el momento en que ciudadano cumplió con su deber y no se abstuvo, y en la medida en que se trata de mexicanos que aportan un punto de vista y un elemento de juicio en torno a las cuestiones nacionales. Las normas electorales constituyen el marco institucional para la organización y expresión de las corrientes de opinión; la recepción del sufragio, se encuentra en manos de un gran ejército civil, de los propios ciudadanos y partidos políticos. Los comicios, desarrollados en un clima de absoluta tranquilidad y orden como lo expresó la Comisión Federal Electoral; instrumentados por representantes de mayorías y minorías, ofrecieron al ciudadano una instancia segura, eficaz y legal para el ejercicio de sus derechos político. Los incidentes y protestas, escasas y propias de un proceso de esa índole son intranscendentes para el resultado final. La democracia, ha dicho José López Portillo, 'no se agota en el acto electoral' y la campaña política, rebasa el propósito simple de ganar las elecciones. La movilización popular debe ser constante y en aumento ya que los fines de una democracia social y sus cambios estructurales, requieren del apoyo de la sociedad mexicana en su conjunto. Por ello, la democracia se nutre con la acción política permanente y trascendente, y ésta, a su vez, sólo se justifica cuando propende y proyecta la democracia. Quienes fueron electos deberían de incrementar su vinculación con la voluntad local y regional que les ha favorecido. Sólo de esta manera los representantes pueden ser revolucionarios. Al margen del pueblo o lejos de él, ni se le orienta, ni se le aprende; con él se le conoce, se le interpreta y se le obtiene la información para servirle. La votación del 4 de julio debe hacer reflexionar al pueblo de México acerca de que la actividad política no es episódica y que no sólo en momentos difíciles debe participarse; sino que es consubstancial para la vida democrática, el quehacer político constante, vigilante, participativo de todos los sectores de la población. La cuantiosa participación política del último domingo es un síntoma cualitativo del funcionamiento de la sociedad mexicana y de su interés en continuar replanteando y reestructurando los sistemas y las instituciones históricamente dadas. Es México un país que ha escogido el difícil camino de la democracia social para acceder a una democracia integral y en esa virtud es la vía electoral pacífica, ordenada y responsable, la única para detentar el poder legítimo. No olvidemos pues, partido mayoritario y partidos de oposición, ciudadanos de México, que existen cauces legales para hacer valer nuestra decisión política -como se ha manifestado el domingo pasado-, repudiar cualquier intento de 'trepar' de presionar, de violentar formas de actuar político, es un deber ciudadano de elemental sobrevivencia y solidaridad nacional. 528 Una vez más, la nación ejercitando su soberanía primigenia, ha determinado el cambio de hombres y ratificado el curso de su historia. Una vez más, México ofrece al mundo convulso de nuestros días un ejemplo de transmisión pacífica y democrática del poder, y en esta ocasión da una muestra incontrovertible de la fuerza legitimadora y del sentido social y nacional de su próximo gobierno. El pueblo de México ha emitido su inapelable veredicto, senadores, diputados y Presidente de la República habrán de responder cabalmente, a efecto de refrendar con su conducta la legitimidad representativa de la voluntad mayoritaria y manifestada en las urnas. Muchas gracias (Aplausos.) El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión de la Defensa Nacional. 