 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el VII Distrito Electoral del Distrito Federal. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicadas que fijan la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia 801 de ello, los cuatro Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Lic. Martín Torres Ramírez e Ing. Gabriel de la Parra Guizar, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Ma. Elena Marqués de Torruco y Rosa Lilia Rosas Pons, propietaria y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Francisco Ortiz Mendoza y Jorge Helio Altamirano Aguilar, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Gral. Enrique Llanas Sánchez y Lic. José Domingo Zamora Arrioja, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este VII Distrito Electoral del Distrito Federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por a Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del VII Distrito Electoral del Distrito Federal. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este VII Distrito Electoral del Distrito Federal, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional, 19,319. Partido Revolucionario Institucional, 50,984. Partido Popular Socialista, 5,108. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 2,963. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por las CC. Ma. Elena Marqués de Torruco y Rosa Lilia Rosas Pons, como propietaria y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el VII Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, las ciudadanas Ma. Elena Marqués de Torruco y Rosa Lilia Rosas Pons, como propietaria y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1976. 802 Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic Raúl Lemus García." El C. presunto diputado Francisco Ortiz Mendoza: Pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Están inscritos en el uso de la palabra, en contra, Francisco Ortiz Mendoza, del Partido Popular Socialista; en pro, Hugo Castro Abelardo Carrillo y las Comisiones. Tienen la palabra el presunto Francisco Ortiz Mendoza. El C. presunto diputado Francisco Ortiz Mendoza: Señor Presidente, honorable Asamblea: El Partido Popular Socialista viene a hacer uso de esta elevada tribuna del Colegio Electoral, convencido como está de que constituye en estos momentos difíciles que vive nuestro país, la tribuna popular más elevada, aun cuando siempre hemos sostenido y así nos sigue pareciendo, que habrá de llegar el momento en nuestro país en que la calificación de las elecciones la realicemos los partidos participantes, independientemente de los órganos del poder público. Esta modificación a la Ley, al llegar a realizarse alguna vez, que esperamos será pronto, abrirá más amplios los caminos de la democracia en nuestro país. Sin embargo, frente a la posición que adopta el partido de la reacción de negar calidad a este colegio electoral, el PPS no podía un momento más estar ausente de este recinto. Sabemos bien que la razón que maneja el PAN para justificar su ausencia no es el verdadero motivo; la verdadera razón es que se encuentra en un embrollo interno que le dificulta ubicarse ante la encrucijada en la que se encuentra nuestro país, porque tendría que venir a ocupar esta tribuna para defender los intereses más negros de nuestro país, de las fuerzas más negras de nuestro país, aliadas a las fuerzas del exterior que quieren frenar el desarrollo de nuestra patria. Esa es la razón en esencia por la que está ausente aquí el partido de la reacción, y al mismo tiempo es la razón que explica por qué el PPS ocupa esta tribuna. El momento que vive México es bien difícil, quizá como hace muchos años, ahora nuestro país y nuestro pueblo se encuentra frente a una situación interna y externa verdaderamente compleja. Al concluir la II Guerra Mundial, en 1945, cuando fueron derrotadas las fuerzas del fascismo por las Naciones Unidas, se advirtió un hecho y fue el maestro Vicente Lombardo Toledano quien en una reunión celebrada en septiembre de 1944, en el Palacio de Bellas Artes lo hizo notar. Señalaba el hecho de que el imperialismo como sistema estaba reduciendo su campo de acción y prácticamente entraba en el tobogán de su plena decadencia, pero frente a eso el imperialismo norteamericano salía más fortalecido que nunca. Casi todas las Naciones Unidas quedaban en deuda con él y al terminar esa guerra mundial -advertía el maestro Lombardo Toledano- habría de volver su rostro hacia la América del Sur, hacia los países latinoamericanos que siempre ha considerado su traspatio y sobre cuyos países que integran este subcontinente, siempre ha creído tener derechos de dominio. No se hizo esperar la agresión del imperialismo norteamericano después de la segunda Guerra Mundial. En los años de la guerra, nuestro país, aprovechando la coyuntura de que las fuerzas industrialmente desarrolladas se encontraban en plena producción bélica, desarrolló su incipiente industria. Al principio una industria prácticamente envasadora y ensambladora. Muchos de los industriales mexicanos, sin visión suficiente del futuro, estuvieron manejando centros y empresas industriales sin sentar bases para mejorarlas en los años siguientes, cuando los países industriales, al terminar la guerra, entraron en competencia con los mercados que México había ido logrando. 803 El hecho de que el imperialismo norteamericano fue desplazado de Asia y de los países de África incluidos también los de Europa, y este otro hecho de la incapacidad de muchos industriales mexicanos - la mayor parte de ellos improvisados - de no prepararse para la ofensiva que habría de venir en años próximos, hizo que en América Latina se sintiera de una manera violenta la presión de los grandes monopolios norteamericanos. La amenaza de una tercera Guerra Mundial impulsada y propiciada por los grandes empresarios norteamericanos, condujeron a lo que en la historia moderna se conoce como la Guerra Fría. Esta guerra fría, esta política al borde de la guerra, hizo que los países de América Latina sufrieran de una manera violenta, repito, esta presión norteamericana. Se inicia una "cacería de brujas" no solamente en América sino en el propio pueblo norteamericano. Las organizaciones de masas y los partidos políticos progresistas fueron perseguidos violentamente. Se decía que la guerra, la tercera Guerra Mundial entre los países socialistas y los del mundo libre, que así lo llamaban los propagandistas del imperialismo norteamericano, era un hecho inevitable, y que los dirigentes progresistas, democráticos, y los que sustentaran ideas de la clase trabajadora deberían ser limitados en sus acciones. De esa manera vimos, de 1945 a los últimos años del decenio de los cincuenta, que surgían en los países de América gobiernos que daban francamente la espalda a sus propios pueblos. México no quedó exento de esa crisis, y aquí se produjo un retroceso en la Revolución Mexicana. La Revolución, por primera vez desde 1917 hasta entonces, abandonó circunstancialmente el Palacio Nacional. Las fuerzas revolucionarias democráticas y progresistas en esa etapa estuvieron en la oposición. Fue el momento en que el Partido Popular, que así nació primero, surgió a la vida política para reencauzar las fuerzas revolucionarias y volver a ocupar la senda de los avances y las conquistas a favor del pueblo mexicano. Vale la pena en este momento decir que la oposición, como la manejan muchos interesados del campo de la burguesía, no es una forma de los Partidos Políticos. Los Partidos Políticos no se dividen en Partidos de oposición o Partidos Gobiernistas. Es una argumentación que maneja la burguesía para engañar o pretender engañar al pueblo respecto a la verdadera división que debe existir entre los Partidos. Partidos revolucionarios o partidos reaccionarios. La oposición en verdad la genera el propio gobierno. Cuando el gobierno adopta posiciones contrarrevolucionarias, como fue en la etapa final de los años cincuenta, entonces las fuerzas revolucionarias se ubican en la oposición, en la oposición a que se enmiende el camino revolucionario. Pero por el contrario, cuando el gobierno adopta posiciones revolucionarias a favor del pueblo, entonces la oposición la integran los Partidos reaccionarios, que pretenden frenar los avances del pueblo y de su gobierno. Por esa razón, y valen la circunstancia, el Partido rechaza el calificativo de Partido de oposición por la oposición, porque eso, ese planteamiento, es un planteamiento cerrado. Nuestro Partido es un Partido Revolucionario que lucha por construir el socialismo en nuestro país y así lo hemos pregonado siempre. Hemos manejado nuestras tesis de una manera abierta y pública, sin esconder nuestros verdaderos objetivos. Cuando surge el Partido Popular, encabezado por Vicente Lombardo Toledano, se traza un programa por el cual lucha para que el pueblo lo adopte como propio. Así participaremos en las juntas electorales desde la primera de ellas. Recorrimos el país decenas de veces para hacer comprender a la clase trabajadora que empezaba a andar por el camino de la dispersión y no por el de la división, como el camino que muchos quieren imponerle a la clase trabajadora, el de la dispersión en múltiples 804 centrales, en múltiples sindicatos, en la falta de su unidad. El Partido Popular luchó infatigablemente porque la clase trabajadora significara y avanzara hacia perspectivas más elevadas. Al concluir los años 50 no sólo en México, sino en América Latina, ante el avance de las luchas de los pueblos del mundo empezó a despuntar la aurora de una segunda independencia de América, plenamente dominada por el capital norteamericano. La revolución en Guatemala, posteriormente los avances de las fuerzas democráticas en Brasil, después coronado a todas ellas la revolución cubana, abrieron el camino de esa segunda revolución de independencia de los países de América Latina, en cuyo pleno proceso nos encontramos ahora. Los primeros años del 60 fueron escenario de los avances de los pueblos latinoamericanos, se consolida la revolución cubana, por la primera vez en la historia el socialismo habla castellano y se baña en las playas de América. Otros países de América Latina ven en la revolución cubana una perspectiva para ellos, con múltiples errores, con muchas fallas, pero tratan de avanzar hacia su independencia y plena soberanía. Y así advertimos que en muchos países del Cono Sur y del Caribe, los pueblos se yerguen para defender su independencia, su cultura, sus tradiciones y su libertad económica. Sin embargo, el imperialismo norteamericano, concretamente, al advertir que en América Latina estos pueblos encabezados por sus mejores líderes se levanta con vigor al advertir que en África, casi todos los países que la integran alcanzan su independencia y se proclaman partidarios del socialismo con múltiples apellidos, pero socialismo al fin, cuando advierte que en Asia los países tantos años sojuzgados se levantan también para emprender un nuevo camino, se revuelve otra vez sobre América Latina, golpea a sus países, golpea a sus gobiernos, golpea a sus líderes a los cuales asesina de una manera directa o a través de sus aliados domésticos e impone desde los primeros años de este decenio de los 70, gobiernos que rectifican todo lo avanzado por los pueblos anteriores. Por los gobiernos anteriores llevados a esas posiciones por sus propios pueblos. El más dramático de todos, quizás, es el caso de la República de Chile, en donde es cobardemente asesinado el compañero Presidente Salvador Allende; pero no sólo es Chile, véase el plano de América Latina, despliéguese y adviértase el grave peligro en que se encuentra México por esta agresión del imperialismo Norteamericano. Sólo tres países de América se encuentran ya con gobiernos democráticamente electos por sus propios pueblos. Chile, destrozado en su vida democrática y gobernado por una dictadura fascista que le impone una forma de vida que el pueblo ha rechazado y sigue rechazando con el sacrificio de la vida de sus mejores hijos. Argentina, en una situación conflictiva que no tiene salida a la vista. Uruguay, en donde uno de cada 600 uruguayos sufre el encarcelamiento y la tortura. Paraguay, que durante muchos años tiene ya viviendo en un régimen dictatorial. Brasil, al que se le ha impuesto un modelo de vida que mucho se empeñan los propagandistas que debe ser el modelo de México. Y así uno tras otro excepto un breve grupo de países que no están al margen de la agresión y de la amenaza; y enmedio de todo esto se encuentra como en una isla nuestro país, pero isla llena de tiburones, rodeada de tiburones que están al acecho de romper la paz revolucionaria que ha logrado nuestro pueblo después de muchos sacrificios. Pero a pesar de que parece que estamos en esta isla de paz, en verdad que estamos en este suelo de paz, en virtud de que estamos colocados sobre un polvorín próximo a estallar, por el acoso de las fuerzas internas reaccionarias y contrarrevolucionarias, y por el acoso de las fuerzas del exterior que no toleran el ascenso que ha dado, el impulso que ha dado el Presidente Luis Echeverría a la Revolución Mexicana, y a la vida internacional soberana e 805 independiente. Pretenden que se rectifique el camino; todos ustedes son testigos de esta situación grave. Esta tribuna y este recinto fue escenario hace breves días, de una apasionada defensa de la política internacional y nacional del Presidente de la República, pero, y esa es la razón de nuestra presencia en esta tribuna, la situación ni con mucho, se ha resuelto todavía, tardará mucho en resolverse, si no se adoptan las formas progresistas, democráticas, revolucionarias que el pueblo está demandando y exigiendo. Aquí en México, en los últimos meses se han producido hechos tan graves, particularmente después del momento en que fue proclamado como candidato de las fuerzas democráticas y patrióticas el licenciado José López Portillo, a partir de ese momento, la burguesía más reaccionaria, la burguesía industrial de Monterrey, de Guadalajara, del Estado de México, dirigió una ofensiva, uniéndose con las fuerzas financieras, profundamente penetradas por el imperalismo norteamericano, y los latifundistas, viejos y nuevos, muchos de ellos que todavía quieren escudarse con el nombre de revolucionarios, sin que enrojezcan de vergüenza al utilizar ese término, se han coludido, se han unido para impedir que el cambio de los poderes de nuestro país se realice de una manera pacífica, y agreden por todos los ángulos posibles. Ayer apenas, en el noreste, se levantaron amenazantes contra el Poder Público, contra los campesinos que durante años han estado demandando el reparto de estos latifundios ilegales que se escudan con la apariencia de pequeña propiedad; campesinos, que como en este momento se acaba de decir desde esta tribuna, quieren sentir el calor de la unidad y de la alianza con la clase trabajadora para poder hacer avanzar a la Reforma Agraria, a favor de esa gran masa de campesinos sin tierra, hijos de ejidatarios que deambulan de predio en predio o de ciudad en ciudad buscando trabajo porque no tienen perspectiva de tierra propia o de tierra que trabajar, valga una disgresión en este caso. Queremos señalar desde esta tribuna que mientras la clase trabajadora no haga suya la demanda de los campesinos por derogar el derecho de amparo a los terratenientes, esa enmienda al artículo 27 Constitucional durará todavía mucho tiempo. Es menester, y así lo demanda la clase campesina, que las organizaciones sindicales, la clase trabajadora conozca a fondo la razón de su demanda por derogar el derecho de amparo a los terratenientes; sólo cuando la clase trabajadora se vincule a los campesinos en una unidad monolítica, logrará la clase campesina llevar hasta sus últimas consecuencias la Reforma Agraria. Pero no sólo por ahí viene la ofensiva; hace apenas 15 días y hoy se reitera por la Confederación Nacional de Cámaras de la Industria, el planteamiento que el Estado regrese y venda otra vez a la iniciativa privada las empresas que manejan el Estado en beneficio del pueblo y de la nación; es decir, compatriotas, que en este cambio de Poderes que está por realizarse se abre una disyuntiva para nuestro pueblo, una disyuntiva para los revolucionarios, una disyuntiva para los mexicanos patriotas; o seguimos avanzando unidos todos, o seguimos avanzando por la vía de la independencia plena, de la lucha antiimperialista, de la aplicación a fondo del artículo 27 Constitucional, del 123, del artículo 3o., o seguimos ensanchando cada vez más el poder económico estatal, impulsando la industria pesada, impulsando las nacionalizaciones en favor del pueblo, impulsando nuestra independencia tecnológica, desarrollando en todos los campos la perspectiva para que esa gran masa de hijos de campesinos y obreros, esa rica inteligencia que estamos ahora asesinando al cerrarle las puertas en la práctica de la enseñanza superior, cuando advertimos que en las universidades todas ellas sostenidas por el Estado, todas ellas en las cuales el Estado paga más de mil pesos mensuales por estudiantes, sólo el 4% de campesinos acomodados están en esas universidades. Dando la espalda a miles y miles de hijos de campesinos y obreros 806 que a pesar de que su clase fue la que hizo la Revolución Mexicana, no llega muchas veces a concluir su enseñanza primaria. O seguimos por ese camino o cedemos ante las presiones de las potentes fuerzas económicas, ligadas profundamente al imperialismo norteamericano a través de sus industrias y presta nombres. El C. Presidente: Se le recuerda el orador que le quedan 5 minutos para terminar su intervención y hasta el momento no ha tocado el tema. El C. Francisco Ortiz Mendoza: Si este no es el tema de la patria mexicana, no sé cuál sea el tema (Aplausos). Reconozco el triunfo de María Elena Marqués, si eso es lo que usted quiere saber, lo reconozco y la invito que como artista se ponga al servicio del pueblo (Aplausos). Pero no es eso, compatriotas, lo que venimos a pedir aquí. Venimos a la Tribuna a decirles a ustedes: se ha hecho una maniobra para disminuir la votación del PPS que ha sido en mucho el impulsor de la representación de los partidos políticos en esta Cámara. De ustedes, señores de la mayoría, de ustedes depende que esta maniobra tenga éxito. En sus manos está la responsabilidad histórica porque ustedes son los que forman todas las comisiones. El PPS con este planteamiento unitario que les viene a hacer la fracción parlamentaria que esté presente en este recinto les tiende la mano sincera otra vez de aliado para que todas las fuerzas democráticas les cerremos el paso al enemigo y llevemos a López Portillo para que lleve adelante la lucha iniciada o reanudada por Luis Echeverría, y a los que no coinciden con nosotros los invitamos otra vez, como siempre lo hemos hecho, a dialogar de una manera pública a encontrar los mejores caminos para que México alcance su cabal independencia y a los que no coinciden con nosotros los invitamos a dialogar de una manera pública para encontrar los mejores caminos para que México alcance su cabal independencia. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el compañero Hugo Castro. El C. Hugo Castro: Compañero Presidente de estas Juntas Preparatorias, con su permiso. Honorables compañeras diputadas, presuntas y calificadas; compañeros diputados, presuntos y calificados: Qué bueno que se confirma la calidad profundamente democrática de la Cámara de Diputados. Qué bueno que estamos de nuevo oyendo la voy de la oposición, porque a final de cuentas el autocalificativo de estar a favor o en contra de algo no se puede aplicar a la ligera. Estamos oyendo de una manera a quienes, porque no teniendo coincidencias con nuestro Partido, podemos decir que en realidad sólo coincidimos en cuanto al nacionalismo revolucionario y democrático; porque de lo que este país hizo y de lo que este país es y de lo que de este país deseamos que sea, tenemos muchas diferencias. Para comenzar, una primera diferencia radica en que un poco o un mucho no debemos de tomar la tribuna de la Cámara de Diputados para hacer escolta. Las tribulaciones pueden ser útiles para preparar algún documento, para buscar un pronunciamiento, como quiso ser el importante pronunciamiento del compañero que me antecedió en el uso de la palabra, pero no lo logró. Definitivamente la tribuna de la Cámara de Diputados debe ser respetada y respetable, y tenemos que ser nosotros los primeros en saber que es a través de este canal como vamos a contribuir a la conciencia revolucionaria del pueblo de México; pero que podrían encontrarse en la hemeroteca, en cualquier cabeza de prensa. Nuestra idea es que la construcción de la conciencia del pueblo de México, debe de hacerse desde esta tribuna y desde cualquier otra tribuna que se erija en las plazas o en las reuniones, para discutir con toda libertad, dentro de los términos de la democracia, lo que cada uno piensa que este país nuestro debe ser y cómo debe construirse. 807 Mal se podría haber referido el compañero al problema del séptimo distrito; mal porque ha sido tan escasa la votación que definitivamente el hecho de que haya reconocido el triunfo de nuestra compañera y amiga María Elena Marqués, habla muy alto de él. (Aplausos.) Hay al menos un poco de conciencia sobre el hecho tal y como está aconteciendo; un poco de conciencia porque es tal tamaño aplastante la votación, que no podía ser de otra manera. Sólo alguien falto de vista no podría alcanzar a ver de qué tamaño y qué tan nítido es el triunfo de María Elena Marquéz. (Aplausos.) No hay, pues, ni siquiera el propósito de hacer el uso de la palabra porque no tenemos ninguna duda en este sentido, al menos de cuál va a ser el pronunciamiento de ustedes respecto al dictamen para el que he pedido hacer uso de la palabra en pro. De su suerte tal que a la honorable Asamblea quedará ya exclusivamente el dar la sanción a algo que ya los votantes sancionaron más que debidamente en las urnas. Simplemente quiero referirme ya muy de pasada para no cansarlos a ustedes, porque honestamente no hay mucho de qué hablar, aunque sí hay mucho de qué hablar en relación con las diversas materias que se han tratado aquí, y hacer algunas precisiones. No vivimos en ningún polvorín próximo a estallar. Nuestro Partido ha podido construir, merced a su vigor revolucionario, merced a los grandes revolucionarios que en él han militado, entre otros Vicente Lombardo Toledano, que fue coautor de la declaración de principios y del programa de acción del PRM en su tiempo. Merced a ello nuestro Partido ha podido construir el México de que hoy disfrutamos. Ni actitudes triunfalistas ni autocomplacencias tampoco. Muchas de las cosas que ha dicho el compañero Ortiz Mendoza definitivamente son ciertas. Ni se discuten, ni se dudan. En este país ha habido contrarrevolución, en nuestro país afectivamente ha habido intentos de la reacción por apoderarse precisamente de los mandos del gobierno, por apoderarse de los mandos de la economía; las ha habido y las seguirá habiendo mientras exista un Partido revolucionario en el poder, y ese Partido es el nuestro. No ha habido ningún otro Partido que se oponga a los intentos de la reacción, ni con el vigor ni con la eficiencia del Partido Revolucionario Institucional. Y frente a esto están los hechos de la historia. (Aplausos.) Qué bueno, qué bueno que en este país haya quien quiera ir más de prisa. Los jóvenes lo han querido, lo hemos querido todos en nuestro tiempo y lo queremos ahora, pero no iremos tan de prisa que demos los flancos o que dejemos atrás descubierto el campo para que sea precisamente la reacción la que se aproveche de nuestra inmadurez o la que se aproveche de nuestro apresuramiento. Qué bueno que hayan Partidos de oposición que se dicen más revolucionarios que nuestro Partido, pero a final de cuentas, ¿qué es un Partido revolucionario? ¿No es aquél que sabe resolver en su tiempo y en su momento las contradicciones que existen entre el hecho económico, entre las fuerzas productivas y las relaciones de producción? ¿No es aquél Partido que sabe llevar adelante con mano firme, uno tras otro, al triunfo al pueblo y no al fracaso? Porque Partidos han habido que han querido ser Partidos revolucionarios y han conducido muchas veces a sus agremiados al matadero. Porque Partidos han habido y no sólo en este país, que queriendo construir una sólida revolución -y estoy hablando de países desarrollados, en Europa, en Asia, por todo el mundo tenemos esta evidencia-, Partidos han habido que creyendo que marchaban hacia el apresuramiento de la historia, la han retrasado. Y si no, recuerden a la Alemania fascista, recuerden ustedes a aquellos Partidos socialistas que con las banderas desplegadas iban a la vuelta de la esquina a recibir los 808 palos de los grupos del fascismo que pudieron irlos destruyendo uno a uno. Nuestro camino no es el de la división, nuestro camino, compañeros del PPS es definitivamente, sí, el de la unidad revolucionaria. A esa unidad revolucionaria nosotros queremos invitarlos a que convoquen ustedes con eficiencia, disculpe usted compañero, a todo esto estamos enfrentados, ocúpese de organizarse internamente, estudien la realidad del país. (Aplausos.) Las consignas son útiles y quiero decirle, compañero Ortiz Mendoza, que con toda buena fe, le tiendo la mano de amigo en lo personal, pero definitivamente para que se pueda hablar de alianza con el Partido Revolucionario Institucional, dicho esto, compañeros, sin el menor tono triunfalistas, primero tienen que haber un Partido que nos haga las veces, porque hemos construido a lo largo de los años y digo "hemos", no porque yo haya participado, entonces era muy joven, en la construcción del PRN, del PRM y posteriormente del PRI, todos los revolucionarios de México sabiendo que nuestro camino es el de la unidad revolucionaria. Una unidad interna que nos permita enfrentarnos con éxito a quienes fundamentalmente desde afuera y aliados con los de adentro están tratando de cambiar el rumbo de este país nuestro. México seguirá transitando por el rumbo de la Revolución, definitivamente nuestro sistema democrático permite no sólo la disidencia, sino que permite la construcción de otros Partidos. Pero nuestro Partido de frente nacional tan amplio, en el que están los campesinos, los obreros, la clase media, tanto se ha dicho aquí por González Guevara, el día de ayer con una brillantez y una claridad extraordinaria, que no vale la pena repetirlo. Pero nuestro Partido, repito, si en este momento tiene la mayoría es porque ha sabido interpretar la realidad de este país nuestro. Cada uno de los presuntos diputados y de los diputados calificados que están hoy aquí, se ha enfrentado con una realidad electoral que ha sabido resolver con eficiencia. Cada uno de los compañeros que están aquí presentes ha hecho un compromiso con el pueblo que los ha electo, y en esto no debemos engañarnos. Efectivamente hemos hecho un gran esfuerzo para lograr, lo decimos con orgullo porque todos hemos sido artífices de esto, la votación más alta de la historia. Llegamos al nuevo sexenio con un candidato excepcionalmente fuerte, porque el Partido de la Revolución ha podido construir para ese candidato la votación más alta de nuestra historia. No habrá ni hay tampoco la menor duda respecto a la sucesión, quienes desde la obscuridad o de sus intereses tratan incluso de sembrar la especie de divisiones entre quienes actualmente preside el Poder Ejecutivo y quien lo presidirá sin duda a partir del día 1o. de diciembre, están equivocados, no van a dividirnos, ni a ellos que han sabido liderear en su momento la Revolución, ni a nosotros que estamos construyendo esa Revolución. Y quiero terminar, compañeros diputados, compañeros del PPS, diciendo que confiamos en su buena fe, pero esta buena fe vamos encauzándola efectivamente a una lucha revolucionaria, realista, a una lucha revolucionaria que no rechace lo mejor de todas las revoluciones del mundo pero que sepa interpretar nuestra realidad. No es a base de elecciones de historia como los compañeros diputados van a cumplir con su pueblo, ellos ya conocen porque han vivido la historia de México, pero finalmente nuestra idea, nuestro derecho está en decir que hemos venido a cumplir un mandato del pueblo, que esta Cámara construirá o contribuirá de manera muy importante a construir la conciencia revolucionaria del pueblo de México, una conciencia crítica de autocrítica y que tiene que comenzar por nosotros. Venimos del seno del pueblo con un mandato popular que cumplir, vamos a hacer conciencia vigilante, vamos a hacer razón atenta para fortalecer las causas y la organización 809 del pueblo, todo esto con un sentido de oposición a las aristocracias y a las oligarquías, sean éstas del espíritu o sean éstas económicas. Esta Cámara funcionará, lo vemos ya desde ahora, con un profundo sentido democrático; todas, absolutamente todas las capas de la población están aquí representadas, por eso es más democrático todavía: una trabajadora como María Elena Marqués, un poeta como se ha hablado con toda claridad de nuestro amigo Sabines; los obreros, los campesinos que han podido llegar a este lugar y también los compañeros del PPS para decir su verdad. Venimos con el mandato de hacer respetar la voluntad popular que es la de que los rumbos nacionales se decidan justamente aquí, donde está representado todo el pueblo de México, de ninguna otra parte, ni siquiera en los Estados Unidos porque, como decía don Enrique Ramírez y Ramírez, el hecho de que haya un grupo de Senadores o de Diputados o de Representantes, qué se yo, obnibulados respecto a lo que es México, o bien, peor todavía, de acuerdo con los peores fuerzas regresivas de su país, no significa que en los Estados Unidos no haya sectores revolucionarios, ni sectores amigos y no significa que todo el pueblo de los Estados Unidos sea un pueblo reaccionario. Todos los pueblos tienen sus núcleos revolucionarios y el pueblo de los Estados Unidos, en muchas de las ocasiones de nuestra historia, el pueblo ha sabido entender muchas de las revoluciones de México. Allá hay mucha gente, incluso descendientes de mexicanos, que sabrán, en todo caso, emprender la defensa de este nuestro país si nosotros no fuéramos capaces de hacerlo o de decirlo por nuestra propia cuenta y circunstancia. Quiero terminar con el formalismo de pedir a ustedes su aprobación para el dictamen que ha presentado la Comisión. Quiero concluir diciéndole a María Elena Marqués, ella lo sabe, que en ningún momento ha habido cuidado, ni ha habido pendiente. Respecto a ustedes, compañeros de la "L" Legislatura, que la reacción pueda encontrar aquí un verdadero valladar a cualquier intento de regreso que haya; no hay regreso, el camino es el de la Revolución Mexicana, el de seguir organizando nuestro Partido y el de que seamos pura, vertical, orgullosamente, realmente con todo lo que esto significa, verdaderos representantes del pueblo. Ese es el camino de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el compañero Abelardo Carrillo. El C. Abelardo Carrillo: Señor Presidente, 