 Por acuerdo de su soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta Pública y de Hacienda, Crédito Público y Seguros, la Iniciativa de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, enviada por el Ejecutivo Federal, de la cual se desprenden las siguientes consideraciones: La Iniciativa de referencia substituye la actual Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación del año de 1935, reformada en varias ocasiones; tiene entre otras, las siguientes ventajas: permite identificar con precisión al sector paraestatal que se integra con las entidades descentralizadas, empresas de participación estatal y los fideicomisos creados por instituciones del sector público. La Ley actual sólo distingue el ramo, el objeto y la finalidad de las erogaciones presupuestales. Además, la Iniciativa pretende agilizar y hacer más oportuna la aplicación del gasto público, para que se realice de acuerdo con las nuevas estructuras administrativas y lograr una mayor liberalización en el ejercicio del Presupuesto. Estas Comisiones consideran que la Iniciativa es congruente con el conjunto de medidas generales que la nueva Administración a propuesto a esta H. Representación para un mejor control del gasto. En un país como el nuestro el crecimiento normal de la economía se proyecta en la función pública y hace necesario actualizar los sistemas vigentes con los procesos económicos y sociales derivados del avance al desarrollo. Los sistemas establecidos en la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación vigente, propiciaban actitudes dependientes en las entidades del sector público, en tanto que una vez autorizados sus presupuestos quedaban sujetos a administraciones rígidas, centralizadas y a procedimientos engorrosos; así se desvirtuaba la conciencia de las responsabilidades inherentes al ejercicio presupuestal. La Iniciativa plantea bases de confianza hacia las entidades que ejercen el gasto público federal, porque al otorgarles responsabilidad en el ejercicio del presupuesto, facilita su adecuada aplicación y les impone la obligación de realizar actividades acordes con los programas nacionales de desarrollo que elabore la Secretaría de Programación y Presupuesto, en uso de las facultades que le señala la Iniciativa de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, recibida también por esta H. Representación. A fin de que los recursos federales sean aplicados con mayor eficacia, el nuevo sistema 2304 prevé que todas las entidades del sector público, central y paraestatal, puedan elaborar presupuestos fundados en programas con objetivos y metas, en contacto con los problemas cuya resolución les ha sido encomendada y se obliguen a precisar sujetos responsables de su ejecución. Por tanto la Iniciativa de Ley abre un nuevo camino en la administración del Presupuesto, estableciendo mecanismos que enlazan las grandes decisiones de política social y económica con la aplicación del Gasto Público. Con el fin de que la programación se haga en forma eficiente, se señala que las entidades que realizan Gasto Público tienen la obligación de planear, programar y presupuestar sus actividades; además de controlar y evaluar el ejercicio de su propio presupuesto. Lo anterior no significa debilitamiento en el control y vigilancia del gasto público, pues de conformidad con la Iniciativa de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, recientemente recibida, el Poder Ejecutivo encomienda a la Secretaría de Programación y Presupuesto la vigilancia total del Gasto Público por medio de auditorías a las entidades del sector público; y con las reformas también propuestas a la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, se fortalece el control permanente del gasto público por parte de esta H. Cámara de Diputados. Todo ello con el propósito de hacer oportunamente efectivas las responsabilidades consecuentes si ocurren desviaciones indebidas en el ejercicio del Presupuesto. La Administración Pública Federal cada vez se circunscribe menos a las entidades del Ejecutivo Federal, que tradicionalmente se han conocido como sector central, por lo que la Iniciativa pretende mayor eficiencia en el control, vigilancia y evaluación del Gasto Público de lo que se ha denominado Sector Paraestatal; es decir, el conjunto de Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos constituidos por el propio sector público. En resumen, el nuevo ordenamiento legal prevé los siguientes aspectos fundamentales: Se reúne, en una sola Secretaría de Estado, la de Programación y Presupuesto, la coordinación de todo el gasto público federal, gasto corriente, inversión física, inversión financiera, planeación y programación a niveles generales organizar las bases para liberalizar el ejercicio del gasto y se eliminar las trabas administrativas de control que estorban la eficiente realización de los programas; se propicia el fortalecimiento de las tareas de programación y evaluación al prever unidades para ello al nivel de entidad paraestatal de Secretaría de Estado o Departamento Administrativo y al de la Secretaría de Programación y Presupuesto; se previene la modernización y descentralización de la contabilidad y se estipula como norma el establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad del sector público, con el fin de lograr mayor orden y eficacia. Estas Comisiones unidas considerando necesario proponer sobre la Iniciativa original, las siguientes modificaciones: a) En el artículo 2o., último párrafo, se usó la referencia concreta a los Poderes, enumerados en las fracciones I y II de dicho artículo, a efecto de distinguirlos de otro tipo de instituciones, dependencias y organismos del Ejecutivo Federal. b) En el artículo 10 se precisó con toda claridad que las limitaciones para concretar créditos y financiar programas, sujetos a la autorización de la nueva Secretaría de Programación y Presupuesto, opera exclusivamente para las entidades del Poder Ejecutivo Federal, puesto que los Poderes Legislativo y Judicial no pueden quedar sujetos constitucionalmente a recibir autorizaciones de una dependencia del Poder Ejecutivo Federal. c)En el artículo II, las Comisiones unidas conservaron explícitamente la actual obligación 2305 de la Secretaría que tiene el manejo del presupuesto de proporcionar todo tipo de información a los señores diputados federales, al través de las comisiones competentes de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. d) El artículo 16 fue modificado por las Comisiones con el propósito de distinguir a las entidades del Gobierno Federal y a las entidades del sector paraestatal que se determine incluir en el Presupuesto de Egresos. e) Las Comisiones unidas adicionaron dos artículos con los números 21 y 22 al proyecto del Ejecutivo Federal, con el fin de conservar los procedimientos y facultades que esta Cámara de Diputados tiene reconocidos por la Constitución a efecto de proponer modificaciones y enmiendas al proyecto del Presupuesto de Egresos que envía al Ejecutivo. f) El artículo 22 de la Iniciativa actual, número 25, fue modificado en su primer párrafo con el fin de establecer que el uso de todos aquellos ingresos extraordinarios, derivados de empréstitos, por cuanto a su gasto, deben ajustarse a lo dispuesto anualmente por esta H. Cámara de Diputados en el Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación. Independientemente de que el Ejecutivo habrá de informar al Congreso de la Unión del uso de todo tipo de ingresos al rendir la Cuenta Pública de la Hacienda Federal. En el segundo párrafo del artículo comentado, se adicionó que aquellas partidas señaladas como ampliación automática en el presupuesto, están referidas únicamente para erogaciones cuyo monto no sea posible prever. g) En atención al principio constitucional de División de Poderes en el artículo 23 de la Iniciativa que se convierte en 26, las Comisiones aclararon que los Poderes Legislativo y Judicial efectuarán, los cobros y pagos correspondientes por conducto de sus respectivas Tesorerías y no por la Tesorería de la Federación, sin requerir autorización de la Secretaría de Programación y Presupuesto perteneciente al Poder Ejecutivo Federal. h) En el artículo 24 de la Iniciativa, que corresponde al 27, las Comisiones precisaron que el Presidente de la República podrá disponer la centralización de fondos y pagos en la Tesorería de la Federación respecto solamente a las entidades del sector paraestatal excluyéndose a los Poderes Legislativo y Judicial. i) El artículo 35 de la Iniciativa, 38 del proyecto, modificado por las Comisiones, suprimió la obligación establecida a cargo de los Poderes Judicial y Legislativo, de obtener autorización previa de la Secretaría de Programación y Presupuesto para hacer pagos con cargo a los fondos que les corresponden de conformidad con el Presupuesto de Egresos aprobado por la Cámara de Diputados. j) Finalmente, fue suprimido el artículo Quinto Transitorio por referirse a funciones y facultades reconocidas a las dependencias del Ejecutivo en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. Con las modificaciones y adiciones propuestas, las Comisiones unidas estiman que el Proyecto se ajusta a las normas aplicables de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y significan un avance importante en el propósito de lograr una administración y control del gasto público cada vez más eficientes. Por lo anteriormente expuesto, ponemos a consideración de la Asamblea, el siguiente PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTO, CONTABILIDAD Y GASTO PUBLICO CAPITULO I Disposiciones Generales Artículo 1o. El presupuesto, al contabilidad y el gasto público federal se norman y regulan por las disposiciones de esta Ley, la que será aplicada por el Ejecutivo Federal a a través de 2306 la Secretaría de Programación y Presupuesto. Artículo 2o. El gasto público federal comprende las erogaciones por concepto de gasto corriente, inversión física, inversión financiera, así como pagos de pasivo o deuda pública, que realizan: I. El Poder Legislativo. II. El Poder Judicial. III. La Presidencia de la República. IV. Las secretarías de Estado y departamentos administrativos y la Procuraduría General de la República. V. El Departamento del Distrito Federal. VI. Los organismos descentralizados. VII. Las empresas de participación estatal mayoritaria. VIII. Los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el Gobierno Federal, el Departamento del Distrito Federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones VI y VII. A los poderes, instituciones, dependencias, organismos, empresas y fideicomisos antes citados se les denominará genéricamente en esta ley como "entidades", salvo mención expresa. Artículo 3o. Los organismos descentralizados, empresas de participación estatal mayoritaria y los fideicomisos a que se refiere el artículo 2o. de este ordenamiento son los que se definen como tales en la Ley. Artículo 4o. La programación del gasto público federal se basará en las directrices y planes nacionales de desarrollo económico y social que formule el Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto. Artículo 5o. Las actividades de programación, presupuestación, control y evaluación del gasto público federal, estarán a cargo de la Secretaría de Programación y Presupuesto, la que dictará las disposiciones procedentes para el eficaz cumplimiento de sus funciones. Artículo 6o. Las Secretarías de Estado o Departamentos Administrativos orientarán y coordinarán la planeación, programación, presupuestación, control y evaluación del gasto de las entidades que queden ubicadas en el sector que esté bajo su coordinación. Las proposiciones de las cantidades en los términos de los artículos 17 y 21 de esta ley se presentarán a la Secretaría de Programación y Presupuesto, a través y con la conformidad de las Secretarías de Estado o Departamentos Administrativos correspondientes cuando proceda. Asimismo, a las Secretarías o Departamentos mencionados les será enviada la información y permitida la práctica de visitas a que se refieren los artículos 37 y 41. Artículo 7o. Cada entidad contará con una unidad encargada de planear, programar, presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público. Artículo 8o. El Ejecutivo Federal autorizará, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo todo o parte de éstos. Artículo 9o. Sólo se podrán constituir o incrementar fideicomisos de los mencionados en la fracción VIII del artículo 2o. de esta ley con autorización del Presidente de la República emitida por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, la que en su caso propondrá al propio Ejecutivo Federal la modificación o disolución de los mismos cuando así convenga al interés público. 2307 La Secretaría de Hacienda y Crédito Público será la fideicomitente única del Gobierno Federal. Artículo 10. Sólo se podrán concertar créditos para financiar programas incluidos en los presupuestos de las entidades a que se refieren las fracciones de la III a la VIII del artículo 2o. de esta ley, que previamente hayan sido aprobados por la Secretaría de Programación y Presupuesto. Estos créditos se concertarán y contratarán por conducto o con la autorización expresa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público según se trate, respectivamente, de créditos para el Gobierno Federal o para las otras entidades a que se refiere el presente artículo. Artículo 11. La Secretaría de Programación y Presupuesto obligada a proporcionar, a solicitud de las Comisiones competentes de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, todos los datos estadísticos e información general que puedan contribuir a una mejor comprensión de las proposiciones contenidas en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación. Artículo 12. En caso de duda en la interpretación de esta ley se estará a lo que resuelva para efectos administrativos la Secretaría de Programación y Presupuesto. CAPITULO II De los Presupuestos de Egresos Artículo 13. El gasto público federal se basará en presupuestos que se formularán con apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. Los presupuestos se elaborarán para cada año calendario y se fundarán en costos. Artículo 14. La Secretaría de Programación y Presupuesto al examinar los presupuestos cuidará que simultáneamente se defina el tipo y fuente de recursos para su financiamiento. Artículo 15. El Presupuesto de Egresos de la Federación será el que contenga el decreto que apruebe la Cámara de Diputados, a iniciativas del Ejecutivo, para expresar durante el período de un año a partir del 1o de enero, las actividades, las obras y los servicios públicos previstos en los programas a cargo de las entidades que en el propio presupuesto se señalen. Artículo 16. El Presupuesto de Egreso de la Federación comprenderá las previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades a que se refieren las fracciones I a IV del artículo 2o. de esta ley. El Presupuesto de Egresos de la Federación comprenderá también, en capítulo especial, las previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades relacionadas en las fracciones VI a VIII del propio artículo 2o. de esta Ley, que se determine incluir en dicho presupuesto. Artículo 17. Para la formulación del Proyecto del Presupuesto de Egresos de la Federación, las entidades que deban quedar comprendidas en el mismo, elaborarán sus anteproyectos de presupuesto con base en los programas respectivos y los remitan a la Secretaría de Programación y Presupuesto, de acuerdo con las normas, montos y plazos que el Ejecutivo establezca por medio de esta Secretaría. Artículo 18. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda facultada para formular el Proyecto de Presupuesto de las entidades, cuando no le sea presentado en los plazos que al efecto se les hubiere señalado. Artículo 19. El Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación se integrará con los documentos que se refieran a: I. Descripción clara de los programas que sean la base del Proyecto, en los que se señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. II. Explicación y comentarios de los principales programas y en especial de aquellos que 2308 abarquen dos o más ejercicios fiscales. III. Estimación de ingresos y proposición de gastos del ejercicio fiscal para el que se propone, con la indicación de los empleos que incluye. IV. Ingresos y gastos reales del último ejercicio fiscal. V. Estimación de los ingresos y gastos del ejercicio fiscal en curso. VI. Situación de la deuda pública al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso inmediato siguiente. VIII. Comentarios sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias actuales y las que se preven para el futuro. IX. En general, toda la información que se considere útil para mostrar la proposición en forma clara y completa. Artículo 20. El Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación y el del Departamento del Distrito Federal, deberán ser presentados oportunamente al Presidente de la República, por la Secretaría de Programación y Presupuesto, para ser enviados a la Cámara de Diputados a más tardar el día 15 de diciembre del año inmediato anterior al que correspondan. Artículo 21. Las proposiciones que hagan los miembros de la Cámara de Diputados para modificar el proyecto de presupuesto de egresos presentado por el Ejecutivo, serán sometidas desde luego a las comisiones respectivas. A ninguna proposición de esta índole se dará curso una vez iniciando la discusión de los dictámenes de las comisiones. Artículo 22. A toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de presupuesto, deberá agregarse a la correspondiente iniciativa de ingreso, si con tal proposición se altera el equilibrio presupuestal. Artículo 23. Para la formulación y ejercicio del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones de esta ley. Artículo 24. Las entidades a que se refieren las fracciones VI a VIII del artículo 2o., presentarán sus proyectos de Presupuesto anuales y sus modificaciones, en su caso, oportunamente a la Secretaría de Programación y Presupuesto, para su aprobación. Los proyectos se presentarán de acuerdo con las normas que el Ejecutivo Federal establezca a través de dicha Secretaría. CAPITULO III Del Ejercicio del Gasto Público Federal Artículo 25. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, podrá asignar los recursos que se obtengan en exceso de los previstos en los Presupuestos de Egresos de la Federación y del Departamento del Distrito Federal, a los programas que considere convenientes y autorizará los traspasos de partidas cuando sea procedente, dándole la participación que corresponda a las entidades interesadas. En tratándose de ingresos extraordinarios derivados de empréstitos, el gasto deberá ajustarse a lo dispuesto por el Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación. De los movimientos que se efectúen en los términos de este artículo, el Ejecutivo informará al Congreso de la Unión al rendir la Cuenta de Hacienda Pública Federal. El gasto público federal deberá ajustarse al monto autorizado para los programas y partidas presupuestales, salvo que se trate de las partidas que se señalen como ampliación automática en los presupuestos, para aquellas erogaciones cuyo monto no sea posible prever. Artículo 26. La Tesorería de la Federación, por sí y a través de sus diversas oficinas, efectuará los cobros y los pagos correspondientes a las entidades previstas en las fracciones 2309 III y IV del artículo 2o. de esta Ley. Los pagos correspondientes a los Poderes Legislativo y Judicial se efectuarán por conducto de sus respectivas Tesorerías. La ministración de los fondos correspondientes será autorizada en todos los casos por la Secretaría de Programación y Presupuesto, de conformidad con el Presupuesto de Egresos de la Federación aprobado por la Cámara de Diputados. Las entidades citadas en las fracciones V a VIII del mismo artículo 2o. recibirán y manejarán sus fondos y harán sus pagos a través de sus propios órganos. Artículo 27. El Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto podrá disponer que los fondos y pagos correspondientes a las entidades citadas en las fracciones V a VIII del artículo 2o. incluidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación, se manejan, temporal o permanentemente de manera centralizada en la Tesorería de la Federación, en los términos previstos en el primer párrafo del artículo 26 de esta Ley. Artículo 28. Todas las entidades a que se refiere el artículo 2o. de esta ley informarán a la Secretaría de Programación y Presupuesto antes del día último de febrero de cada año, el monto y características de su deuda pública flotante o pasivo circulante al fin del año anterior. Artículo 29. Una vez concluida la vigencia de un Presupuesto de Egresos de la Federación sólo procederá hacer pagos con base en él, por los conceptos efectivamente devengados en el año que corresponda y siempre que se hubieren contabilizado debida y oportunamente las operaciones correspondientes y, en su caso, se hubiere presentado el informe a que se refiere el artículo anterior. Artículo 30. En caso excepcionales y debidamente justificados, la Secretaría de Programación y Presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas, de adquisiciones o de otra índole que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas para el año, pero en estos casos los excedentes no cubiertos quedarán sujetos, para los fines de su ejecución y pago, a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes. Cuando se trate de programas cuyos presupuestos se incluyan en el Presupuesto de Egresos de la Federación se hará mención especial de estos casos al presentar el Proyecto de Presupuesto a la Cámara de Diputados. Artículo 31. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto establecerá las normas generales a que a que se sujetarán las asignaciones que deban constituirse a favor de las diversas entidades en los contratos que celebren. El propio Ejecutivo determinará las excepciones cuando a su juicio estén justificados. La Tesorería de la Federación será la beneficiaria de todas las garantías que se otorguen a favor del Gobierno Federal, en los casos de las fracciones I a IV del artículo 2o. de esta ley y a ella le corresponderá conservar la documentación respectiva y, en su caso, ejercitar los derechos que correspondan al Gobierno Federal, a cuyo efecto y con la debida oportunidad se le habrán de remitir las informaciones y documentos necesarios. Artículo 32. El Gobierno Federal y el Departamento del Distrito Federal no otorgarán garantías ni efectuarán depósitos para el cumplimiento de sus obligaciones de pago cargo a sus presupuestos de egresos. Artículo 33. La Secretaría de Programación y Presupuesto será responsable de que se lleve un registro del personal civil de las entidades que realicen gasto público federal y para tal efecto estará facultada para dictar las normas que considere procedentes. El registro del personal militar lo llevarán las Secretarías de la Defensa Nacional y de 2310 Marina, según corresponda. Artículo 34. Salvo lo previsto en las leyes, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, determinará en forma expresa y general cuándo procederá aceptar la compatibilidad para el desempeño de dos o más empleos o comisiones con cargo a los presupuestos de las entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de las tareas, horarios y jornadas de trabajo que correspondan. En todo caso, los interesados podrán optar por el empleo o comisión que les convenga. Artículo 35. La acción para exigir el pago de las remuneraciones del personal, civil y militar, dependiente del Gobierno Federal y del Departamento del Distrito Federal, que a continuación se indican, prescribirá en un año contado a partir de la fecha en que sean devengados o se tenga derecho a percibirlas: I. Los sueldos, salarios, honorarios, emolumentos, sobresueldos, compensaciones, gastos de representación y demás remuneraciones del personal civil; II. Los deberes, sobrehaberes, asignaciones y demás remuneraciones del personal militar; y III. Las recompensas y las pensiones civiles, militares y de gracia a cargo del Erario Federal. La prescripción sólo se interrumpe por gestión de cobro hecha por escrito. Artículo 36. Cuando algún funcionario o empleado perteneciente a las entidades a que se refieren las fracciones I a V del artículo 2o. de esta ley fallezca y tuviere cuando menos una antigüedad en el servicio de seis meses, los familiares o quienes hayan vivido con él en la fecha del fallecimiento y se hagan cargo de los gastos de inhumación, percibirán hasta el importe de 4 meses de los sueldos, salarios, haberes, gastos de representación, asignaciones de técnico y asignaciones de vuelo que estuviere percibiendo en esa fecha. Cuando el funcionario o empleado fallecido estuviere reconocido, conforme a las disposiciones legales respectivas, como veterano de la Revolución, el beneficio se aumentará hasta el importe de seis meses de las percepciones mencionadas. Artículo 37. Quienes efectúen gasto público federal estarán obligados a proporcionar a la Secretaría de Programación y Presupuesto, la información que les solicite y a permitirle a su personal la práctica de visitas para la comprobación del cumplimiento de las obligaciones derivadas de esta ley y de las disposiciones expedidas con base en ella. Artículo 38. Para la ejecución del gasto público federal las entidades deberán sujetarse a las previsiones de esta ley y con exclusión de las previstas en las fracciones I y II del artículo 2o. de esa misma ley, observar las disposiciones que al efecto expida la Secretaría de Programación y Presupuesto. CAPITULO IV De la Contabilidad Artículo 39. Cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para registrar tanto los activos, pasivos, capital o patrimonio, ingresos, costos y gastos, como las asignaciones, compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de su propio presupuesto. Los catálogos de cuentas que utilizarán las entidades a que se refieren las fracciones I a V del artículo 2o. de esta ley serán emitidos por la Secretaría de Programación y Presupuesto y los de las entidades mencionadas en las fracciones VI a VIII del mismo artículo serán autorizados expresamente por dicha secretaría. Artículo 40. La contabilidad de las entidades se llevará con base acumulativa para determinar costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y sus programas con objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. Los sistemas de contabilidad deben diseñarse y operarse en forma que faciliten la 2311 fiscalización de los activos, pasivos, ingresos, costos, gastos, avances en la ejecución de programas y en general de manera que permitan medir la eficacia del gasto público federal. Artículo 41. Las entidades suministrarán a la Secretaría de Programación y Presupuesto, con la periodicidad que ésta lo determine, la información presupuestal, contable, financiera y de otra índole que requiera. A su vez, la Secretaría de Programación y Presupuesto, proporcionará a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la información relacionada con estas mismas materias en la forma y con la periodicidad que al efecto convengan. Artículo 42. La Secretaría de Programación y Presupuesto girará las instrucciones sobre la forma y términos en que las entidades deban llevar sus registros auxiliares y contabilidad y, en su caso, rendirle sus informes y cuentas para fines de contabilización y consolidación. Asimismo, examinará periódicamente el funcionamiento del sistema y los procedimientos de contabilidad de cada entidad y podrá autorizar su modificación o simplificación. Artículo 43. Los estados financieros y demás información financiera, presupuestal y contable que emanen de las contabilidades de las entidades comprendidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación serán consolidados por la Secretaría de Programación y Presupuesto, la que será responsable de formular la cuenta anual de la Hacienda Pública Federal y someterla a la consideración del Presidente de la República, para su presentación a la Cámara de Diputados, en los términos de la fracción I del artículo 65 constitucional, dentro de los diez primeros días de la apertura de sesiones ordinarias del Congreso de la Unión. El Departamento del Distrito Federal formulará su cuenta pública anual, la que se someterá al Presidente de la República por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, para los fines señalados en el párrafo anterior. Artículo 44. En las dependencias del Ejecutivo y en el Departamento del Distrito Federal se establecerán órganos de auditoría interna que cumplirán los programas mínimos que fije la Secretaría de Programación y Presupuesto. TRANSITORIOS Artículo primero. La presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977. Artículo segundo. Se abroga la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por la presente ley. Artículo tercero. Las disposiciones reglamentarias y las prácticas administrativas en uso a la fecha de entrada en vigor de la presente ley seguirán teniendo aplicación en lo que no se le opongan. Artículo cuarto. La implantación de los presupuestos elaborados con base en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables, cuyas cifras estén fundadas en costos, a que se refiere el artículo 13 de esta ley se hará paulatinamente de acuerdo con las posibilidades técnicas de las entidades. Artículo quinto. La Secretaría de Programación y Presupuesto respecto a lo dispuesto en los artículos 39 y 40 determinará la oportunidad en que la contabilidad se llevará en forma acumulativa y aquella en que tendrá lugar el traspaso de los activos y pasivos de la contabilidad centralizada a las descentralizadas, lo que se hará con base en los inventarios y depuración correspondientes. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., A 17 de diciembre de 1976. Comisión de Presupuesto y Cuenta: Efigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor Alfonso 2312 Maldonado Moreleón.- Eduardo Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejeda.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Alberto Mora López.- Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Julio César Mena Brito.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña.- Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Ávila Hernández.- Héctor Ximémez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada.". Trámite: Primera lectura. LEY ORGÁNICA DE LA CONTADURÍA MAYOR DE HACIENDA -El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones unidas Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, de Presupuesto y Cuenta, Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 