 Esta Segunda Sección Dictaminadora, de conformidad con lo establecido en la fracción III del artículo 5o. del Reglamento Interior del Congreso General, recibió el expediente electoral relativo a la elección de diputados federales del II Distrito Electoral de San Luis Potosí, con cabecera en Matehuala, documentación de la que se desprende que: 1. Se instaló el Comité Distrital en este II Distrito Electoral Federal. 2. Se registraron las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: propietario, J. Carmen García Vázquez y suplente, Ignacio Guevara Silva. PRI: propietario. J. Guadalupe Vega Macías y suplente, J. Refugio Guerrero Alvarado. PPS: propietario, Benigno Ruiz Alvarez y suplente, Rosalío Contreras Alvarez. PARM: propietario, Abelardo Arizpe Rodríguez y suplente, Lucio Chávez Rivera. 3. El proceso electoral en su fase preparatoria se llevó a cabo dentro del marco señalado por la Ley Federal Electoral. En efecto, el Comité Distrital designó los lugares para ubicar las meses directivas de casilla y a las personas que integraron las mismas, en virtud de no haber acuerdo entre los partidos políticos para hacerlo; se hizo entrega oportuna de la documentación electoral, utilizada el día de la elección; el 4 de julio, fecha de la elección, se instalaron en términos normales el total de casillas autorizadas. 4. La recepción del sufragio se realizó normalmente. 1037 5. Del acta de cómputo distrital resultó la siguiente votación: PAN: votos obtenidos, 2,315; PRI: votos obtenidos, 68,055; PPS: votos obtenidos, 224; PARM: votos obtenidos, 1,111. Estos resultados que favorecen ampliamente a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional determinó que los funcionarios del Comité Distrital extendieran constancia de mayoría a los CC. J. Guadalupe Vega Macías, como propietario y a J. Refugio Guerrero Alvarado, como suplente. 6. La Comisión Federal Electoral en sesión del día 2 de agosto del corriente año, por encontrar el proceso electoral ajustado a las disposiciones legales del caso y en términos del artículo 163 de la Ley Federal Electoral, ordenó el registro de la constancia de mayoría expedida por el Comité Distrital del II Distrito Electoral de San Luis Potosí y que se comunicara a la Cámara de Diputados para los efectos del artículo 60 de la Ley suprema. Por otra parte, se desprende del examen detenido que realizó esta Comisión Dictaminadora, que las protestas presentadas, no pueden considerarse como graves irregularidades, toda vez que no afectan el fondo ni los resultados del proceso comicial. Con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos correspondientes de la Constitución Política que nos rige; 165 de la Ley Federal Electoral; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración y aprobación en su caso, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 4 de julio pasado en el II Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. J. Guadalupe Vega Macías y J. Refugio Guerrero Alvarado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Z. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. J. Guadalupe Vega Macías y J. Refugio Guerrero Alvarado, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 