 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. Comisión de Hacienda el expediente que contiene la solicitud del Sindicato Unico de Trabajadores de la Enseñanza de las Generaciones que con fecha 18 de febrero de 1941 presentó a la H. Cámara de Diputados a fin de que se redujeran partidos al Presupuesto de la Secretaría de Educación para crear 500 plazas de Maestros de Grupo Normalista. "Revisada la documentación correspondiente, la Comisión encontró un oficio de la Secretaría de Educación Pública de 10 de noviembre de 1941, informando a esta Cámara que al formularse los Presupuestos de 1942 correspondientes al Ramo XI, se tomaría en consideración la petición del sindicato antes mencionado. "En atención a lo anterior, nos permitimos poner a la consideración de Vuestra Soberanía, el siguiente punto de acuerdo: "Unico. Archívase por extemporáneo el expediente que contiene la solicitud del Sindicato Unico de Trabajadores de la Enseñanza de las Generaciones. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F. 23 de octubre de 1946. - Eugenio Prado. - Manuel Flores Castro, Jr" Está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "