 A la suscrita Comisión de Relaciones Exteriores fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el C. Presidente de la República en favor del C. José Caballero Bazán, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de Jamaica. La Secretaría de Relaciones Exteriores, al comunicar, a través de la de Gobernación el nombramiento a que se refiere el párrafo anterior, remite los principales datos biográficos del C. José Caballero Bazán. En vista de lo anterior y teniendo en cuenta además, que la Comisión de Relaciones Exteriores que suscribe, considera justificada la designación que hizo el C. Presidente de la República conforme a la facultad que le concede la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; con base en la fracción VII del artículo 79 de nuestra Carta Magna y tomando en cuenta asimismo los reconocidos méritos intelectuales del ciudadano designado, se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de Acuerdo: Único. La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los 393 Estados Unidos Mexicanos, ratifica el nombramiento que el C. Presidente de la República expidió en favor del C. José Caballero Bazán, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de Jamaica. Salas de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de julio de 1970. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla. - Diputado Julio Bobadilla Peña." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. PENSIÓN - El mismo C. Secretario: "Comisión de Gobernación. 