 La Segunda Comisión Dictaminadora recibió, para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente de las elecciones para diputados federales en el tercer distrito electoral federal, del Estado de Puebla, y cuya elección tuvo lugar el domingo 5 de julio próximo pasado. La Comisión informa a la Honorable Asamblea que en esta contienda electoral participaron cuatro partidos: Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, de acuerdo con las siguientes planillas: PAN, propietario, Joel Alcántara Luna; suplente, Salvador Velázquez Castro. PRI, propietario, Pablo Solís Carrillo; suplente, Filemón Pérez Cázares. PPS, propietario, J. Jesús Hernández Castro, suplente, Nemesio Lozano Cinto. PARM, propietario, Miguel García Sela; suplente, Juan Reyes Ramos. La Comisión Dictaminadora procedió al estudio minucioso de la documentación relativa a la elección en este distrito, e informa que los trabajos preliminares y la elección misma estuvieron sujetos a las disposiciones contenidas en la Ley Electoral Federal. Las protestas que fueron presentadas durante el desarrollo de la elección se examinaron por esta Comisión y se concluye que no tuvieron fundamento y, por lo mismo, en nada alteraron el resultado del cómputo final de la elección. Con fundamento en el ordenamiento 105 de la misma ley se procedió al cómputo final de la votación con el resultado siguiente: PAN, propietario, 3,674; suplente 3,502. PRI, propietario, 43,273; suplente 38,968. PPS, propietario, 203, suplente 195. PARM, propietario, 274; suplente, 276. En virtud de las cifras anteriores, el Comité Distrital Electoral Federal extendió constancia de mayoría a la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. Por lo expuesto, y en cumplimiento a lo que disponen los artículo 60 de la Constitución 463 Política de los Estados Unidos Mexicanos y 6º. del Reglamento par el Gobierno Interior del Congreso General, esta Segunda Comisión Dictaminadora se permite someter a la consideración y aprobación en su caso del H. Colegio Electoral, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales celebradas en el tercer distrito electoral del Estado de Puebla el día 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito, los CC. Pablo Solís Carrillo y Filemón Pérez Cázares, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - La Comisión: Manuel Gurría O. - Lauro Rendón Valdez. - Luis H. Ducoing G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales celebradas en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Puebla el día 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito los CC. Pablo Solís Carrillo y Filemón Pérez. Cázares, propietario, y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. Secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 