 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe viene a emitir el dictamen correspondiente al escrito presentado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, en que solicita el permiso constitucional necesario para que el C. doctor José Romano Muñoz pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Ecuador. "Después de haber realizado un estudio detenido de la documentación que compone el expediente, la Comisión se permite someter a vuestra consideración en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor José Romano Muñoz, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de abril de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "