 En oficio fechado el 30 de noviembre próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Carlos Tirado Olvera, Secretario de la Embajada de México en Ecuador, pueda aceptar y usar la Cruz de Caballero que le confirió el Gobierno de Noruega. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el 14 de diciembre, fue turnado a la Comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Noruega; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Y como el ciudadano licenciado Carlos Tirado Olvera, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Carlos Tirado Olvera para aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de San Olav, en grado de la Cruz de Caballero, que le confirió el Gobierno de Noruega. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 15 de diciembre de 1975. Augusto Gómez Villanueva.- Maximiliano Silerio Esparza Arturo Luna Lugo.- Enrique Gómez Guerra.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán." - TRAMITE: Primera lectura. AGREGADA CULTURAL - El mismo C. Secretario: 2148 "Comisión de Permisos Constitucionales. 