 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuados el 7 de julio último en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Del estudio hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que fue registrada la candidatura de C. coronel Eulogio V. Salazar, como propietario, y Jesús García Escobar, como suplente, fórmula sostenida por el PRI. Por el PNRPR., la fórmula encabezada por el C. Fernando García García. Asimismo fue registrada la planilla del PDM. "Del examen de los documentos que nos fueron turnados, se desprende que obtuvo mayoría de votos en las elecciones del 7 de julio el coronel Eulogio V. Salazar, como diputado propietario, y el C. Jesús García Escobar, como suplente. La Junta Computadora extendió credencial única a la fórmula Salazar - García Escobar, sostenida por el PRI. Asimismo, como única protesta encontrada en el expediente respectivo está la de Frenando García García, que pide la nulidad de la elección, basándola en la simple afirmación de que el C. coronel Eulogio V. Salazar se encontraba en servicio activo, estando en su concepto impedido, de conformidad con el artículo 55, fracción IV de la Constitución General de la República. "La protesta antes mencionada no está acompañada de ningún documento probatorio, y el mismo impugnante afirma en su escrito que efectivamente el coronel Salazar si tiene el documento de licencia correspondiente, por lo que queda sin base la aseveración mencionada, además, en el expediente consta dicha licencia. "En esa virtud, y no habiéndose probado ninguna irregularidad ni violación a la Ley Electoral, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Eulogio Salazar y Jesús García Escobar. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados de Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". 313 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien lo impugne, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Eulogio V. Salazar y Jesús García Escobar". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "