 A la Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, le fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a la elección que, para diputados federales, tuvo lugar el domingo 5 de julio próximo pasado, en el decimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. En el expresado distrito contendieron los siguientes candidatos: Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Salvador Padilla Flores y Adolfo Ruiz Sosa, como propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Acción Nacional, los CC. Jorge Ricaud Rothiot y José Gamboa Paredes, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista, el C. doctor Rafael Estrada Villa, como propietario, y el C. Rubén Alvarez del Castillo, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. general de división Marciano González Villarreal, como propietario y el C. teniente coronel Guillermo Márquez Panteón, como suplente. La suscrita Comisión procedió a hacer un minucioso examen de la documentación que integra dicho expediente, llegando a las conclusiones siguientes: El proceso electoral se desarrolló de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral Federal, sin incidentes, tanto en su preparación como realización y cómputo final. Sin embargo, los partidos Acción Nacional, Auténtico de la Revolución Mexicana y Popular Socialista, presentaron protestas; las cuales no deben tomarse en cuenta por carecer de elementos de prueba suficiente a demostrar la fundamentación de los alegatos expuestos en tales protestas y, por tanto, procede desecharlas, ya que del estudio que se ha hecho a las mismas en cuanto a su contenido y pruebas de demostración, con fundamento en los artículos 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, no proceden. El Comité Distrital respectivo, cumpliendo con lo establecido por la citada ley, realizó el cómputo de los votos emitidos, obteniéndose los siguientes resultados: En favor del C. Salvador Padilla Flores, candidato a diputado propietario por el Partido Revolucionario Institucional, 36,421 votos. 448 En favor del C. Adolfo Ruiz Sosa candidato a diputado suplente por el mismo partido, 32,973 votos. Candidatos del Partido Acción Nacional: para el C. Jorge Ricaud Rothiot, como propietario, 14,445 votos, y para el C. José Gamboa Paredes, como suplente, 15,270 votos. Candidatos del Partido Popular Socialista: para el C. doctor Rafael Estrada Villa, en su calidad de propietario, 2,305 votos, y para el C. Rubén Alvarez del Castillo, como suplente, 2,057 votos. Candidatos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: para el C. general de división Marciano González Villarreal, como propietario, 882 votos, y para el teniente coronel Guillermo Márquez Panteón, en su calidad de suplente, 758 votos. En vista del resultado obtenido, el propio Comité expidió las constancias de mayoría a los CC. Salvador Padilla Flores y Adolfo Ruiz Sosa, como propietario y suplente, respectivamente, candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el decimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Salvador Padilla Flores y Adolfo Ruiz Sosa. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. (Voces: Pido la palabra.) (Se abre el registro de oradores. Ruidos en las galerías.) El C. Presidente: Se ruega a las galerías guarden compostura y no interrumpan al orador, por ningún motivo. Tiene la palabra el señor Jorge Ricaud Rothiot. El C. Ricaud Rothiot, Jorge: Honorable Asamblea. Damas y caballeros: en primer lugar debo objetar la votación que se acaba de leer en el dictamen, en el cual se me anotan 14,445 votos obtenidos el día 5 de julio pasado, pues tengo en mi poder las actas levantadas en el Comité Distrital, precisamente en las Computadoras del 12 de julio, las cuales me señalan 16,445, votos o sean, exactamente 2,000 más. Esta diferencia ya habíamos tenido noticias en la Comisión Federal de que era un error mecanográfico; el licenciado Manuel Ulloa, representante del Partido Acción Nacional, aclaró en dicha Comisión ese error y les demostró, inclusive por medio de las demás actas y de la suma de la votación de casilla por casilla, que era un error. La Comisión Federal prometió arreglar esa diferencia, ese error e inclusive el día de ayer me avoqué a la Sección 4ª. de la Primera Comisión, con el fin de que ese error no trascendiera para hoy, y se me indicó que la votación era de 16,445 votos. Estoy sumamente extrañado de esta situación y realmente es uno de los principales motivos por los que pido la palabra para objetar ese dictamen. Yo ruego a la Sección Cuarta revise las actas que le turnó el Comité Distrital en el 19 distrito electoral, en las cuales, incluso casilla por casilla, están anotados los votos obtenidos por mí, los cuales dan un total de 16,445. En la otra acta, también levantada durante el escrutinio, el día 12 de julio en las 449 Computadoras, aparece, igualmente casilla por casilla, la votación; la cual, sumada, hace un total de 16,445 votos. Voy a hacer entrega de estos papeles a los señores Secretarios, si son tan amables. Todos estos papeles están sellados y firmados por el Presidente del Comité Distrital y demás personal. El C. Rodríguez Leija Salvador: Una súplica muy atenta al orador. El C. Presidente: No le he dado la palabra. El C. Rodríguez Leija, Salvador: Estoy solicitándola para el efecto de rectificar el error. El C. Presidente: Lo hará, cuando le toque su turno. El C. Ricaud Rothiot, Jorge: Antes de iniciar mi objeción, deseo aclarar a esta honorable Asamblea que la votación obtenida, ya corregida, de 16,445 votos a mi favor, me coloca en posición tal dentro de las computaciones de mi partido, para obtener fácilmente la diputación de partido; pero, en ningún momento he pensado en conformarme con ella, pues la diputación de partido, sinceramente, no satisface mis anhelos, sobre todo tomando en cuenta que esa cantidad de votos a que me referí es menor a la que verdaderamente me corresponde. Por lo tanto, vengo a pedir, para mí, la diputación por mayoría por esto. Desde el 5 de julio pasado estoy esperando esta oportunidad, la oportunidad de subir a esta tribuna, no por el simple hecho de subir, de sentirme en la más alta tribuna de la República, sino con el fin de señalar todas las anomalías, las deficiencias, los grandes errores cometidos durante el proceso electoral pasado. Por dos razones fundamentales consideré necesario señalar anomalías. Primera porque, para que ustedes, componentes del Colegio Electoral, puedan dar su aprobación o desaprobación al dictamen que acabamos de escuchar, necesitan tener, por lo menos, cierto conocimiento de las deficiencias observadas en las elecciones y así poder dar su veredicto en favor de quien verdaderamente se haya esforzado por merecerlo y su capacidad sea suficiente, y, segunda: porque el espíritu cívico que traté de inculcar a los ciudadanos del decimonoveno distrito electoral del Distrito Federal, a través de más de 10,000 visitas domiciliarias que llevé a cabo y más de 100 mítines en los que intervine durante mi campaña, debe prevalecer, y no podía yo defraudarlos en el único momento, éste, en el que, mediante mi intervención, puedo hacer valer sus votos emitidos en mi favor por ellos, y que por arte de magia, se desvanecieron y fueron a aumentar los de mi contrincante del PRI. Señores: Estamos en la segunda mitad del siglo XX y a estas alturas no es posible creer en la magia. A este tipo de actos, ahora, les llamamos trucos, pero los hay que son hábilmente realizados, como los que hacen los artistas en los teatros de primera; y los hay también burdos, como los que realizan en las plazas públicas los llamados "payasos de barrio". Pues bien, estos actos burdos estuvieron a la orden del día en el decimonoveno distrito electoral, durante toda la campaña de mi opositor del PRI. Seré breve para señalar las anomalías a que me refiero, pues la grotesca manera en que fueron llevadas a cabo es más que suficiente para determinar sus proporciones y la forma en que afectaron los resultados de las elecciones. En el interior de los mercados del Departamento del Distrito Federal, el jefe, distrital del PRI, en confabulación con los administradores de dichos mercados recogieron las credenciales de electores a cuanto puestero pudieron presionar, so pena de perder el derecho a su puesto si se negaban a entregar dicha credencial. Naturalmente, estas credenciales no les eran recogidas para ser guardadas en lugar seguro, y el uso que hicieran de ellas todos lo sabemos. La Comisión local Electoral se avocó a este asunto, según consta en acta levantada por representantes de la misma Comisión, de la cual guardo yo una copia. 450 Y ya que mencioné a los puesteros de los mercados comentaré la injusticia cometida con ellos, al obligarlos, por conducto de los mismos administradores, y con las mismas presiones, a asistir a los mítines del PRI, los cuales ni de esta manera se veían muy concurridos y más bien fueron ridículos, quizá por la monotonía de su principal orador, el candidato propietario, quien no tenía otro tema que atacar con falsedades a un servidor. Pero, en realidad, lo que le dolía al PRI era la constante y muy numerosa contingencia humana con que contaban los mítines del Partido Acción Nacional, que sábado a sábado se llevaban a cabo en el centro de Azcapotzalco, desde el comienzo de mi campaña hasta una semana antes de las elecciones, a pesar de la lluvia y las inclemencias del tiempo. Era a tal grado el enojo del PRI y sus candidatos, por este motivo, que hasta se atrevieron a tratar de disolver nuestros mítines con intervenciones, incluso personales, del candidato suplente Adolfo Ruiz Sosa; quien, en compañía de un grupo de adictos, se acercó un sábado al lugar donde el PAN tenía su mitin, lanzando improperios y azuzando a nuestro público, el cual reaccionó, como era de esperarse, e hizo salir por piernas a dicho candidato suplente, no sin llevarse algunas magulladuras. De este incidente tomó nota el Comité Distrital Electoral, llamando la atención al señor Ruiz Sosa, quién, como única contestación, dijo: "No lo vuelvo a hacer". Y más le valió. Para estas alturas, y ya casi a un mes de las elecciones, recibimos por fin las famosas y bien preparadas listas de padrón. Efectivamente, unas listas hechas con máquinas electrónicas, Impecables en su presentación, pero desgraciadamente muy deficientes en su contenido; pues, a pesar de la premura del tiempo, checamos, selectivamente, dichas listas, encontrando más de un 40% de electores registrados fuera de sección o distrito, que tal parecía de estar hecho adrede el oponer obstáculos a los electores para localizar su sección en donde podían votar. Muy en contra esto con la publicidad que se le dio al registro en el sentido que daba muchas facilidades. De esta manera, a lo único que se le dio facilidades fue a las irregularidades el día de las elecciones. Funcionarios de casillas. El Comité Distrital Electoral se empeñó en hacernos creer que el propio Comité había preparado la lista inicial de funcionarios de casillas, visitando sección por sección y escogiendo así a las personas más idóneas para esos cargos. Pero, en realidad, fue una lista preparada en la Comisión local, con base en las listas de hace tres años, con ligeros cambios. Estas listas fueron objetadas en su totalidad, pues la mayor parte de los asignados no correspondían siquiera a la sección donde eran señalados, y sugerimos a 1,296 personas para que ocuparan esos cargos. Resultado: para las 162 casillas que habría que cubrir, nos tomaron a 13 de nuestras 1,296 sugerencias como presidentes de casillas. Un gran favor. Pero, como si esto fuera poco, el PRI destacó a un sinnúmero de instructores de funcionarios, quienes aleccionaban a dichos funcionarios sobre la manera en que debían actuar el día de las elecciones y recibiendo, incluso, la documentación y boletas, que sólo el presidente de casilla debía manejar. De esto tuvo pleno conocimiento el Comité Distrital Electoral, cuya función se veía obstaculizada por dichos instructores del PRI, llamando la atención a ese partido, pero solamente llamando la atención. Y así, llegado el día 5 de julio, estos instructores del PRI, convertidos en representantes generales de su partido, mangonearon a su antojo a los presidentes de casillas, dándose el caso, inclusive, de que algunos presidentes de casillas no hacían caso a las instrucciones de los auxiliares del Comité Distrital Electoral, pues el representante del PRI había dicho lo contrario y exigían, entonces una comunicación escrita del presidente del Comité Distrital Electoral, para acatar las órdenes que los auxiliares del propio Comité se esforzaban por transmitir de verbo. 451 Señores: Ofrecí a ustedes ser breve, así es que, con respecto al capítulo de propaganda ilegal, sólo mencionaré que el PRI parece desconocer, en todos sus incisos, el artículo 125 de la Ley Electoral, pues ni uno sólo de ellos fue respetado; por el contrario, parecía empeñado en infraccionarlos, sobre todo durante el último mes de la campaña. De esta manera, honorable Colegio Electoral, si ustedes han tenido la curiosidad de anotar el número de irregularidades cometidas por el PRI, se habrán dado cuenta de que más del 50% de los artículos de la Ley Electoral que se refieren en sí al proceso electoral, o sean, precisamente los artículos que componen los capítulos IV, V, VI, VII y IX, que hablan del Registro Nacional de Electores, del Derecho de Voto, de la preparación de las elecciones, de la elección, y de las garantías y recursos, todos ellos fueron infraccionados; o sea, que, aplicando aquí las palabras dichas, pero en otro sentido, hace algunos años por el general Olachea, ahora sí dieron de todas todas. Me retiro de esta tribuna para dar paso a la defensa que hará de su caso el candidato del PRI, pendiente de escuchar el veredicto de esta honorable Asamblea, que de ser aprobatorio del dictamen de la Comisión reconoceré entonces al señor Padilla Flores como un verdadero mago. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Rodríguez Leija, Salvador: Señor Presidente. 