 La Cámara de Senadores envió el expediente que contiene el proyecto de decreto, aprobado por la misma, relacionado con la autorización al Ejecutivo Federal para modificar la participación de México en el Banco Interamericano de Desarrollo y en el Fondo para operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2º. y 3º. del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo al Convenio Constitutivo de dicho Banco. Por decreto de 18 de diciembre de 1959 se fijaron las bases para la ejecución en México del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, mediante la suscripción de acciones y aportación de nuestro país al Fondo para operaciones especiales. En la quinta reunión de la Asamblea de Gobernadores de dicha Institución Internacional, México aceptó recomendar a todos los países miembros el aumento de los recursos del Fondo para operaciones especiales hasta novecientos millones de dólares, para que cada país suscribiera una parte proporcional. Es conveniente cumplir las recomendaciones indicadas (con la cual ascenderá nuestra participación en el capital del Banco y en su Fondo de Operaciones Especiales), en virtud de que el desarrollo experimentado en el país desde la suscripción del Convenio hasta la fecha requiere mayores recursos del 2354 exterior y es necesario mantener la participación, de México en dicho organismo, financiera-internacional, que tiene por objeto contribuir a acelerar el proceso de desarrollo económico, individual y colectivo de los países miembros. De acuerdo con la iniciativa Presidencial, la parte proporcional que corresponde a México en la suscripción de acciones, es de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta mil dólares y la aportación al Fondo para Operaciones Especiales se estima en la cantidad de cuarenta y ocho millones ochocientos sesenta y tres mil dólares. Por las consideraciones anteriormente hechas, la suscrita Comisión dictaminadora se permite someter a la aprobación de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Que autoriza al Ejecutivo Federal para modificar la participación de México en el Banco Interamericano de Desarrollo y en el Fondo para Operaciones Especiales que maneja el mismo Organismo, y que reforma los artículos 2º. y 3º. del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo al Convenio Constitutivo de dicho Banco. Artículo Primero. Se reforman los artículos 2º. y 3º. de la Ley que estableció bases para la ejecución del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 2º. El Banco de México, S. A., queda autorizado para hacer, con la garantía del Gobierno Federal, la suscripción de acciones o partes sociales del Banco Interamericano de Desarrollo, hasta por la cantidad de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Artículo 3º. El Banco de México, S. A., queda autorizado para aportar, con la garantía del Gobierno Federal, hasta la cantidad y ocho millones ochocientos setenta y tres mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, para cubrir la cuota de contribución de México al Fondo para Operaciones Especiales, que estipula el artículo IV del Convenio Constitutivo de dicho Organismo." Artículo Segundo. Se faculta al Ejecutivo Federal para aceptar las enmiendas al Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, que sean consecuencia de las reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este decreto. Transitorios. Primero. Las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán de acuerdo con las resoluciones que adopte la Asamblea de Gobernadores del Banco, y con las gestiones que sobre el particular efectúe el Gobierno de México. Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de diciembre de 1964.- Jorge de la Vega Domínguez.- Juan Landerreche Obregón.- Luis Dantón Rodríguez.- Antonio Pliego Noyola." Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de todos los proyectos que por no haber sido impugnados y reservados son: primero, el que reforma la fracción tercera del artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito; los que otorgan jubilación a los empleados que se mencionaron, el que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, y el último que se refiere a la autorización para modificar la participación de México en el Banco Interamericano de Desarrollo. - La misma C. Secretaria: Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. 2355 (Votación.) - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Son aprobados los anteriores proyectos por unanimidad de 164 votos. Pasan unos al Ejecutivo y otros al Senado, según corresponda, para sus efectos constitucionales según corresponda, para sus efectos constitucionales. XVII - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "La gran Comisión de la H. Cámara de Diputados propone a esta H. Asamblea, con fundamento en el acuerdo tomado el 4 de diciembre de 1960, queda integrada la Comisión que en el Seno de la Quinta Reunión Interparlamentaria México - Norteamericana represente a esta H. Cámara, en la siguiente forma: Alfonso Martínez Domínguez, Antonio Martínez Manautou, Alejandro Carrillo Marcor, Luis Dantón Rodríguez, Jorge de la Vega Domínguez, Manuel Gurría Ordoñez, Rubén Moheno Velasco, Francisco Pérez Ríos, Fluvio Vista Altamirano, Miguel Covián Pérez, Raúl Legaspi Donis, Tulio Hernández Gómez, José Antonio Cobos Panamá y Miguel Osorio Marbán. México D. F. 26 de diciembre de 1964.- El Presidente, Alfonso Martínez Domínguez. El Secretario, Vicente Fuentes Díaz." En votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba esta proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. Aprobada. XVIII - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Como último punto de la Orden del Día, una proposición de los diputados del Partido Acción Nacional en relación con el proyecto del nuevo Palacio Legislativo. El C, Presidente: Se concede el uso de la tribuna al C. Ávila Blancas, para dar lectura a la proposición de que se trata. El C. Ávila Blancas, Jorge: Señor Presidente, honorable Asamblea el Partido Acción Nacional hace una proposición relativa a la construcción del Partido Legislativo, en los siguientes términos: "I. Con beneplácito hemos recibido la noticia de la construcción del Palacio Legislativo, en el cual habrán de realizarse los trabajos de ambas Cámaras del Congreso de la Unión. 2. La prensa nacional ha difundido declaraciones de un Senador de la República en el sentido de que las obras de construcción del Palacio Legislativo se iniciarán en breve. Más aún: se habla de que existe ya un proyecto para la construcción del edificio. La prensa ha publicado también noticias proporcionadas por fuentes de información atribuidas al Poder Legislativo, de acuerdo con las cuales habrá una ceremonia de iniciación de las obras mediante la colocación de una primera piedra conmemorativa, que se efectuará el próximo 5 de febrero de 1965. Las noticias señalan también que se invitará al Presidente de la República a que se presida la ceremonia. 3. El artículo 134 de la Constitución establece: "Todos los contratos que el Gobierno tenga que celebrar para la ejecución de obras públicas, serán adjudicados en subasta, mediante convocatoria, y para que se presenten proposiciones en sobre cerrado, que será abierto en junta pública." Ahora bien: la construcción del Palacio Legislativo, es tal vez la única obra pública de la 2356 que corresponde hacerse cargo el Congreso de la Unión, ya que las obras públicas, por su propia naturaleza y por el régimen de división de poderes, corresponde naturalmente realizarlas al Poder Ejecutivo. De ahí la importancia que tiene que el Poder Legislativo, cuyos actos deben estar regidos por la Constitución, tenga en cuenta la necesidad imperiosa de no olvidar, como se olvida frecuentemente en la administración, que para la ejecución de obras públicas, existe con carácter imperativo al artículo 134 de la Constitución. 4. A la fecha por lo que toca al Palacio Legislativo, no se ha dado cumplimiento al precepto de referencia, porque no ha habido ni concurso y ni siquiera convocatoria pública, y el hecho de que se anuncie ya la ceremonia conmemorativa de iniciación de las obras puede interpretarse, normalmente, en el sentido de que hay ya proyectos para realizar la obra y contratistas listos para ejecutarlos, sin haberse cumplido con el mandato de la Constitución. En estas condiciones será muy penoso que el Congreso de la Unión, como se ha dicho, invitara al Presidente de la República a un acto público que conmemoraría, además de la iniciación de las obras de construcción del Palacio Legislativo, una violación constitucional. 5. La violación a la Constitución, por falta de cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 134 de la misma, es materia que cae bajo dominio de la Ley de Responsabilidades. En esa virtud, y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 58 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, presentamos la siguiente proposición: 1. La Gran Comisión de la Cámara de Diputados, propondrá de inmediato a la Gran Comisión del Senado de la República, que ambas estudien conjuntamente la fijación de bases para que la construcción del Palacio Legislativo se realice de acuerdo con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución; previos los concursos correspondientes, debidamente convocados. 2. Solicítese de los Colegios de Arquitectos e Ingenieros Civiles, con sede en la ciudad de México, D. F., su cooperación para fijar las bases de los concursos que sean necesarios realizar, tanto por lo que se refiere a la proyección, como la ejecución de las obras del Palacio Legislativo, a efecto de que todos los arquitectos, ingenieros y contratistas mexicanos puedan participar en los mismos. 3. En vista de que en el presupuesto de egresos de la Federación para el año de 1965, se asigna ya una partida de $ 30.000,000.00, para cubrir en parte el importe de las obras de construcción del Palacio Legislativo, que la Cámara de Diputados, conozca de esta proposición antes de que se clausure el actual período de sesiones, con objeto de que pueda tratarse lo relativo a la misma con el Senado de la República. México, Distrito Federal, Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados, a veintiséis de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Salvador Rosas Magallón.- Guillermo Ruiz Vázquez.- Florentina Villalobos Ch. - Adolfo Christlieb Ibarrola.- Luis Manuel Aranda Torres.- Jorge Ávila Blancas. - Ricardo Chaurand C.- Jorge Garabito Martínez.- Jesús Hernández Díaz. - Francisco Quiroga F.- Pedro Reyes Velázquez.- Antonio Rosillo Pacheco.- Jacinto Guadalupe Silva.- Eduardo Trueba Barrera.- Federico Estrada Valera.- Miguel Estrada Iturbide.- Abel Vicencio Tovar.- Juan Landerreche Obregón.- Felipe Gómez Mont.- Jorge Ricaud Rothiot." - El C. Lombardo Toledano, Vicente. Pido la palabra. El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea si admite a discusión o no la proposición. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Hay una proposición del Partido Acción 2357 Nacional. Se consulta a la Asamblea, en votación económica si se pasa a discusión. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. A discusión. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Lombardo Toledano. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Por el murmullo, señores representantes pensarán que existe una nueva, feliz o infeliz coincidencia entre los diputados del Partido Acción Nacional y los diputados del Partido Socialista; pero no se trata de esa cuestión. Si yo fuese un abogado chicanero, diría que el artículo 134 no es aplicable, como los diputados de Acción Nacional lo dicen, al caso de la construcción del Palacio Legislativo, porque dice ese precepto: "Todos los contratos que el gobierno tenga que celebrar para la ejecución de obras públicas, serán adjudicados en subasta", etcétera. El Poder Legislativo no es el gobierno, es solamente el Ejecutivo. Así es que este mandato no nos toca a nosotros. Si dijese "el Poder Público", bien; pero no es el Poder Público, es solamente el gobierno, o sea el Poder Ejecutivo. Así es que el Poder Legislativo no está obligado a someter a concurso; pero perdonen la broma, yo entiendo el espíritu del asunto. Me imagino que los diputados de Acción Nacional, con toda razón, se preocupan que en este asunto no vaya a haber malas interpretaciones, manejos no claros, etcétera. Yo quiero decir de antemano que el representante de la Cámara de Diputados, el diputado Martínez Corbalá, cuando nosotros lo designamos como representante de la Asamblea para tratar con el representante del Senado, nos merece toda la confianza como representante genuino del pueblo, como profesional capaz y como hombre honesto. En consecuencia, los diputados del Partido Popular Socialista hemos estado conversando con el diputado Martínez Corbalá y sabemos que llegado el momento se tiene que proceder exactamente de la misma manera en que surgieron los diputados de Acción Nacional, y que supongo que es el pensamiento colectivo de la Asamblea. A mí lo que me preocupa es otra cosa: que independientemente de que llegada la hora se construya, de acuerdo con concursos, con planes aprobados, etcétera, no vaya a ser que los constructores nos digan en qué casa debemos vivir y nos obliguen a habitarla. Yo creo que debe ser al revés el asunto: somos nosotros los habitantes futuros del Palacio Legislativo los que debemos decirles a nuestros sastres cómo queremos nuestro vestido, porque si se nos llevara a una política de hechos consumados; aquí está la maqueta, así decidimos nosotros, ustedes tendrán tantos cuartos, tantas salas y a construir, creo que se invertirían los términos del propósito que nos animó al acordar la erección del Palacio Legislativo. Somos nosotros los que tenemos que decidir, ni siquiera el Poder Ejecutivo, sino las dos Cámaras del Congreso, cómo queremos que sea el Palacio Legislativo y no sólo en cuanto al alojamiento mismo de nuestras Asambleas, de las comisiones. de los diputados, senadores, representantes de los partidos, etcétera, sino inclusive el estilo del Palacio Legislativo, desde el punto de vista arquitectónico, plástico, artístico. Tenemos que opinar. No dudo que hay -evidentemente lo han demostrado en mil ocasiones- arquitectos e ingenieros muy capaces en nuestro país. En esta materia no podríamos nosotros considerarnos inferiores a ningún país del mundo, sin excepción; pero al fin y al cabo nosotros debemos decidir, porque luego los profesionales, los especialistas son muy caprichosos, le dicen a uno: no señor, usted hace esto, porque es lo que le conviene. Muy bien; pero ellos pueden opinar así; pero si nosotros opinamos de otro modo tienen que sujetarse a lo que el Poder Legislativo determine. Simplemente he hecho uso de la palabra para decir que la Gran Comisión tome en cuenta lo que nosotros hemos deseado; o sea que no se considere definitivamente aprobado el plan 2358 del Palacio Legislativo sin la venia de la Cámara de Diputados, y en el caso, también, sin el permiso, la autorización y aprobación del Senado de la República. Ahora, en cuanto a la segunda parte, yo supongo que las dos Grandes Comisiones de las Cámaras del Congreso tomarán las providencias necesarias para que la ejecución de la obra se realice en los mejores términos posibles. En suma, es una simple advertencia, un llamamiento muy fraternal de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados para que no dé por aprobado el proyecto o anteproyecto del Palacio Legislativo, sin que nosotros lo conozcamos. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Osorio Marbán. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Nosotros fuimos los que propusimos esto. Creo que podríamos hacer uso de la palabra. El C. Presidente: Si el señor diputado Osorio Marbán cede el uso de la palabra, la Presidencia no tiene inconveniente. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Aquí no se trata de interpretaciones de abogados chicaneros ni de desconfianzas personales: se trata de un librito que lujosamente empastado, que nos hicieron el favor de regalarnos a todos los señores diputados: la Constitución, que usa el término de Gobierno, no sólo para el Senado, sino que tiene por ahí un artículo transitorio que también usa la palabra Gobierno: "La rebelión contra el Gobierno..., etcétera, etcétera, es aplicada muchas veces a los que fueron diputados huertistas. Debemos recordar a los que conocen los antecedentes de la política nacional. En esa virtud, nosotros sí, modestamente, pensamos que la Cámara es parte del Gobierno, en el sentido amplio de la palabra, no en el sentido simplemente de la Administración. Ahora, si hay quienes consideren que la Cámara no es Gobierno, ya es cuestión muy personal. Nosotros simplemente, dentro de un espíritu que consideramos que debe ser ejemplar para el país, esta única obra que hará en mucho tiempo la Cámara, porque esperamos que los proyectos sean tan afortunados que sirvan a la Cámara cuando menos por el tiempo que ha servido ésta a este país, que se dé cumplimiento a la Constitución y tratando este asunto con el Presidente de la Gran Comisión, se le hablaba de que la Cámara presentará un anteproyecto fundado, pues, en eso que decía el diputado Lombardo Toledano: en no aceptar las imposiciones de los técnicos muchas veces, en la materia, sino que se hable con la Cámara, pero también pensamos que sería conveniente que los técnicos opinaran algo, para que no vaya a resultar el nuevo Palacio Legislativo como esas casas de familia en que opinan el papá, la mamá, y todos los hijos, y cada quien quiere salirse con la suya, y resulta eso un laberinto verdaderamente infumable. En esas condiciones, sin otro deseo que cumplir con el artículo 124 de la Constitución, sin hacer ninguna alusión, porque no la hicimos y votamos porque se designara, y estuvimos conformes con el arquitecto Martínez Corbalá, para que fuera el representante de la Cámara, pensamos que eso no se opone, sino simplemente que se haga por concurso, proyecto y obras. Segundo, que quienes más saben son los técnicos, los colegios de arquitectos e ingenieros. Que nos den ayuda para fijar las bases para un concurso que pueda ser ejemplo para la nación. Tercero, que esto se haga, cuando menos el acuerdo, con la Cámara de Senadores, antes de que se cierre el período de sesiones. Yo realmente sí hago hincapié en esta observación que se hace en uno de los puntos. No sé si será cierto o no, pero la prensa lo ha dicho, que el cinco de febrero habrá una ceremonia 2359 de inauguración. Se va a poner una primera piedra conmemorativa, y que yo entienda, las primeras piedras se ponen cuando ya hay proyectos y programas y contratos hechos, a menos que se quiera fijar una primera piedra simbólica, para cuando se hagan los proyectos y los contratos. Me parece a mí, como dice este pequeño escrito, que hacer una ceremonia de inauguración de una obra cuando no se han llenado los requisitos que fija la Constitución, aparte de conmemorar la iniciación de las obras, conmemorará una sonora violación a la Constitución, que nosotros pensamos que la Cámara de Diputados no tiene por qué llevar a cabo, porque hay caminos legales, hay caminos ágiles para subsanar estas cuestiones, con fundamento en la Constitución. Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Osorio Marbán. El C. Osorio Marbán, Miguel: Señor Presidente, señores diputados: en el ánimo del Poder Legislativo, ha privado desde el primer momento el entusiasmo ante la idea de tener un palacio legislativo a la altura de la dignidad que merece el Congreso Nacional. He querido subir a la tribuna para, en primer término dejar asentado con toda claridad que en este proyecto en que la buena fe, en que el entusiasmo contagia a todos los miembros del Poder Legislativo, no hay lugar a dudas ni puede haber lugar a sospechas también. Esto lo queremos dejar bien claro, porque en un vespertino de este día se afirma textualmente -y quiero pensar que es una nota del redactor exclusivamente y no con todo el carácter oficialque se deja abierta la sospecha de que el contrato para la nueva construcción del palacio legislativo pudo haberse otorgado a una empresa particular. No nos oponemos de ninguna manera a que los trámites necesarios para la construcción de esta gran obra, en su oportunidad estén sujetos a concurso, a que intervengan las opiniones de los mejores técnicos, a que los Colegios de Arquitectos sean escuchados; pero antes -y en eso coincidimos con la opinión de algunos de los oradores-, debe escucharse la opinión de los diputados, de los senadores y del pueblo mismo para que este palacio legislativo sea hecho por los arquitectos y por los técnicos de acuerdo con la opinión de los miembros del Poder Legislativo y del pueblo mismo. En consecuencia, queremos pedir a esta H. Asamblea que la propuesta hecha por la diputación de Acción Nacional pase a la Gran Comisión de la Cámara, que ha venido trabajando en esta cuestión tan importante. En la Gran Comisión existen seguramente datos e información que antes de terminar el período de sesiones habremos de conocer, y lo que aquí se ha planteado debe pasar a conocimiento también de la Gran Comisión, para que junto con los antecedentes se formule el informe en cuestión. Ahora bien, el que se haga un concurso para los trabajos de construcción, en que se oiga, repito, a los Colegios de Ingenieros de Arquitectos, es obvio, pero queremos dejar constancia de la necesidad de que se escuche primero a los oradores del Poder Legislativo, el Palacio Legislativo y la opinión popular. Por otro lado se ha venido trabajando en esta materia. Hace muchos días que la Gran Comisión de la Cámara de Diputados designó diferentes comisiones para estudios concretos acerca de esta magnífica obra, para que se encargue del aspecto histórico, sólo para recordar una de esas comisiones, a los diputados Covarrubias, Gómez Villanueva y Fuentes Díaz; para que se encargue de los asuntos jurídicos, de los asuntos constitucionales, de los asuntos administrativos y de otros asuntos como los de tipo protocolario, a diferentes comisiones integradas por lo miembros de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados. En consecuencia, en este proyecto en que todos estamos interesados, en este proyecto en que el pueblo de México está interesado porque le sea un edificio a la altura del Poder 2360 Legislativo y también en este momento en que la mayoría parlamentaria ha demostrado invariablemente su buena fe, su deseo de que todo marche por el camino real y por el camino legal, creemos que no debe quedar lugar para ninguna sospecha acerca de nuestra actitud; pensamos con la diputación de Acción Nacional, que antes de que termine el actual período legislativo, la Gran Comisión debe darnos a conocer los resultados de las distintas opiniones, y el camino y el cauce que habrá de darse a este proyecto; pero queremos pedir que siempre que se trate del mismo, se tenga presente que la diputación priísta está tan empeñada como Acción Nacional y como el Partido Popular Socialista en que tenga los mejores frutos para que nuestro pueblo pueda sentirse orgulloso de la intervención de la Cámara en la organización de este proyecto que es de necesidad nacional. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Martínez Corbalá Gonzalo. El C. Martínez Corbalá, Gonzalo: Señor Presidente. 