 "Para su estudio y dictámen fue turnado a la asamblea suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, el expediente formado con motivo de las solicitud que presenta el C. Teniente coronel y licenciado Tarsicio Márquez Padilla para poder aceptar los títulos de Comandante Mayor y Teniente Coronel de las Milicias de Costa Rica, que le conferido el Gobierno de aquel país sin que sufra perjuicio su ciudadanía mexicana. "Estudiando debidamente el caso esta Comisión considera que no hay inconveniente para otorgar el permiso solicitado, ya que se trata de títulos honoríficos otorgados a un connacional por el Gobierno de una República, amiga y en atención a lo anterior y con el propósito de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso IV de la fracción B de artículo 37 constitucional, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Teniente coronel y licenciado Tarsicio Márquez Padilla, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar los títulos de Comandante Mayor y Teniente Coronel de las Milicias de Costa Rica, que le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de noviembre de 1946. - Luis Díaz Infante. - Ramón V. Santoyo. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - El mismo C. Secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se suplica atentamente a las personas que no sean diputados, senadores o periodistas, pasen a ocupar las tribunas destinadas al público. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "