 La Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, por medio de su Cuarta Sección, conoció de los documentos que integran el relativo a la elección efectuada el 5 de julio último en el III Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla, con cabecera en la ciudad de Cholula, para elegir representantes populares al Congreso de la Unión. Con el carácter de candidatos contendieron en la jurisdicción electoral a que se hace mención en el párrafo anterior, los CC. Miguel López Rodríguez y Juan Víctor Pardo Vázquez, como propietario y suplente, respectivamente, del Partido Acción Nacional; doctor Francisco Vázquez O'Farrill y Antonio Montes García por el Partido Revolucionario Institucional; Ranulfo Ixhuátl Cinto y Porfirio Cuachayo Cinto, por el Partido Popular Socialista; y Ezequiel Flores Rojas y Gilberto Andrés Zacatelco Guerra, por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los que con toda oportunidad fueron registrados ante el Comité Distrital correspondiente, el que previamente publicó el inicio de su funcionamiento y la apertura del citado registro. De la documentación examinada se encontró que funcionaron ciento cincuenta y dos casillas, la ubicación y personal que las atendió, se dio a conocer por las publicaciones realizadas conforme a lo dispuesto en los artículos 73 y 74 de la Ley Electoral Federal. La preparación y desarrollo de las elecciones se efectuó de acuerdo con las normas legales conducentes y sin incidente alguno en toda la jurisdicción electoral que se dictamina. Durante la sesión del Comité Distrital respectivo, de acuerdo con el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, se computaron los sufragios para las fórmulas registradas, como a continuación se señalan: 42,670 para el Partido Revolucionario Institucional; 7,542 para el Partido Acción Nacional; 272 para el Partido Popular Socialista y 230 para el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, suscribiendo el acta de computación correspondiente tanto los integrantes del Comité Distrital respectivo, como los representantes de cada uno de los cuatro partidos políticos que contendieron en el referido distrito, así como el candidato propietario postulado por el Partido Acción Nacional. En virtud de lo anterior, se expidió y oportunamente fue registrada la constancia de mayoría que acredita el triunfo del Dr. Francisco Vázquez O'Farrill y Antonio Montes García. Con fundamento en lo establecido por el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los artículos 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, así como en los artículo 5o. al 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior 864 del Congreso de la Unión, estima esta Comisión que habiéndose satisfecho plenamente las disposiciones legales que rigen el proceso electoral en el distrito en estudio, es procedente que la soberanía de esta Asamblea apruebe los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del corriente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, Francisco Vázquez O'Farrill y Antonio Montes García, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de Julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Francisco Vázquez O'Farrill y Antonio Montes García, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 