 "El C. Presidente de la República envió a esta H. Cámara el proyecto de reformas al artículo 11 del decreto que creó la institución pública descentralizada, denominada Patronato del Puerto de Tampico, mismo que fué turnado a la Comisión de Obras Públicas para estudio y dictamen. "Hecho el estudio del proyecto que nos ocupa, encontramos en su propio artículo los fundamentos que tuvo el Ejecutivo para proponer la reforma al articulado 11 del citado decreto, ya que en la forma en que se encuentra redactado no llena las necesidades actuales ni resuelve los problemas que surgen para la enajenación a particulares que ocupan y deseen comprar terrenos pertenecientes al Patronato del Puerto de Tampico, para lo cual se hará necesario un estudio topográfico de dichos terrenos, investigando a la vez si sus actuales ocupantes son ferrocarrileros, petroleros o causahabientes de los mismos, de acuerdo con las leyes en vigor; igualmente para precisar los lotes en que se hayan establecido. "Conviene también hacer la planificación de la ciudad, a efecto de establecer la anchura de sus calles, así como señalar los lugares en que deban establecerse servicios públicos: escuelas, plazas, parques, mercados, etc. "El lote máximo que se enajenará a cada ocupante será de 960 metros cuadrados, no pudiendo ninguno de sus ocupantes adquirir más de un lote de terreno. "El Patronato, en todo caso deberá contar con la aprobación de la Secretaría de Bienes Nacionales para los contratos que se celebren de acuerdo con la ley. "Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de la Honorable Asamblea, el siguientes proyecto de decreto: "Artículo único. Se modifica el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por decreto de 23 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 11. Para la enajenación a particulares que ocupen y deseen comprar de conformidad con lo dispuesto en la parte final del artículo 9o., terrenos del Patronato del Puerto de Tampico, éste se sujetará a las bases que a continuación se establecen: "a) Se hará un levantamiento topográfico de los terrenos pertenecientes al Patronato a fin de determinar la situación de hecho que actualmente prevalece en dichos terrenos, investigando quiénes de los actuales ocupantes son o fueron trabajadores ferrocarrileros o petroleros o causahabientes de ellos de acuerdo con las leyes civiles o del trabajo; y quiénes son personas extrañas a las anteriormente mencionadas, así como para precisar las fracciones en que se hayan establecido comercios o industrias y quiénes son los respectivos propietarios de dichos comercios o industrias. "b) Se hará la planificación de la ciudad para determinar la anchura de las calles y la ubicación de los lugares destinados al servicio público tales como escuelas, parques, mercados, iglesias, etc. "c) Se fija un lote máximo de novecientos sesenta metros cuadrados para enajenar a cada ocupante. "d) A los ocupantes cuyos lotes resultaren afectados con la planificación ordenada, se les titulará la superficie restante de dichos lotes cuando no sea inferior a 200 M2. Si la superficie sobrante resultare inferior a la señalada anteriormente, se otorgarán a los interesados lotes con superficie mínima de 240 M2, en los lugares más cercanos al de la afectación, de acuerdo con las circunstancias. "e) A los trabajadores ferrocarrileros y petroleros y a sus familiares o personas que dependan o hayan dependido económicamente de ellos, se les enajenarán los terrenos que ocupen y que no excedan en superficie al lote tipo establecido en el inciso c) y a un precio de veinticinco centavos metro cuadrado. Cuando soliciten en venta superficies mayores de los 960 M2 establecidos, y siempre que el Patronato juzgue que la superficie excedente del lote máximo, que se desee adquirir, resulta necesaria para el buen uso del lote correspondiente, esa parte excedente se pagará a una cuarta parte del precio de avalúo, siempre que ese precio no resulte inferior a veinticinco centavos metro cuadrado. "f) A las personas no relacionadas con trabajadores ferrocarrileros o petroleros se les enajenarán los lotes que ocupen y que no excedan del tipo fijado, al mismo precio, con excepción de los que tengan comercios o industrias, los que deberán pagar como precio una cuarta parte del valor señalado para esos terrenos en los avalúos correspondientes, y siempre que esa cuarta parte no resulte menor de veinticinco centavos metros cuadrados, pues en este caso el precio será este último. Los excedentes sobre 960 M2 se pagarán siempre al precio de avalúo. "g) Ningún ocupante podrá adquirir, por sí o por interpósita persona, más de un lote de terreno. "h) Los interesados deberán hacer valer los derechos establecidos en los puntos anteriores en el plazo máximo de seis meses contados a partir de la vigencia de esta reforma. "i) A las personas que en la actualidad no están ocupando fracciones de los terrenos del Patronato, sólo se les podrán enajenar en lo sucesivo terrenos, al precio que fijen los avalúos correspondientes. "j) Para que el patronato celebre los actos y contratos a que se refiere esta ley, deberá contar con la aprobación previa y expresa, en cada caso, de la Secretaría de Bienes Nacionales. "Las extensiones que se destinen a escuelas y demás servicios públicos de la Federación, del Estado y de los Municipios, una vez determinadas, se pondrán a disposición de las autoridades respectivas. Lo propio se hará al quedar terminadas las obras de urbanización entregando, con las formalidades debidas las calles, plazas, parques y demás lugares de uso común para que las autoridades locales tomen a su cargo el cuidado y vigilancia de los mismos. "Artículo transitorio. El presente decreto entrará en vigor cinco días después de la fecha en que sea publicado en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de diciembre de 1952. - Carlos Díaz Pumarino.- Mariano Ordorica Burgos. - Pedro Julio Pedrero Gómez". Está a discusión el artículo único a que se refiere este proyecto. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente. Señores diputados: es bien notoria la falta de quórum, pero no lo alegaremos por esta vez, aun cuando usted mismo se interesa en la validez o nulidad de lo que se está haciendo en esta Cámara. Venimos a objetar este proyecto porque es uno de tantos en los que en realidad el Congreso resigna sus facultades, abdica su poder y los entrega al Ejecutivo. De acuerdo con el artículo 108 del reglamento, para que esto no sea tan grave, yo le pido a la Comisión que me exponga los fundamentos reales que tuvo para fundar el dictamen, puesto que los que trae no son sino repetición sucinta de los de la iniciativa y, por otra parte, que me diga siquiera o cite en forma global o general la superficie de tierras que estamos afectando; después me referiré a algunos incisos que reclaman la revisión de esta Cámara. Insisto en que la Comisión cumpla con el artículo 108 en este aspecto. El C. secretario De los Reyes José María: Los señores miembros de esta Comisión pidieron permiso para retirarse del salón de sesiones, en vista de que tienen que rendir otros dictámenes para nuestra sesión de mañana, por eso no están presentes, para que pudieran ilustrar el criterio del ciudadano diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Considero yo, señores diputados, que ante una confesión como ésta, no es posible que continuemos discutiendo el punto, porque es absurdo que votemos una ley sin que la Comisión esté presente. Yo propongo a la Asamblea que por esta vez pongamos la discusión de un dictamen que ni siquiera sabemos que es lo que vamos a discutir. El C. secretario De los Reyes José María: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta a la Asamblea que tomando en consideración las causas especiales por las cuales no está presente la Comisión, si está de acuerdo con la proposición del ciudadano diputado Chávez González, en el sentido de que se posponga la discusión del dictamen para otra ocasión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. "