 A la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales fue turnado para su dictamen, en sesión celebrada por esta H. Cámara el día 29 de los corrientes, el oficio girado por la Secretaría de Gobernación, en el que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso necesario para que el C. Carlos Manuel Suárez y Suárez, Jefe de Grupo de Agentes de la Dirección Federal de Seguridad, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B, del artículo 37 de la Constitución General de la República y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de la honórale Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Carlos Manuel Suárez y Suárez para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 30 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Anquino. Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Merbán. Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 