 "A la Comisión del Departamento Agrario que suscribe fue turnado para estudio y dictamen el expediente de fecha 5 de septiembre de 1950, que contiene la proposición de algunas reformas y adiciones a diversos artículos del Código Agrario en vigor, propuestas por un C. diputado local de Veracruz y enviadas por conducto del H. Congreso del Estado. "Estudiando la iniciativa esta Comisión encontró que las disposiciones cuya modificación se piden fueron cambiadas en fechas posteriores al escrito que sirve de base a este dictamen, por ejemplo: el decreto publicado el 13 de enero de 1950 en el "Diario Oficial" se hizo, entre otras modificaciones el del artículo 115 del Código Agrario y, en el "Diario Oficial" de 29 de noviembre de 1950 se publicó el Reglamento del artículo 173 del mismo Código, que contiene muchos de los aspectos cuya modificación se solicita. En vista de lo anteriormente expuesto, esta Comisión considera extemporáneo el estudio de la iniciativa y somete a vuestra consideración el siguiente Acuerdo Económico: "Único. Por ser extemporáneo el estudio de las reformas y adiciones a diversos artículos del Código Agrario propuestas por el C. diputado local de Veracruz José Martínez Cuervo, archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 25 de septiembre de 1952.- Enrique Dupré Ceniceros.- Roberto Barrios Castro.- José Rodríguez Elías". Esta a discusión el dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. -El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "