 "La H. Cámara de Senadores, con oficio número 67, fechado el 16 del corriente, envió a está de Diputados el expediente que contiene el proyecto de decreto aprobado por aquella colegisladora, en virtud del cual se concede al C. Fidel B. Serrano, Oficial Mayor del Bloque de esa H. Cámara, jubilación voluntaria. "Correspondió a esta Primera Comisión de Hacienda el estudio de este expediente, después del cual tiene el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por encontrarse comprendido dentro de las disposiciones de la fracción III del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo. "En esta virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con lo que establece la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo, se concede al ciudadano Fidel B. Serrano, Oficial Mayor del Bloque de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, jubilación voluntaria de $33.30 (treinta y tres pesos, treinta centavos) diarios, por servicios prestados consecutivamente al Poder Legislativo por más de 30 años. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 29 de octubre de 1952.- Eugenio Morales Mireles. Miguel León López.- Félix López Montoya". Está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. "