 En escrito fechado el día 1o. del presente, el C. doctor Mario Balvanera Abreu, solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Cruz de Caballero de las Palmas Académicas, que le confirió el Gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 9 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del Apartado B), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Mario Balvanera Abreu para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Cruz de Caballero de las Palmas Académicas, que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 10 de julio de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberones Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." 372 De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, se pone a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto y del que se leyó con anterioridad y que fue reservado para votación nominal. Por la afirmativa. - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: Aprobados por unanimidad de 15 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. El C. Presidente: (A las 10:40 hs.): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 30 de los corrientes, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700806 - Número de Diario 28 (L47A3PcpN028F19700806.xml)Núm. Diario:28 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Jueves 6 de Agosto de 1970 TOMO III. - Número 28 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto que tendrá lugar el día 9 del actual, en el Jardín de San Fernando de esta capital, con motivo del 187 aniversario del natalicio del Benemérito General Vicente Guerrero. Se designa comisión Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que en ocasión del 449 aniversario de la Heroica Defensa México - Tenochtitlán, y en homenaje al último emperador azteca, se llevará a cabo ante la estatua de Cuauhtémoc, ubicada en el 373 Paseo de la Reforma de esta capital. Se designa comisión Del Presidente Municipal de Tixtla, Guerrero, a los actos que se celebrarán en esa ciudad, con motivo del 187 aniversario del natalicio del General Don Vicente Guerrero. Se designa comisión Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes, Chiapas, Michoacán y Oaxaca, relativas aperturas de períodos de sesiones y designaciones de Mesas Directivas. De enterado Condolencias La Diputación Permanente del Congreso del Estado de Jalisco envía sentidas condolencias por el fallecimiento del diputado Federal por el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tabasco, José Agapito Domínguez Canabal. De enterado con agradecimiento OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Hoja de Servicios. Para los efectos de la fracción VII del Artículo 79 Constitucional, la Secretaría de Marina envía la hoja de servicios del contraalmirante C. G. Mario Artigas Fernández. Se turna a comisión Condecoraciones La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Alfonso Corona del Rosal, Pedro Ramírez Vázquez, Roberto Rosenzweig Díaz A., Francisco Cuevas Cancino, Jorge Suárez Díaz, Luis Alva Cejudo, Enrique Pérez López y Guillermo Gómez Alvarez puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Se turna a comisión Día Panamericano Oficio al que se anexa texto de la Resolución adoptada por la Cámara de Representantes del Congreso de los E.U.A., el 14 de abril ppdo., en homenaje al Día Panamericano. De enterado con agradecimiento Declaraciones de la URSS Dos oficios a los que se acompañan copias de las Declaraciones del Soviet Supremo de la Unión de la República Socialistas Soviéticas. A las Comisiones respectivas de ambas Cámaras DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Dos dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decreto, que conceden permiso a los ciudadanos Luis Antonio Loredo Hill y Pedro Ojeda Paullada para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Cargo Consular Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Arturo Salinas Martínez para aceptar y desempeñar el cargo 374 de Cónsul Honorario de Francia, en la ciudad de Monterrey, N. L. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Nombramiento de Embajador Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores, con Punto de Acuerdo, en virtud del cual se ratifica el nombramiento expedido por el Ejecutivo de la Unión, en favor del C. José Caballero Bazán, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, ante el Gobierno de Jamaica. Se aprueba el Punto de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo Pensión Dictamen de la Comisión de Gobernación, con Puntos de Acuerdo, por los que se aprueba el Dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por medio del cual se concede a la C. Laura González, como viuda del licenciado Arturo Martínez Adame, que fuera Ministro de ese alto Tribunal. Se aprueban los Puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARÍAS (Asistencia de 19 ciudadanos legisladores.) - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 6 de agosto de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a los actos conmemorativos del 187 aniversario del natalicio del Benemérito General Vicente Guerrero; del 449 aniversario de la Heroica Defensa de México - Tenochtitlán y de homenaje a Cuauhtémoc, que Tendrán lugar los días 9 y 13 del presente mes, respectivamente, en esta ciudad. Invitación del Presidente Municipal de Tixtla, Gro., para que este Cuerpo Legislativo presida los actos oficiales que se celebrarán con motivo del 187 aniversario del natalicio del General Vicente Guerrero, que tendrá lugar en esa ciudad. Comunicaciones de las legislaturas de los Estados de Aguascalientes, Chiapas, Michoacán y Oaxaca. La Legislatura del Estado de Jalisco envía condolencia por el fallecimiento del diputado federal José Agapito Domínguez Canabal. Oficios de la Secretaría de Gobernación Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución la Secretaría de Marina, por conducto de la Gobernación, envía hoja de servicios del C. Mario 375 Artigas Fernández. Ocho por los que se transcriben otros tantos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Alfonso Corona del Rosal, Pedro Ramírez Vázquez, Roberto de Rosenzweig Díaz A., Francisco Cuevas Cancino, Jorge Suárez Díaz, Luis Alva Cejudo, Enrique Pérez López, Guillermo Gómez Alvarez, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros. Uno al que se sirve anexar texto de la resolución que adoptó el Congreso de los Estados Unidos de América, el 14 de abril próximo pasado en homenaje al Día Panamericano. Dos a los que acompaña declaraciones del Soviet Supremo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Dictámenes a Discusión Dos de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los ciudadanos Luis Antonio Loredo Hill y Pedro Ojeda Paullada para poder aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. De la Comisión de Relaciones Exteriores, con Proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario al ciudadano Arturo Salinas Martínez para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Francia, en la ciudad de Monterrey, N. L.. De la Comisión de Relaciones Exteriores con Punto de Acuerdo, por el que se ratifica el nombramiento de Embajador Extraordinario y plenipotenciario de México ante el Gobierno de Jamaica, que el C. Presidente de la República expidió en favor del C. José Caballero Bazán. De la Comisión de Gobernación, con Puntos de Acuerdo, por los que se aprueba el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, que concede pensión a la C. Laura González, como viuda de Arturo Martínez Adame, que fuera Ministro de ese Alto Tribunal. Sesión Secreta." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día veinticuatro de julio de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las diez horas del viernes veinticuatro de julio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de quince ciudadanos legisladores según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día dieciséis de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de 376 Acción Social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 del presente frente a la Columna de la Independencia del Paseo de la Reforma de esta ciudad, con motivo del 159 aniversario luctuoso del Libertador don Miguel Hidalgo y Costilla. Para asistir con la presentación de la Comisión Permanente a ese acto, se designa a los CC. diputados Leonardo Rodríguez Alcaine y senador Manuel Soberanes Muñoz. Las Legislaturas de los Estados de Baja California y Oaxaca participan la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Diputación Permanente. De enterado. El C. senador Alberto Terrones Benítez solicita se dictamine la Iniciativa para reformar la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, y para convertir en Secretaría de Estado al Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, que fue presentada por él, ante el Senado de la República el 16 de octubre de 1957. Recibo, y a las Comisiones de la H. Cámara de Senadores que ya tienen antecedentes sobre el particular. Oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita la aprobación del nombramiento que el C. Presidente de la República expidió en favor del C. José Caballero Bazán, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario ante el Gobierno de Jamaica. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Secretaría de Gobernación envía oficio al que acompaña para su aprobación, Dictamen del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, emitido con motivo de la solicitud de pensión que formuló ante ese Alto Tribunal, la señora Laura González Viuda de Martínez Adame. Recibo, y a la Comisión de Gobernación. Oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita la autorización constitucional para que el C. Arturo Salinas Martínez pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Francia, en la ciudad de Monterrey, N. L.. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Secretaría de Gobernación envía oficio transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el C. Pedro Ojeda Paullada pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Italia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. Luis Antonio Loredo Hill solicita al permiso constitucional necesario para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Panamá. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Comisión de Puntos Constitucionales presenta dos dictámenes con proyectos de Decreto, en virtud de los cuales se concede permiso a los ciudadanos Roberto J. Sánchez Dávalos y Mario Balvanera Abreu para que puedan aceptar y usar, respectivamente, las condecoraciones de la Orden Bernardo O'Higgins y Cruz de Caballero de las Palmas Académicas que les fueron conferidas por los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y Francia. 377 De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea el día 15 de enero del presente año, se someten a discusión en su orden. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueban por unanimidad de dieciséis votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las diez horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves treinta de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo, quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 1o de agosto de 1970. C. diputado licenciado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el domingo 9 del actual, a las 11 horas, con motivo del CLXXXVII Aniversario del natalicio del Benemérito general Vicente Guerrero, Consumador de la Independencia de México, frente a la estatua erigida a su memoria en el Jardín de San Fernando de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión a su digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No reelección. El Director General. Licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Se designa en comisión para asistir a este acto en representación de la Comisión Permanente al señor senador Amado Estrada. - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 5 de agosto de 1970. C. diputado y licenciado Luis M. Farías Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Donceles y Allende.- Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el jueves 13 del actual a las 11 horas, con motivo del CDXLIX Aniversario de la Heroica Defensa México - Tenochtitlán y de homenaje a Cuauhtémoc, último Emperador Azteca, ante la estatua erigida a su memoria en el Paseo de la Reforma de esta ciudad. Al mismo tiempo me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión a su 378 digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General. Licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Se designa para asistir a este acto en representación de la Comisión Permanente al señor diputado Eleuterio Macedo Valdez. - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- H. Ayuntamiento Constitucional. - Tixtla, Gro. Tixtla, Gro., a 22 de julio de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Esta Autoridad Municipal hace a usted la más atenta invitación para que Presida los Actos Oficiales en ocasión de celebrarse el 187 aniversario del natalicio de nuestro Héroe Nacional, Gral. Vicente Guerrero Saldaña, el día 9 de agosto próximo a partir de las 10 horas. Manifiesto a usted mi singular agradecimiento por asistir a los festejos del Insurgente que nos legó la libertad que disfrutamos. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente Municipal Constitucional - Prof. Albino López Catalán.- Secretaría, Profesora Gloria Navarro Castro." El C. Presidente: Para asistir con la representación de esta Comisión Permanente a los actos de que se trata, se designa al ciudadano diputado Eusebio Mendoza Ávila. COMUNICACIONES - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo.- Aguascalientes, Ags. Aguascalientes, Ags., 20 de julio de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente. - H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XLVII Legislatura del Estado abrió hoy el primer Período Extraordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su Ejercicio Constitucional, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la forma siguiente: Presidente, diputado profesor Antonio Landín Rodríguez; Vicepresidente, profesora Adelina Hernández de V.; Secretario, J. Encarnación González Esparza; Prosecretario, J. Guadalupe Delgado de Lira. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Profesor Antonio Landín Rodríguez, D. P.- J. Encarnación González Esparza, D. S." - Trámite: De Enterado. 379 - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo.- Aguascalientes, Ags. - H. XLVII Legislatura. Aguascalientes, Ags., 21 de julio de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted, que la H. XLVII Legislatura del Estado clausuró hoy, el Primer Período Extraordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su ejercicio constitucional. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Profesor Antonio Landín Rodríguez, D. P. - J. Encarnación González Esparza, D. S." - Trámite: De Enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. El H. Congreso del Estado, en sesión ordinaria celebrada el 30 de junio último y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 13 de su Reglamento Interior, eligió Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes, en la forma siguiente: Presidente, C. diputado profesor Gaspar Jiménez Pozo; Vicepresidente, C. diputado Eduardo L. Tovar Armendáriz. Lo que me permito comunicar a usted(es), reiterándole(s) la seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 1o. de julio de 1970. El Secretario, diputado profesor Romero Ruiz Armento." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo, Morelia. Morelia, Mich., a 21 de julio de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Nos permitimos hacer de su conocimiento que el día de hoy y previas las formalidades de estilo, la H. LVIII Legislatura Constitucional del Estado clausuró su primer período extraordinario de sesiones, a que fue convocada por su Diputación Permanente, para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 56 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 44, Fracción XX de la 380 Particular del Estado y 110 de la Ley Electoral Federal en vigor. Asimismo nos permitimos participar a usted que los ciudadanos a quienes el H. Congreso del Estado declaró electos senadores de la República, por esta Entidad, son los siguientes: Lic. Norberto Mora Plancarte, Senador Propietario, Ing. Ma. Teresa Calderón Corona, senador suplente, Ing. J. Jesús García Santacruz, senador propietario, Gerardo Jiménez Escamilla, senador suplente. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputado secretario, Roberto Ruiz del Río.- Diputado secretario, Roberto Garibay Ochoa." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado. - Oaxaca. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que, la XLVII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, celebró el día de hoy, un período Extraordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su ejercicio legal, a que fue convocada por la Diputación Permanente para dar cumplimiento a lo dispuesto por el Artículo 56 de la Constitución Federal, erigiéndose en Colegio Electoral para conocer el resultado de los Comicios efectuados el domingo 5 del actual, declarando válidos dichos Comicios y electos para el cargo de Senadores de la República por el Estado de Oaxaca, los CC. Lic. Gilberto Suárez Torres y Lic. Celestino Pérez Pérez, como Propietarios; y los CC. Diódoro Carrasco Palacios y Lic. Mario Melgar Pacchiano, como Suplentes, respectivamente. Reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 22 de julio de 1970. - Guillermo Zavala Merino, Diputado secretario.- Zeferino Canseco Gómez, Diputado secretario." - Trámite: De enterado. CONDOLENCIAS - El mismo C. Secretario: "Congreso del Estado de Jalisco. C. Luis M. Farías. Presidente de la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, México, D. F. La Diputación Permanente en sesión celebrada el día de hoy se enteró con pena del sensible fallecimiento del C. José Agapito Domínguez Canabal, Diputado Propietario por el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tabasco, por lo que a nombre de los integrantes de la XLV Legislatura del Estado de Jalisco patentiza su sentida 381 condolencia y se une a la pena que embarga al Congreso de la Unión por tan lamentable deceso. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal. a 30 de junio de 1970. - Diputado secretario, Lic. José C. Guzmán Guzmán. - Diputado secretario, Luis Chávez Saavedra." - Trámite: De enterado con agradecimiento. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Hoja de Servicios - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente El C. Oficial Mayor de la Secretaría de Marina se ha dirigido a esta Dependencia del Ejecutivo, con fecha 14 del actual, manifestando lo siguiente: `Adjunto al presente me es grato remitir a usted la Hoja de Tiempo de Servicios de C. Contraalmirante C. G. Mario Artigas Fernández, a fin de que por su amable conducto sea puesto a la consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del grado que actualmente ostenta. Se adjunta también copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso del Oficial Superior arriba anotado, así como antecedentes militares y datos complementarios. Mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada para continuar su trámite legal.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 28 de julio de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, Lic. Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. CONDECORACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. El C. Secretario de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. general y licenciado Alfonso Corona del Rosal, Jefe del Departamento del Distrito Federal, pueda aceptar 382 y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Gran Cordón, le confirió en Gobierno de la República de China.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 3 de agosto de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia. "- Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. arquitecto Pedro Ramírez Vázquez, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Placa, le confirió el Gobierno de la República de China. De conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el documento por el cual se otorga dicha condecoración.' Hago el conocimiento de ustedes lo anterior, para fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 3 de agosto de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 15 del actual: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Roberto Rosenzweig Díaz A., Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, pueda, aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Francia.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración 383 distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D. F., a 22 de julio de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores, dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 17 del actual: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Francisco Cuevas Cancino, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador que, en el grado de Gran Cordón, le confirió el Gobierno de Venezuela.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de julio de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estado Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. ingeniero Jorge Suárez Díaz, Director General de Telecomunicaciones de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden `Al Mérito de la República Italiana' que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Italia.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración Distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de julio de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 384 - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que el C. Secretario de Relaciones Exteriores dirigió al Suscrito, con fecha 31 de julio próximo pasado: `Ruego a ustedes muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Luis Alva Cejudo, Director General del Servicio Consular de esta Dependencia del Ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Placa, le confirió el Gobierno de la República de China. De conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el documento por el cual se otorga dicha condecoración.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de agosto de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 31 de julio próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores, manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Enrique Pérez López, Director en Jefe de esta Dependencia del Ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Gran Cordón, le confirió el Gobierno de la República de China. De conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el documento por el cual se otorga dicha condecoración.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo relativo. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de agosto de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, 385 licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Guillermo Gómez Alvarez pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de `Bernardo O'Higgins' que, en el grado de Oficial, le confirió el Gobierno de Chile. En cumplimiento de las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado, así como copia fotostática del documento por el cual se confiere dicha condecoración.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 31 de julio de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. DÍA PANAMERICANO - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente: `El C. Representante Permanente de México ante la Organización de los Estados Americanos envió a esta Secretaría el texto de la Resolución 911, fotocopiada del cual se acompaña, que adoptó el Congreso de los Estados Unidos de América en sesión celebrada el 14 de abril pasado, en homenaje del `Día Panamericano'. Al agradecer a usted se sirva remitir el documento anexo al H. Congreso de la Unión aprovecho la ocasión para reiterarle las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 386 México, D. F., a 16 de julio de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." "(Traducción no oficial). Nonagésimo Primer Congreso de los Estado Unidos de América. Resolución. 14 de abril de 1970. Considerando que el 14 de abril de 1970, es el octagésimo aniversario de las Repúblicas Americanas, conocida actualmente como la Organización de los Estados Unidos Americanos. Considerando que la continua solidaridad del hemisferio es esencial para las causas de progreso y libertad de todos los ciudadanos del mismo. Considerando que unidos existe un futuro prometedor de progreso acelerado en las reformas sociales y políticas y de crecimiento económico en las naciones de nuestro hemisferio: En atención a todo lo anterior se resuelve, que en honor de la fundación de la Unión Panamericana, la Cámara de Representantes de los Estados Unidos de América, felicita a todas las otras Repúblicas del Hemisferio Occidental y a todos los ciudadanos de esas Repúblicas, con la esperanza ferviente de que nuevas metas de buena voluntad, estabilidad y prosperidad sean alcanzadas por ellos. (Firmado)." - Trámite: De enterado con agradecimiento. DECLARACIONES DE LA URSS - El mismo C. Secretario: "Traducción no oficial. Declaración del Soviet Supremo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas en relación con la ampliación de la agresión del imperialismo norteamericano en Indochina. La primera sesión del Soviet Supremo de la URSS de la octava legislatura, al analizar la situación creada en la región de Indochina, señala que la agresión de los EE.UU. contra los pueblos amantes de la paz que viven en la península de Indochina ha entrado en una nueva y peligrosa etapa. Después de haber provocado el golpe de Estado en Pnom - Penh, el gobierno de los EE. UU. extendió el incendio de una guerra criminal a la Camboya neutralista, agudizando así aún más la situación internacional y poniendo bajo peligro la paz en todo el Asia Sudoriental. La ampliación de las acciones militares de los EE. UU. a Camboya es una continuación directa de su agresión en Vietnam y de su intervención armada en Laos. Al sufrir una derrota vergonzosa en su afán de sojuzgar a los heroicos pueblos vietnamitas, los círculos dirigentes de los EE. UU., con una insistencia ciega, tartán de salvar al régimen títere de Saigón, podrido y antipopular. Junto al hecho de que la aviación norteamericana sobrevuela el territorio de la República Democrática del Vietnam y dispara en forma provocadora, en Washington se lanzan amenazas de reanudar los bombardeos a la RDV. Día tras día mueren en Camboya mujeres, niños y ancianos bajo las balas y bombas, proyectiles y cohetes norteamericanos. Se exterminan sin piedad los frutos de la 387 tenaz labor del pueblo camboyano, se destruyen escuelas, hospitales, valores culturales, plantaciones de caucho. El alboroto por la propaganda imperialista alrededor de la salida de las tropas de los EE. UU. de Camboya no puede enmascarar el hecho evidente de que la camarilla militarista norteamericana está dispuesta a continuar la intervención contra este país valiéndose de sus cómplices de agresión y usando, además, la aviación norteamericana y otra técnica militar. Los militaristas norteamericanos siguen pisoteando cínicamente los acuerdos internacionales sobre la neutralidad de Laos, obstaculizan la posibilidad de que las diferentes agrupaciones políticas de este país puedan ponerse de acuerdo a base de programa de un arreglo político en Laos, formulado en la declaración del Comité Central del Frente Patriótico de Laos, del 6 de marzo del corriente. Los últimos sucesos en Indochina mostraron una vez más las intenciones conquistadoras y colonizadoras del imperialismo de los EE. UU. Aplastar el movimiento de liberación nacional de los pueblos de los países de la península de Indochina, imponer a estos países regímenes neocolonialistas, convertir toda la Indochina en una plaza de armas para las operaciones estratégico - militares de los EE. UU. en el Asia sudoriental tales son las metas criminales que persigue el imperialismo norteamericano al perpetrar sus crímenes sangrientos en Vietnam, Laos y Camboya. Tratando de reducir las bajas de las tropas norteamericanas, la administración actual de los EE. UU. emprende tentativas perseverantes para hacer recaer el peso de las acciones militares agresivas contra los pueblos asiáticos sobre las espaldas de los mismos; trata de llevar a cabo sus planes criminales con las manos de la burocracia militar a su servicio y de los mercenarios. Precisamente estos fines persigue la así llamada `doctrina Guam' de los EE. UU., que trata de obligar a `los asiáticos a combatir contra los asiáticos'. La manifestación concreta de esta `doctrina' son la política de `vietnamización' de la guerra en Vietnam del Sur que realiza el gobierno de los EE. UU. y las tentativas de formar un bloque militar Saigón - Bangkok - Pnom - Penh al calor de la aventura camboyana. Ante la amenaza de la esclavitud imperialista, los pueblos en lucha de Indochina cierran sus filas. La conferencia ordinaria de los pueblos de Indochina, que tuvo lugar a fines de abril del corriente año, proclamó solemnemente que las fuerzas antimperialistas y auténticamente patrióticas, que representan a 50 millones de habitantes de la península de Indochina, desde ahora coordinarán sus esfuerzos en la lucha colectiva contra el enemigo común. La lucha de los pueblos de Indochina contra el imperialismo de los EE. UU. y sus satélites es un ejemplo brillante de firmeza y valentía; ésta inspira a los pueblos que están en pro de la independencia nacional, el progreso social y la paz, a realizar nuevas hazañas en su resistencia a la política imperialista de opresión, de neocolonialismo y de guerra. La Unión Soviética, fiel a la política exterior leninista en pro de la paz, condenó decididamente la agresión norteamericana en Indochina. El pueblo Soviético está al lado de los pueblos de Vietnam, Camboya y Laos, que luchan con abnegación contra 388 la agresión, por la libertad y la independencia de sus países. La Unión Soviética, cumpliendo sagradamente con su deber internacional, ayuda en todo lo posible al movimiento de liberación nacional. El Soviet Supremo de la URSS aprueba completamente la línea política y la actividad práctica del gobierno soviético en el apoyo que presta a los pueblos de Indochina en su lucha contra la agresión imperealista. Al expresar la solidaridad fraternal con los pueblos de Vietnam, Laos y Comboya, el pueblo soviético exige el cese de las acciones agresivas del gobierno de los EE. UU. en Indochina. El Soviet Supremo de la URSS dirige un llamamiento a los parlamentos de todos los países y a la gente de buena voluntad para que alcen su voz de protesta contra las acciones agresivas del gobierno norteamericano en Indochina y se manifiesten decididamente por la salida inmediata, completa e incondicional de las tropas de los EE. UU y de sus aliados de esta zona, por el derecho de los pueblos de Indochina a decidir por sí mismos, sin ingerencia extranjera, su destino. Hay que obligar al gobierno de los EE. UU a respetar rigurosamente los Convenios de Ginebra de 1954 y 1962, a atenerse a las normas universalmente reconocidas del derecho internacional. No cabe duda que la política de bandidaje y agresión que llevan a cabo los círculos gobernantes de los EE. UU. contra los pueblos de Vietnam, Laos y Camboya está condenada al fracaso. La experiencia histórica muestra que son invencibles los pueblos que luchan por la libertad y la independencia de sus países y a lado de los cuales están los Estados socialistas, las fuerzas antimperialistas, progresistas y amantes de la paz del mundo entero. ¡Paz, independencia y libertad a los pueblos de Indochina! El Soviet Supremo de la Unión de la República Socialistas Soviéticas. Moscú, Kremlin, 15 de julio de 1970." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones de Relaciones Exteriores de ambas Cámaras. - El mismo C. Secretario: "Traducción no oficial. Declaración del Soviet Supremo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas sobre la situación en el Medio Oriente. El Soviet Supremo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas expresa seria preocupación e inquietud ante la amenaza a la paz universal creada en el Medio Oriente por las actividades agresivas de Israel y sus protectores imperialistas. Han pasado ya tres años desde el momento en que, conforme con la resolución del Consejo de Seguridad de la ONU, se detuvo la invasión de las tropas israelitas al territorio de la República Árabe Unida, de la República Árabe de Siria y la de Jordania. Pero Israel continúa la agresión contra los estados árabes; Israel ocupa las tierras árabes apropiadas, realiza asaltos armados contra los territorios de la RAU, Siria, Jordania y Líbano. A causa de esto la situación en el Medio Oriente está llena del peligro de una nueva explosión. Israel no ha cumplido ninguna resolución del Consejo de Seguridad y de la 389 Asamblea General de la ONU respecto a la crisis del Medio Oriente. Ocupaba y sigue ocupando una posición obstruccionista ante cualquier esfuerzo dirigido a lograr el arreglo político en el Medio Oriente. Hoy es en particular evidente que Israel no lucha por su existencia ni por su seguridad, sino por usurpar tierras ajenas. En los territorios árabes ocupados, Israel se dedica a una política de robo colonial y al terror en masa en relación a la población árabe. El significado de la política actual de Israel consiste en cerrar caminos al arreglo político en el Medio Oriente, aumentar la presión sobre los países árabes, para tratar de retener los frutos de su agresión. Pero estos cálculos son infundados. Cualesquiera planes que permitan a Israel seguir ocupando los territorios árabes y más aún anexionarlos, planes que pondrían los intereses de Israel por encima de los intereses de otros estados de esta zona, están de antemano condenados al fracaso. Los pueblos del Oriente Árabe no han conocido la paz en el transcurso de decenios, y están obligados a seguir luchando tenazmente por su liberación nacional y por su progreso civil; toda esta región sufre frecuentemente estremecimientos militares. Causa de ello es la política del imperialismo, que sigue intentando asestar golpes al movimiento de liberación de los pueblos árabes y conservar sus posiciones estratégicas y económicas en esta región; en especial la posibilidad de explotar las riquezas petroleras. Las potencias imperialistas, en particular los EE.UU., y los círculos dirigentes de Israel- El arma de su política en esa región -, son los que tiene toda la responsabilidad por la situación peligrosa existente en el Medio Oriente. Los EE.UU. en realidad estimulan a los círculos dirigentes israelitas. Actualmente el dilema es el siguiente: o el aumento del peligro militar en el Medio Oriente - y eso puede suceder si no se detiene al agresor - o se toman medidas que permitan el arreglo político a base del pleno cumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad, fechadas el 22 de noviembre de 1967. La agresión de Israel en el Medio Oriente, respaldada por los círculos neocolonialistas no sólo está dirigida contra los países árabes. Lo que sucede en esta región - límite de los continentes africano y asiático - está directamente relacionado con el destino de los pueblos de todos los países de Asia y África, con el destino de la paz universal y la seguridad de los pueblos. Las fuerzas antimperialistas y de la paz están conscientes de que la pasividad ante el agresor desataría las manos de los imperialistas, permitiéndoles nuevos actos agresivos contra otros pueblos y otros países independientes. Los diputados del Soviet Supremo de la URSS están seguros de que en el momento en que la actitud irrazonable de los dirigentes israelitas cree un peligro real para la paz y la seguridad en todo el mundo, ningún parlamento, ningún parlamentario puede quedar al margen. La acción decisiva de todos lo que aprecian los ideales de la paz, la libertad, la independencia de los pueblos, así como la condenación y el aislamiento del agresor y sus protectores están llamados a obligarles a rechazar este curso aventurero. El Soviet Supremo de la URSS aprueba enteramente la política del Gobierno soviético de prestar ayuda multilateral a los estados árabes en su valiente lucha 390 contra la agresión de Israel, política que está orientada a lograr un arreglo político, pacífico y justo, del conflicto en el Medio Oriente. El Soviet Supremo de la URSS considera que todo país del Medio Oriente tiene derecho a la existencia nacional independiente, a la independencia y a la seguridad. La Unión Soviética ha considerado y considera que sólo los pueblos y gobiernos de los estrados situados en el Medio Oriente pueden ser dueños de la situación en esa región. El Soviet Supremo confía que la presente declaración encuentre una repercusión favorable y el apoyo de todas las fuerzas amantes de la paz y que favorezca a la realización por los estados de los pasos necesarios que correspondan a las tareas de establecer una paz justa y sólida en el Medio Oriente. El Soviet Supremo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Moscú, Kremlin, 15 de julio de 1970." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones de Relaciones Exteriores de ambas Cámaras. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 