 "El C. doctor Manuel A. Manzanilla ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Mérito "Carlos J. Finlay", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Cuba. "A efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Manuel A. Manzanilla, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Mérito "Carlos J. Finlay", en el grado de Comendador que le confirió el Gobierno de Cuba. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 26 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se procede a recoger la votación nominal de los 19 dictámenes reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Real Encinas Carlos: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Fonseca García Francisco: Por unanimidad de 16 votos fueron aprobados los dictámenes y pasan al Ejecutivo para los efectos constitucionales correspondientes. El C. Presidente ( a las 13.55 horas): No habiendo otro asunto que tratar se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles, a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520507 - Número de Diario 51 (L41A3PcpN051F19520507.xml)Núm. Diario:51 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 7 DE MAYO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 51 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 7 DE MAYO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan para la Cámara de Senadores: las observaciones que hace el Ejecutivo a la pensión concedida a la señora Felisa Uriza viuda de Figueroa, y las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales en que se concede licencia ilimitada y ascenso en favor de los ciudadanos coronel de caballería Santiago López y general brigadier Carlos Soule López, respectivamente. Cartera. 3.- Se turna a Comisión una solicitud de permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar una condecoración, del ciudadano Ignacio Asúnsolo. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. TEÓFILO BORUNDA (Asistencia de 18 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.25 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del día. "7 de mayo de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Observaciones del Ejecutivo al decreto que se inició en el Senado para pensionar a la señora Felisa Uriza viuda de Figueroa. "Hoja de servicios y acuerdo presidencia de licencia ilimitada relativas al coronel de caballería Santiago Rodríguez López. "Hojas de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso relativas al general brigadier Carlos Soule López. "Aviso de que se instaló la nueva Legislatura del Estado de Chiapas. "Participación del C. Tomás Marentes de que volvió a hacerse cargo del Poder Ejecutivo de Yucatán, después de una licencia. "Solicitud del C. Ignacio Asúnsolo a fin de que se le permita aceptar y usar una condecoración del Gobierno de Francia. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día treinta de abril de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta minutos del miércoles treinta de abril de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la orden del día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación en el que comunica que el C. Presidente de la República designó al C. licenciado Juan Manuel Alvarez del Castillo, Embajador de México en Canadá. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que da a conocer el nombramiento que el C. Presidente de la República hizo en favor del C. general de división Leobardo Ruiz Camarrillo, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante el Gobierno de la República de Perú. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo Presidencial de ascenso en favor del C. general brigadier Roberto Arce Martínez. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "El C. Francisco Robles Macías, por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, solicita permiso para aceptar el cargo honorario de tercer Secretario, que le ha sido ofrecido por la Embajada de España en México. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe la solicitud que por conducto de la de Relaciones Exteriores hace el C. Ricardo Galán López, a fin de que se le conceda permiso para aceptar el cargo honorario de agregado comercial que le ha sido ofrecido por la Embajada de España en México. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "La Legislatura del Estado de Chihuahua comunica que el veintisiete de abril inauguró el segundo período de sesiones del Segundo año de ejercicio constitucional y da a conocer su Mesa Directiva. De enterado. "El Congreso del Estado de Jalisco avisa que el treinta y uno de marzo clausuró un período ordinario de sesiones y da a conocer la Mesa Directiva de su Diputación Permanente. De enterado. "Circular de la Legislatura del Estado de Oaxaca en que participa que por fallecimiento del C. diputado propietario por el noveno distrito electoral de esa entidad federativa fue llamado para entrar en funciones el suplente, C. Alberto de Cisneros Villa. De enterado. "El C. licenciado Rubén Machado Barrera participa que en virtud de que el C. Tomás Marentes, Gobernador Constitucional del Estado de Yucatán, acordó separarse de sus funciones en la forma prevista por el artículo 51 de la Constitución local, con fecha veintidós de abril se hizo cargo interinamente del Poder Ejecutivo de esa entidad federativa. De enterado. "El C. Gobernador Constitucional del Estado de Morelos invita al acto de la lectura del sexto y último Informe de su gestión administrativa, que rendirá ante el Congreso local el día cuatro de mayo. Se designó en Comisión a los CC. diputados Abel Huitrón y Aguado, Francisco Fonseca García, Francisco Hernández y Hernández, senador Marino Castillo Nájera y diputado Luis F. Ibarra. "De conformidad con la facultad que a la Comisión Permanente le otorga el artículo noveno de la Ley Electoral Federal, la Directiva propuso para sustituir al C. diputado licenciado Alfonso Pérez Gasga, en la Comisión Federal Electoral, al C. diputado licenciado José Castillo Torre, como representante de la Cámara de Diputados. En votación económica la Asamblea aprobó la designación y la Presidencia hizo la declaratoria correspondiente. "La Comisión de Puntos Constitucionales presenta diecinueve dictámenes por los que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede permiso a las personas que a continuación se mencionan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: la de "Amigo Predilecto de Austria", a los CC. licenciado Miguel Alemán, licenciado Ramón Beteta, licenciado Antonio Martínez Báez y Manuel Tello; la de "Amigo Dilecto de Austria", a los CC. licenciado Adolfo López Mateos, licenciado Roberto Córdova y Alfonso Guerra; la de "Amigo de Austria", a los CC. Salvador Turanzas del Valle, Armando C. Amador y señorita María Teresa Muro, que les fue concedida por la Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano; la de las "Palmas Académicas", a los CC. profesor José Antonio Magaña G., doctor Augusto Díaz Infante O., ingeniero Jorge Matute y Remus y Jesús Mejía Viadero, del Gobierno de Francia; la de la "Estrella de la Solidaridad Italiana", a los CC. profesor Rafael Mancera y Carlos Chávez, quien les confirió el Gobierno de Italia; la de Caballero de la "Legión de Honor", del Gobierno de Francia al C. José García Valseca; las de Comendador de la "Legión de Honor", del Gobierno de Francia y la Medalla de Ruy de Barbosa, del Gobierno del Brasil, al C. doctor Luis Garrido, y la de la Orden Nacional de Mérito "Carlos J. Finlay", en el grado de Comendador del Gobierno de Cuba, al C. doctor Manuel A. Manzanilla. Sin que ninguno de los dictámenes motivare discusión, se reservaron para votación nominal y, tomada ésta, resultaron aprobados por unanimidad de dieciséis votos. Pasaron al Ejecutivo par efectos constitucionales. A las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levantó la sesión, citándose para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación devuelve con observaciones, el decreto del Congreso de la Unión, que tuvo origen en la Cámara de Senadores por el que se concede una pensión de $ 15.00 diarios a la señora Felisa Uriza viuda de Figueroa".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite,. para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de licencia ilimitada concedida al C. coronel de caballería Santiago Rodríguez López".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso en favor del C. general brigadier Carlos Soule López".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Legislatura del Estado de Chiapas comunica que con fecha 30 de abril quedó legítimamente instalada".- De enterado. "El C. Tomás Marentes comunica que habiendo dado por terminada la licencia que disfrutaba, con fecha 25 de abril se hizo nuevamente cargo del Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán".- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. Ignacio Asúnsolo, Director de la Escuela Nacional de Artes Plásticas, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que le confirió el Gobierno de Francia".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. Presidente (a las 13.40 horas): No habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520514 - Número de Diario 52 (L41A3PcpN052F19520514.xml)Núm. Diario:52 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 14 DE MAYO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 52 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 14 DE MAYO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación de acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan para las Cámaras de Diputados y Senadores, respectivamente, la iniciativa del Ejecutivo para que se conceda pensión al señor Carlos Salmerón Gómez y el decreto expedido por el Congreso, iniciado en la Cámara de Senadores, por el cual se pensiona a la señora María E. Ramírez viuda de Mendoza, en virtud de las observaciones hechas por el propio Ejecutivo. Cartera. 3.- Se turnan a Comisión tres oficios por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Agustín García López, Rafael Paz Paredes y Angel Martínez Pérez. 4.- Se aprueban y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales 7 dictámenes: dos en que se concede el permiso constitucional necesario a los ciudadanos Francisco Robles Macías y Ricardo Galán López a fin de que puedan desempeñar los cargos de Tercer Secretario honorario de la Embajada de España en México y de Agregado Comercial honorario de la misma, respectivamente, y los cinco restantes para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Raymundo Ampudia, Eduardo Ampudia, Manuel Roldán, Carlos Novoa e Ignacio Asúnsolo. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 18 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.35 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del Día. "14 de mayo de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativa presidencial para que se pensione al señor Carlos Salmerón Gómez. "Observaciones del Ejecutivo al decreto del Congreso por el que se pensiona a la señora María E. Ramírez viuda de Mendoza. "Solicitudes de la Secretaría de Gobernación para que permita aceptar y usar condecoraciones a los ciudadanos licenciados Agustín García López, Rafael Paz Paredes y Angel Martínez Pérez. "Circulares de los Congresos locales sobre la designación de Directivas. "7 dictámenes de la Comisión de Relaciones Exteriores y de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto en que se conceden permisos para aceptar cargos de carácter honorario y condecoraciones de gobiernos extranjeros. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día siete de mayo de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del miércoles siete de mayo de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declara la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de abril último. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Gobernación devuelve con observaciones, el decreto que se inició en el Senado y aprobó el Congreso, para pensionar a la señora Felisa Uriza viuda de Figueroa. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envía hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales de licencia ilimitada y de acenso relativos, respectivamente, a los CC. coronel de caballería Santiago Rodríguez López. y General Brigadier Carlos Soule López. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Aviso de que el 29 de abril se instaló la Legislatura del Estado de Chiapas. De enterado. "El C. Tomas Marentes, Gobernador Constitucional del Estado de Yucatán, informa que el 25 de abril se hizo cargo nuevamente del Despacho del Poder Ejecutivo de dicha entidad federativa. De enterado. "El C. Ignacio Asúnsolo solicita permiso para poder aceptar y usar la condecoración de Las Palmas Académicas que le confirió el Gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "A las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario (leyendo): "Iniciativa del C. Presidente de la República para conceder una pensión de $ 36.99 diarios al señor Carlos Salmerón Gómez por más de 50 años de servicios prestados a la República".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Diputados. "Observaciones del Ejecutivo al decreto expedido por el Congreso, iniciado en la Cámara de Senadores, en virtud del cual se pensionó a la señora María E. Ramírez viuda de Mendoza".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "El Congreso del Estado de Aguascalientes da a conocer la designación de Presidente y Vicepresidente que fungirán durante el mes de mayo".- De enterado. "El Congreso del Estado de Guanajuato participa la elección de su Mesa Directiva para el mes de abril".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Oaxaca comunica la designación de Presidente y Vicepresidente para el mes de mayo".- De enterado. - El mismo C. secretario (leyendo): "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en los que se solicita separadamente el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros los CC. licenciados Agustín García López, Rafael Paz Paredes y Angel Martínez Pérez".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Relaciones Exteriores. "