 "La señorita Amelia Arrieta Hernández, empleada de la imprenta de esta Cámara de Diputados con la categoría de "Encuadernador A", solicita jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción III del artículo 2o de la ley de jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "Por el examen que la Comisión he hecho de esta solicitud, así como de la documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señorita Arrieta Hernández ha prestado servicios por más de veinte años al Poder Legislativo. "En la documentación aparece el certificado expedido por el doctor Carlos Viesca Arrache, del Servicio Médico de esta propia Cámara, en que manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece colicestitis calculosa, arteriosclerosis, hipertensión arterial y cuadros de insuficiencia cardíaca reciduvantes, padecimientos que la incapacidad para el normal desempeño de su trabajo. "Por la anteriormente expuesto, los suscritos, miembros de la Primera Comisión de Hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. De conformidad con los artículos 2o fracción III y 6o de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la señorita Amelia Arrieta Hernández, "Encuadernador A" de la Imprenta de la Cámara de Diputados, jubilación forzosa de $ 20.20 (veinte pesos veinte centavos diarios) dos terceras partes del sueldo que actualmente disfruta, por servicios que Duránte más de veinte años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación de acuerdo con el artículo 6o de la citada ley. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D.F., a 11 de diciembre de 1958.- Antonio Acevedo Gutiérrez.- Silvestre García Suazo.- Fernando Guerrero Esquivel".- Primera lectura. -El mismos C. Secretario (leyendo) "Comisión de Economía y Estadística. "