 Por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 28 de mayo anterior, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. Celestino Gorostiza, Director General del Instituto Nacional de Bellas Artes, pueda aceptar y usar la condecoración de Artes y Letras, que le confirió el gobierno de Francia. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en su fracción III del apartado B, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede el permiso al C. Celestino Gorostiza, Director General del Instituto Nacional de Bellas Artes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Artes y Letras, que le confirió el gobierno de Francia. Sala de comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 1o. de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 