 De conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o, 6o y 7o para el Gobierno Interior del H. Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Sección Tercera, de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, recibió la documentación relativa a la elección que para diputados federales tuvo verificativo el día 5 de julio próximo pasado en el IX Distrito Electoral del Distrito Federal. Por parte de los Partidos contendientes se registraron las siguientes fórmulas de candidatos: Por el Partido Acción Nacional, los CC. licenciado Martín Torres Ramírez y Armando Márquez Esnaurrizar, como propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Revolucionario Institucional, la C. profesora y licenciada Aurora Fernández Fernández, como propietaria, y el C. licenciado Arturo Romo Gutiérrez como suplente. Por el Partido Popular Socialista, los CC. Margarita Castañeda Alderete y Magdaleno Luis Miranda Reséndiz, como Propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los CC. licenciado Mario J. Sanromán Villegas, como propietario, y Bernardo Arrieta Zárate, como suplente. De la minuciosa revisión efectuada de los documentos electorales relativos a las elecciones en ese Distrito, se desprende que las actividades electorales y la instalación de las 238 casillas, estuvieron sujetas a las normas establecidas por la Ley Electoral Federal. Diversos representantes del Partido Acción Nacional y del Partido Popular Socialista, presentaron protestas en algunas de las casillas, que a consideración nuestra, no alteran el proceso electoral. El acta del cómputo general de votos asienta constancia de que no hubo paquetes violados ni objeciones y aparece firmada de conformidad por los representantes de los partidos contendientes, así como por los miembros del Comité Distrital Electoral. Una vez que se procedió con fundamento en el artículo 105 de la Ley de la Materia, el Comité Electoral Distrital, extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional de acuerdo con la siguiente votación: 720 Fórmula PAN: propietario, licenciado Martín Torres Ramírez; suplente, Armando Márquez Esnaurrizar, 26,565 votos. PRI: propietaria, profesora licenciada Aurora Fernández F.; suplente, licenciado Arturo Romo Gutiérrez, 46,882 votos. PPS: propietaria, licenciada Margarita Castañeda A.; suplente, profesor Magdaleno Luis Miranda R., 2,280 votos. PARM: propietario, licenciado Mario J. Sanromán V.; suplente, Bernardo Arrieta Zárate, 1,082 votos. La Comisión Federal Electoral registró a su vez la mencionada constancia de mayoría. En consecuencia y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III, 6o, 7o y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio próximo pasado, en el IX Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. profesora y licenciada Aurora Fernández Fernández y licenciado Arturo Romo Gutiérrez, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se manifiesta a la Asamblea que se han inscrito, para intervenir en este debate, las siguientes personas: el C. Mario Sanromán Villegas en contra, y, en pro, el C. Gustavo Guerra Castaños. Tiene la palabra el C. Sanromán Villegas. - EL C. Sanromán Villegas, Mario: Honorable Presidencia; honorables miembros del Colegio Electoral; pueblo de México: Me honro en abordar esta tribuna que es la más alta del Poder Legislativo, para defender la democracia y la justicia social que debe imperar en nuestro país y que en el régimen del señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz es su principal finalidad y su constante empeño. Pasó ya la lucha electoral en la que cada partido cumplía el antiguo adagio de no dar cuartel a sus contrarios, y como en la guerra y el amor todo ardid es permitido, valerse de todo lo que tenía a su alcance, para sacar triunfante su postulación. Pero no obstante que el Partido Acción Nacional manifiesta continuamente que la única elección verdaderamente veraz y limpia, en los comicios que culminaron el 5 de julio de este año fue la que tuvieron los postulados por su propio partido; no obstante eso, el triunfo del señor licenciado Luis Echeverría, preponderó sobre el de su único contrario, el señor licenciado Efraín González Morfín, en una proporción de 9 a 2. 721 Ya es tiempo de olvidar tales resabios y encaminar toda la actividad de los componentes de la XLVIII Legislatura, a cumplir con sinceridad y empeño y a luchar por el bienestar de todo el pueblo mexicano; y no manifestar más rivalidad que cumplir con positivo empeño y con intensidad la institución, la democracia actual que disfrutamos en México, que se pone de ejemplo a la mayor parte de los pueblos del mundo, y especialmente de nuestro hemisferio. Esta modesta plática que nos atreveríamos a denominar la sugerencia de los justos homenajes que estamos obligados a rendir a todos los presidentes emanados de la Revolución, en tal finalidad, según el artículo 12 constitucional, en México no se reconocen títulos de nobleza ni se obliga a reconocer privilegio alguno a los otorgados por el extranjero a los individuos que vivan en nuestro territorio. Pero en todas las actividades del sector gubernativo, bancario, financiero, de las empresas descentralizadas, de las Cámaras Nacionales de Comercio, de la industria y empresas privadas, sí se observa con extraordinario empeño y con extraordinaria intensidad la institución de los juniors, desde los gobernadores de los Estados, como Eulalio Treviño Garza en Coahuila, hasta los juniors de las finanzas, hijos del señor Trouyet, las empresas descentralizadas, como Miguel Alessio Robles y hasta en las actividades artísticas y en las demás actividades, en las boxísticas, en las artes del toreo como Curro Rivera respecto de Fermín Rivera, como Chucho Solórzano, respecto de su padre, para no citar más que unos cuantos ejemplos. Así vemos que por la reforma del artículo 34 Constitucional, hay numerosas mujeres en el desempeño de puestos de elección popular, desde diputadas hasta senadoras y pronto tal vez alguna alcanzará la gubernatura de su entidad federativa. Por eso, es por lo que estamos obligados a rendir justo homenaje a don Adolfo Ruiz Cortines, que con su reforma al artículo 34 constitucional, lo hizo posible. Yo sugiero a las integrantes damas de la XLVIII Legislatura que preparen este homenaje que es muy justo rendir al ex Presidente Adolfo Ruiz Cortines. (Aplausos.) Y como a pesar de todo ello, por un comentario de una distinguida diputada de esta H. Legislatura, hace un llamado a compañeras sobre lo que proceda hacer para que se pague el salario mínimo a las trabajadoras y se dé igual oportunidad que a los obreros para ascender en categoría y se le pague asimismo el tiempo extra conforme a la reforma de la Ley Federal del Trabajo. Es por ello por lo que me permito requerir a las ilustres damas que integran la XLVIII Legislatura, qué acción preparan con objeto de que se imparta el justo salario a las trabajadoras mexicanas y se les dé un trato igual al de los obreros, con objeto de evitar tales injusticias. Por otra parte, repito que terminada la lucha electoral ahora ya no debe mover a cada uno de los partidos que luchamos por alcanzar los puestos de elección popular más finalidad que la de cumplir las promesas que hicieron al pueblo de México, es decir, en una labor positiva y progresiva, alcanzar a darle el bienestar que todo el pueblo mexicano merece, con objeto de que no sean nada más promesas sin cumplir. 722 La actividad de nuestros partidos, pues, debe encaminarse a rendir con toda intensidad su propósito de luchar ahora por el bienestar de todos los mexicanos, olvidadas las rivalidades de partido y procurando exclusivamente hacer una labor positiva y dar a todo el pueblo mexicano el bienestar que con todo derecho merece. No es pues el momento ya de seguir dentro de una competencia de lucha libre y de empeño por sobresalir, ya sea desde el punto de vista del partido al cual se pertenezca o desde el punto de vista individual, porque ahora ha desaparecido propiamente la sigla que cada partido defendió durante la lucha electoral y debe encaminar todo su empeño a hacer efectiva y positiva la labor para beneficiar a toda la población mexicana, y especialmente para la que la justicia social sea en forma más intensa cumplida en nuestro país. No olvidemos, repito, que en nuestro país se considera que si no ocupa el lugar destacado que debiera por sus grandes progresos alcanzados dentro del régimen democrático sui-géneris que nosotros vivimos, cuando menos es considerado como un ejemplo muy digno de seguirse para muchos países de la tierra, y para especialmente el hemisferio nuestro. Por otra parte, no es conveniente que las promesas hechas al pueblo durante la campaña se dejen olvidadas una vez que se haya alcanzado el reconocimiento de su carácter de aspirante a la diputación en el Congreso. Quiero hacer también referencia al señor licenciado don Adolfo López Mateos, que fue quien por primera vez consolidó el crédito del país en su labor de recuperación de lo que había sido durante más de cien años una carga pesada para ese mismo crédito porque no se aceptaba el pago de la deuda que como un lastre ominoso venía cargando el prestigio de México. Y al fin logró que con su Secretario de Hacienda y Crédito Público, que acaba de renunciar su puesto para dejar en plena libertad al nuevo para que discuta su presupuesto de egresos y su proyecto de ingresos, a fin de que sea la legislación XLVIII la que tiene que discutir esos dos presupuestos, la que determine y apruebe cuáles deben ser los gastos y los ingresos del país, de acuerdo con la Constitución Nacional, con el fin de que no se vea que él perseguía todavía mantenerse e influir dentro de esos aspectos en la economía nacional. Es el señor licenciado don Adolfo López Mateos quien primeramente hizo proyectar la vida de México hacia el extranjero; él fue quien por vez primera abordó la tribuna de las Naciones Unidas para hacer valer la voz de México en el mundo entero; él al fin recuperó, con la incorporación de las islas olvidadas que están en nuestros litorales, su reincorporación y su reconocimiento dentro del continente nacional, es decir, pertenecientes a nuestra propia geografía; él, en fin, después hizo valer la expropiación de la industria eléctrica mexicana privada, que no había sabido responder a la concesión que por tan largos años había disfrutado, sin hacer una labor verdaderamente de prosperidad y progreso y poner al alcance la energía eléctrica en todos los pueblos por modestos que fueran y alejados del centro del país. Es precisamente por eso la labor admirable del señor licenciado Guillermo Martínez Domínguez, la que ha hecho que el señor Presidente cumpla con su programa de proporcionar un mayor voltaje de energía eléctrica a los habitantes del país, y 723 especialmente a las zonas rurales en donde además de proporcionarles la instalación de ese fluido indispensable para la vida moderna, procura asimismo abastecernos de aparatos domésticos que se mueven por esa misma energía para mejorar las condiciones de vida que siempre han sido precarias y sin grandes comodidades. Finalmente, queremos también hacer un elogio efectivo y en la proporción en que lo merece, por el gobierno tan cuidadoso y tan empeñoso en proporcionar a los sectores más económicamente débiles del país que lo constituyen los trabajadores del campo y los obreros que no tienen patrón también reconocido, sino que sirven por medio de un enganchador de paja a un empresario desconocido que rehuye cumplir o rehuía cuando menos, cumplir con la Ley Federal del Trabajo, otorgando el salario mínimo correspondiente a todos y cada uno de esos trabajadores, prestándoles, además, los servicios sociales que para su bienestar y el de su propia familia tienen derecho a alcanzar para llevar una vida humana y decorosa. Es el señor Presidente don Gustavo Díaz Ordaz, quien gracias a su reforma integral agraria ha sabido proporcionar la verdadera justicia social a esos sectores, también empeñándose en llevarles una vida de mayor bienestar, facilitándoles el crédito necesario para poder intentar pequeñas industrias dentro de su propia parcela ejidataria. Después, mediante todas esas actividades tan empeñosas y tan manifiestas del señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz, como los hombres del campo, los trabajadores más humildes de la ciudad, especialmente las mujeres, van alcanzando paulatinamente una vida más humana y más llevadera dentro del conglomerado de la población de México. Por tanto, también merece el señor Presidente, don Gustavo Díaz Ordaz, un homenaje debidamente organizado para que se le tribute el merecido elogio por su obra gubernativa en todos los aspectos que ha manifestado hasta el último momento de su mandato, de estar empeñado en mejorar las condiciones de vida del mexicano y hacerles verdadera justicia con la reforma al Código Penal y la expresa adaptación a nuestra legislación punitiva, de la recomendación que se hizo por las Naciones Unidas, con el fin de acabar con la disolución. No ahora la disolución social es por obra de su propia iniciativa que quedó abrogada, sino mediante la reforma a los preceptos penales, ha procurado, asimismo precisar cuáles son los actos en contra de la paz, la tranquilidad de la nación mexicana y, que deben ser castigados para evitar que cunda el ejemplo de los Tupamaros y de las otras agrupaciones juveniles inconformes que son pretexto de aspirar a la implantación de una política que no es propia de nuestro suelo, la protesta por la situación imperante en sus países, para que se adopten regímenes que no son los adecuados para nuestro país, sino que se entienda ya sea al marxismo leninismo de los rusos o al de Mao Tsé Tung. Es pues por lo que se debe rendir homenaje al señor licenciado don Gustavo Díaz Ordaz que ha facilitado con sus reformas al Código Penal la libertad de los reos políticos que habían sido juzgados conforme al artículo 145 y 145 bis de nuestro Código Penal que han sido derogados. Por lo tanto yo ruego a la Honorable Asamblea se sirva tener presente los méritos 724 del régimen actual que todavía hasta el último momento de su mandato, seguirá luchando y cumpliendo con su deber con tan elevado civismo. Finalmente quiero expresar a ustedes mi convicción de que el señor licenciado Luis Echeverría Alvarez, secundará con todo el vigor de su juventud y su convicción de político ya de larga experiencia, esos mismos principios que propugna el actual Presidente; por eso, desde un principio, así mismo se ha sabido rodear de los colaboradores que más cercanos habrán de contribuir con sus conocimientos técnicos y su empeño por servir a México para emprender, desde luego, en cuanto rinda la protesta de ley... 1o. de septiembre de este año, para continuar dentro de esa labor progresiva y beneficiosa para todo el pueblo de México. He dicho. (Aplausos.) No vengo, pues, a impugnar la candidatura de la señora Aurora Fernández, que tan aplastante mayoría de votos obtuvo y que ya está dentro de la Legislatura a la XLVIII, su triunfo fue legítimo, también entre los que formaban parte del Partido Acción Nacional, su mayoría de votos es evidente porque, efectivamente, tiene muy bien organizado sus cuadros, hay jóvenes pasantes que pertenecen a ese partido, que están - no diremos infiltrados - pero que están colocados de un modo verdaderamente positivo y eficaz para las finalidades de su partido, en puestos gubernamentales que en cualquier momento dado pueden hacer la propaganda necesaria para sus candidatos sin que por ello se acepte el curso de las actividades gubernamentales. Esa es la forma como con los elementos que cuenta, siendo sus abogados los patrones de la industria, de la banca, de las finanzas y del gran comercio, cumplir o cuando menos aprovechar las determinaciones de la Constitución y de la Ley Federal Electoral para proveerse de elementos para su campaña electoral, los demás países - digo los demás partidos - de oposición, vivimos una vida precaria y miserable, porque no recibimos la ayuda necesaria para poder organizarnos de modo que nuestros comités, nuestras delegaciones, sean de una vida permanente y desarrollen una actividad constante durante todo el período que sea precursor a las elecciones generales y con mayor intensidad durante estas mismas elecciones... Si en México se dispusiera que la misma capacidad económica... o cuando menos de mayor de la que actualmente tienen esos partidos de oposición que son el PPS y el PARM, entonces sus comités propugnarían porque se mantuviera una lucha o una actividad constante y una enseñanza también firme e intensa en todos los grupos sociales que integran nuestro partido, para poder desarrollar tanto el reclutamiento de nuevos elementos como una labor verdaderamente positiva y eficaz, porque no es bastante la alfabetización de las masas para que por ese sólo hecho estén capacitadas para defender sus derechos políticos. Necesitan, más que nada, ser instruidos en sus actividades cívicas para que sepan defender los colores de su partido, cuáles son las fórmulas de sus planillas electorales en el ámbito de la República, y saquen con mayor número de votos el provecho que deben esperar si se organizan de tal manera. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Guerra Castaños. El C. Guerra Castaños, Gustavo: Respetable señor Presidente, compañeros que constituyen el Colegio Electoral. Con todo el respeto que nos merece no solamente 725 la diferencia de una idea política sino también el respeto personal a un candidato contrincante, vengo no solamente a ofrecer sino a otorgar mis respetos al señor licenciado Mario San Román Villegas, quien ha venido a esta tribuna por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana... que quien ha tenido a esta tribuna por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Pero francamente en el historial de sus enunciaciones, no hizo nunca, sino al contrario, en forma tácita y expresa reconoció el dictamen del selecto espíritu de la señorita licenciada en Ciencias Sociales y catedrática, Aurora Fernández Fernández del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Quisiéramos también aprovechar esta alta tribuna, la más alta de la esencia de México que es recuerdo e historia de nuestra sangre azteca; aprovecharla oportunamente para decir que además del privilegio del reconocimiento expreso que es orgullo que otros partidos de oposición venga a decirnos a nosotros que sí somos auténticos revolucionarios, los que venimos de estos que están bajo de mi propia vanguardia, que son los que están engarzados en letras de oro, que son los hombres que forjaron la historia de México, es la síntesis del Partido Revolucionario Institucional. Y si nosotros reconocemos que vengan otros a reconocernos, esto significa un sentido más de orgullo nacionalista al partido de la mayoría de México. En todos los puntos coincidentes que nosotros podamos tener con el orador que me antecedió en el uso de la palabra, queremos solamente decirle de nuestra parte, de mi parte en forma personal, que no confunda la terminología y el lenguaje gramatical de nuestras leyes que rigen al país. Una cosa es ser reo por delito de carácter político, y otra cosa es ser delincuentes por delitos no políticos, sancionados por la legislación penal. (Aplausos). Y en México no hay presos políticos. (Aplausos.) Creo con toda sinceridad, compañeros, que no debo hacer más uso de la palabra, sino que junto con el que me antecedió en el uso de la palabra, y yo, no uniéndome porque no tengo necesidad sino simplemente simpatía espiritual al selecto espíritu de esta maestra, pedir a todos los compañeros, presuntos y no presuntos diputados, que aprueben el dictamen en favor de la profesora y maestra Aurora Fernández Fernández. (Aplausos.) El C. Presidente: tiene la palabra el C. Sanromán Villegas. El C. Mario J. Sanromán, Villegas: Desde un principio en que abordé esta honrosa tribuna, manifesté que no era mi propósito impugnar la candidatura de la señora Aurora Fernández, que conocía la mayoría de votos que había alcanzado. Mi propósito era hacer valer dentro de los integrantes del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, y dentro del número de votos que yo alcancé en los comicios, que se tuviera en cuenta además la preparación para poder abordar la problemática nacional y aportar elementos para su resolución. Por fortuna conozco bastante de legislación fiscal por haber dado un curso, un primer curso de legislación fiscal en el Instituto Politécnico Nacional, durante varios años en la ESCA; asimismo conozco la Ley Federal de Trabajo porque trabajé como Jefe de la Oficina de Sanciones que está basada en los reglamentos interiores de la Secretaría del Trabajo, para aplicar 726 las sanciones a que fueran acreedoras las empresas que no observaran el reglamento. Igualmente conocí el funcionamiento de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, en donde serví en varios grupos; y, por último, considero tener la suficiente capacidad para intervenir en la discusión tanto del Presupuesto de Egresos como el de los posibles ingresos para la erogación de los gastos que se aprueben por el Erario Federal. Eso es mi modesta pretensión y eso es lo que yo quiero hacer valer, que por encima de los compañeros de mi propio partido o los de la oposición minoritaria. Estoy capacitado para aportar mis modestos conocimientos para colaborar en las comisiones que se nombren para resolver tales problemas. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Guerra Castaños. El C. Guerra Castaños, Gustavo: Señor Presidente; compañeros presuntos y compañeros diputados: volví a hacer uso de la palabra solamente para reiterar que respetamos honradamente las expresiones del orador y coincidimos apasionadamente en todo aquello que promueva en el progreso de la República. Solamente he de hacer una aclaración precisa: en México venturosamente no existen presos políticos, sino personas sujetas a proceso o al cumplimiento de sentencias judiciales por delitos no políticos, sancionados por la legislación penal. Es pues, preciso, dejarlo debidamente sentado, dejarlo debidamente aclarado. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Aurora Fernández Fernández y Arturo Romo Gutiérrez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 