 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada a través de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Gobernación, por la señora Leonor Carmona y López, a efecto de que se le conceda pensión por sus méritos revolucionarios. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado, turnó a los suscritos, miembros de la Primera Comisión de la Defensa Nacional para dictamen, el citado expediente. En el expediente que nos ocupa, no aparece ningún documento que justifique que la solicitante, tal como lo asienta en su escrito de 29 de noviembre de 1952, haya prestado servicios al ejército en la época de la Revolución; además y pese al tiempo transcurrido, la señora Leonor Carmona y López no ha hecho nueva promoción relativa a dicha solicitud. En virtud de lo anterior, esta Comisión se permite someter al elevado criterio de la honorable Asamblea, el siguiente Punto de Acuerdo: Unico. En vista de que la C. Leonor Carmona y López pese al tiempo transcurrido no ha presentado a esta Cámara ningún documento que pudiera acreditar el derecho al beneficio que solicita, se desprende la carencia de interés en el asunto y en consecuencia se opina, debe archivarse el expediente sin prejuzgar en la procedencia de su instancia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de octubre de 1964.- Alfonso Castillo Borzani.- Jaime López Peimbert.- Juan Barragán Rodríguez.- Eliseo Jiménez Ruiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 