 "La Primera Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, tuvo el honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio del caso electoral del primer distrito del Estado de Tabasco, en el cual fue registrada la fórmula Ernesto Brown Peralta y José María Valenzuela, para diputados propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "Sobre el particular, deseamos llevar al conocimiento de vuestra soberanía, que la constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral de dicho Distrito, y que sesionó en Villahermosa, Tab., fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, lo que pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos. "En tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión que suscribe somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para aprobación, en su caso, lo siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Se declaran válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del Estado de Tabasco. "Segundo. Son por lo tanto, diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Ernesto Brown Peralta y José María Valenzuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". El C. Secretario Carranza Rafael: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primero. Se declaran válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del Estado de Tabasco. "Segundo. Son, por lo tanto, diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Ernesto Brown Peralta y José María Valenzuela". (Aplausos). "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "