 Dando cumplimiento al acuerdo tomado por vuestra soberanía, la suscrita Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, procedieron al estudio del expediente electoral que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. En el citado distrito se registraron los candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Revolucionario Institucional el C. licenciado Lauro Rendón Valdez, como propietario y el C. Darío Manuel Hernández Cervantes, como suplente. Por el Partido Acción Nacional: el C. doctor David Ávila Badillo, como propietario y el C. Antonio Pacheco Guzmán, como suplente. Por el Partido Popular Socialista: el C. Ramón Ruiz Meza, como propietario y el C. Fructuoso Cepeda Grimaldo, como suplente. 673 Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: el C. teniente coronel Bernardino Brizuela Ascencio, como propietario y el C. Benigno Marcelino Montoto, como suplente. Del examen hecho a la documentación de referencia, se desprende, que la preparación de las elecciones se llevó a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral Federal; que las mismas se efectuaron siguiendo las normas legales vigentes y que no hubo incidentes ni protestas u objeciones en dicho acto. El Comité Distrital respectivo, cumpliendo con lo dispuesto por la Ley Electoral Federal, realizó el cómputo de los votos emitidos, asentándose el resultado en el acta final, la cual fue firmada de conformidad por los miembros del Comité, así como por los representantes de los partidos, contendientes. En vista de lo anterior, el propio Comité expidió constancias de mayoría de votos a los CC. licenciado Lauro Rendón Valdez y Darío Manuel Hernández Cervantes, como presuntos diputados propietario y suplente, respectivamente. Por lo expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del; presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Lauro Rendón Valdéz y Darío Manuel Hernández Cervantes. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1964.- La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija.- Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. El C. Brizuela Asencio, Bernardino: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano Bernardino Brizuela. El C. Brizuela Asencio, Bernardino: Señor Presidente de este honorable Colegio Electoral: señor vicepresidente; señores diputados y presuntos diputados; balcones de honor; estimados amigos y compañeros: Vengo a esta tribuna, no a defender mi caso sino a defender a la Revolución Mexicana; en ella estriba el porvenir de México; en ella se han formado los pilares más fuertes de nuestra democracia. Señor licenciado Carrillo: Vengo a traerle un saludo de mi partido y del señor general de división Jacinto B. Treviño, héroe del combate de El Ebano, así como a los demás diputados que han defendido a los hombres de la Revolución. Dicen que no recordemos el pasado; que no recordemos a nuestros héroes. ¿Qué es la Revolución? Es la que nos ha dado historia a nuestro querido México. Un pueblo que no tiene historia, es un pueblo que no tiene valer. Cuauhtémoc, Hidalgo, Morelos, Juárez, Venustiano Carranza, Francisco I. Madero, padre del voto a 54 años de distancia de nuestra Revolución Mexicana; hemos venido a cosechar el fruto de la elección libre. El sufragio debe ser respetado, porque respetar el sufragio es respetar los intereses del pueblo, es respetar nuestras luchas armadas. Recordarán ustedes que en 1906 el sufragio no fue respetado, pero el pueblo se preparó para mejor época. Recuerden ustedes que en 1910 sucedió lo mismo. ¿Y qué pasó entonces? A ustedes toca, señores diputados de esta Cámara, que nos traigan mejores frutos, porque aquí se abren nuevas páginas de nuestra historia. No olviden el principio del sufragio, porque es la base esencial de la tranquilidad y de la paz. 674 Fíjense ustedes que nuestro gran Presidente revolucionario, Adolfo López Mateos, sus principios fundamentales, su pensamiento más iluminado al hablar sobre una ley fundamental de alto valor que hace tiempo lo esperábamos, por que es conquista del pueblo. El futuro Presidente de la República el que ha defendido la Revolución, la seguirá defendiendo, y su meta será ella. Toca a ustedes, señores diputados, darle todo su apoyo, no creándole problemas, sino ayudándole a resolverlos con todo patriotismo, porque resolver los problemas es hacer patria. Yo, como un veterano de la Revolución luché, lucho y seguiré luchando por mi Revolución Mexicana. Mi Revolución Mexicana es única y es ejemplo del mundo entero. Nuestra Revolución es propia; no tenemos motivo alguno para desconocer a toda esa sangre que ha costado darnos nuevos caminos, darnos nueva vida, que costó a la nación más de medio millón de hombres. Y a ustedes, esta Cámara que abre nuevos caminos en las páginas de la historia, les toca ver, analizar y cuidar de nuestros principios revolucionarios. Con qué tristeza escucho las palabras de un joven diputado en que desconocía a los hombres de la Revolución; desconocía nuestra Revolución Mexicana, desconocerla es desconocer nuestra Carta Magna. Para un revolucionario es triste escuchar estas palabras, cuando toda su esperanza de esas luchas armadas estriba en la juventud, una juventud bien preparada, bien orientada dentro de nuestras etapas revolucionarias. Cuantos casos con tristeza han pasado de que únicamente hay revolucionarios de tribuna. La Revolución debemos de defenderla mientras tengamos vida y podamos hacerlo. Su servidor la defendió con las armas en la mano, y por esto carezco de la elocuencia suficiente para que ustedes me escuchen, aunque en términos pobres; pero lo hago con el valor suficiente de un entero soldado. Nuestra lucha es por un México mejor; nuestra lucha es para que el campesino y el obrero disfruten de ella; que la Revolución llegue a sus hogares convertida en una casa propia, convertida en pan para sus hijos, en educación para los mismos. ¡Qué triste ahí en mi Estado, donde en el 4o. distrito podemos ver cómo vive el campesino, cómo vive la mujer campesina, cómo viven los niños! Si un kilo de ixtle de lechuguilla es pagado a dos pesos cincuenta centavos, y cuanto más pueden sacar dos kilos, y todavía se les paga con un vale para la tienda; un jefe de hogar no puede sostener una familia; se siente triste, y entonces su compañera lo acompaña al campo con todo y sus hijos, para poder tallar más ixtle y poder sufragar los gastos, ya no digamos de su vestido, de su alimentación. Allí en ese 4o. distrito nació la Revolución Mexicana en Tamaulipas, allí dio la voz de alarma el general Carrera Torres, y hoy, como desgracia del destino es la región más abandonada, ¿qué paso con esta Revolución? ¿Qué pasa con este Congreso? En el plan el campesino carece de lo más indispensable, no tiene ni una sola yunta para cultivar su tierra; las yuntas se las alquilan a más de mil pesos por año y con lo que le debe al Banco, además, ¿con qué sostiene a su familia? Si la naturaleza también lo azota, no hay lluvias. Entonces nuestro pueblo esta desnutrido. La Revolución no ha llegado. El señor licenciado Rendón Valdés, que es una persona de ideas revolucionarias, un hombre luchador, así con el respeto que nos tuvimos en nuestra campaña electoral, ahora quiero que ese respeto no sea a mí, que se interese por los problemas de nuestro distrito. Esa gente sufre, esa gente se debate en la pobreza, esa gente deja a sus hogares solos. Allí hay mucho por hacer y no dudo que él llegue al fondo y se 675 preocupe por esos problemas. Si acaso no lo hace, el tiempo lo dirá . ¿Para qué hablar de fraude? ¿Para qué hablar de otras cosas, si en todo México se sabía eso? En mi distrito, en una casilla, la número 26 de Ciudad Victoria, la votación era copiosa en mi favor. Entonces brigadas de líderes bloquearon la casilla y orientaron a las gentes para que no votara por el PARM. En otras partes, en las escuelas, en las casas particulares, elementos con consigna hasta les quitaban la mano a los votantes para que tacharan los círculos del PRI. ¿Qué distancia hay entre la ideología del PRI y la ideología del PARM? ¿No caminamos por los mismos caminos? ¿Acaso nos somos iguales en ideas? Nosotros, como hombres de la Revolución, vigilamos que la Revolución se cumpla y, si no es cumplida y, haremos que se cumpla. Todo eso que dice el señor en mi contra, se lo agradezco, porque yo he defendido a la Revolución Mexicana desde la edad de 14 años con el fusil en la mano y la sigo defendiendo porque es la única forma de que nuestra clase humilde tenga mejores prestaciones. Y nuestra Carta Magna lo explica en sus artículos 3o. 4o. 27 y 123. Entonces, ¿por qué no defender esos derechos? ¿Por qué defender esa Revolución? ¿Por qué no defender ese hermoso pabellón tricolor que nos ha acompañado en los campos de batalla? Ahora, señores diputados, estoy seguro que esta Cámara sabrá cumplir con su deber y ayudar al Presidente y al futuro Presidente de la República, porque hay hombres de la Revolución, hay militares auténticos, hay civiles auténticos revolucionarios. Hay gente preparada para defender nuestra Revolución y que se abran nuevas páginas en la historia, llenas de gloria en la fe del pueblo mexicano. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Rendón Valdez. El C. Rendón Valdez, Lauro: Ciudadanos Presidente y Vicepresidente de este Colegio Electoral; ciudadanos diputados y presuntos diputados; compañeros de las galerías revolucionarias: Ha surgido de improviso la impugnación al dictamen de la comisión, con la intención que lleva el propósito más que de mendigar los votos, que de darnos una cátedra revolucionaria. Yo podría establecer con espíritu de equidad, con paciencia, una polémica, una plática con los hombres de la Revolución de ayer; pero con devoción y con respeto, me veo obligado a hacer público mi reconocimiento y mi admiración a los hombres que con las armas en la mano forjaron la Revolución Mexicana y a quienes dirigen inclusive al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, porque son mexicanos que ya tienen un pedazo de historia de nuestro país, en donde estamparon su firma por su propia voluntad con el deseo infinito de la grandeza de México, y quieren continuar a cincuenta años de distancia, vigilando las tareas de la ciudadanía de hoy, particularmente cuando se trata de procesos electorales. Efectivamente hay mucha semejanza entre el Partido Revolucionario Institucional y el Partido Auténtico de la Revolución, pues precisamente porque hay semejanza por eso son distintos. En mis manos hay semejanza, es semejante la mano izquierda a la derecha, pero, desgraciadamente, esa semejanza es la que acusa la distinción porque son distintas. Y el Partido Revolucionario Institucional es distinto al Partido Auténtico de la Revolución, que se dice que es auténtico porque ellos mismos lo bautizaron con ese calificativo de auténtico. Estamos acostumbrados en las lides obrero - sindicales, en las lides electorales, que siempre que se expresa la palabra auténtico se esta pensando lo contrario de lo auténtico, es decir, con lo espurio. Voy a hacer un análisis brevísimo del proceso electoral, porque la intención del señor teniente coronel Brizuela Asencio, fue manifestar aquí que hubo fraude en las elecciones 676 del 5 de julio que se llevaron a cabo en el 4o. distrito electoral, y agrega que como en todo México. En esa elección, ya se ha establecido por las voces autorizadas inclusive de los partidos de la oposición, que las elecciones del 5 de julio fueron legales, correctas y limpias. Sólo cuando hay intereses particulares de por medio es cuando surge la palabra fraude. No es verdad que hayan existido fraudes en ninguna casilla de las 204 en que se integra el 4o. distrito electoral de Tamaulipas. Hubo fraude para la ambición personal de los candidatos derrotados, pero fraude porque la voluntad mayoritaria estuvo en contra de ellos. ¿Cómo es posible que los campesinos organizados de Tamaulipas voten por los candidatos del Partido Auténtico o de cualquier otro partido de la oposición, si son el pilar más fuerte que existe desde el punto de vista orgánico del Partido Revolucionario Institucional? En Tamaulipas, sí tiene conciencia de que la tenencia de la tierra se las ha entregado la Revolución, a través de los postulados de la propia Revolución establecidos en el artículo 27 de la Constitución y que han sido las organizaciones agrarias de Tamaulipas las que desde 1924-25 repartieron las grandes haciendas para entregarles las tierras a los campesinos. Si son campesinos que tiene convicción y por convicción fueron a las casillas electorales a dar su voto, no podemos pensar, sería muy optimista que el teniente coronel Brizuela pensara que los campesinos dieran su voto por el partido que él representaba. También sería optimismo pensar que los obreros organizados de Tamaulipas y aún los no organizados, votasen por partidos distintos del Partido de la Revolución Mexicana, de nuestro partido, el Partido Revolucionario Institucional. Debo advertir que en Tamaulipas desde el punto de vista orgánico, desde el punto de vista institucional, sólo existe un solo partido político y ese partido político es el Partido Revolucionario Institucional. Yo quiero preguntar (aplausos) ¿en dónde están las Oficinas del Comité Directivo Estatal del Partido Acción Nacional? En ninguna parte de la geografía del Estado. ¿En dónde esten las Oficinas del Comité Directivo del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana? En ninguna parte de la geografía del Estado. Sólo se presentan en acción en los acontecimientos electorales; si no hay Comité Directivo Estatal, si no hay Comité Municipal en cada una de las entidades de Tamaulipas, ¿cómo es posible soñar con el triunfo de sus candidatos y con el triunfo de sus partidos en Tamaulipas? Compañeros revolucionarios, solamente existe una bandera y un partido político; el Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) ¿Cómo es posible pensar, teniente coronel Brizuela, que las mujeres de Tamaulipas, las ciudadanas de Tamaulipas, a las que nuestro partido ha entregado 11 centros culturales femeninos a los que asisten 3,500 mujeres noche a noche a clases, que sienten simpatía, cariño y convicción por nuestro Instituto Politécnico, fuesen a depositar su voto precisamente por el PARM o por cualquier otro partido que no es el de sus simpatías? ¿Cómo sería posible que los comerciantes de los mercados que son alrededor de un millar fuesen a depositar su voto por candidatos desconocidos, si ellos tienen conciencia de que la situación actual de que disfrutan es una conquista de la Revolución, es una conquista que les ha entregado el Régimen revolucionario del país. Ignora el teniente coronel Brizuela que los locatarios de los mercados en el país, ahora sostienen sus intereses defendiéndoles a través de un régimen jurídico que les ha entregado la Revolución y que es obra, inclusive, brillante, de nuestra Confederación Nacional, por peticiones populares, particularmente en esta última etapa bajo la dirección de Alfonso Martínez Domínguez. ¿Cómo es posible que a los locatarios, sus familiares y sus amigos, se les orientara para buscar otros caminos y depositar el voto? No es posible. 677 Todas las fuerzas organizadas de Tamaulipas, inclusive el Magisterio, las casillas en las cuales mencionan algunas en las escuelas, son fuerzas que están al servicio de la Revolución y defendiendo auténticamente la Revolución. (Aplausos.) Es una gran tarea venir a esta tribuna a defender no el caso electoral del 4o. distrito de Tamaulipas ni una curul; yo he venido aquí por la impugnación del teniente coronel Brizuela del partido de los héroes de la Revolución Mexicana, porque no me lleva ningún interés, pero eso sí no permitiré, no esta dentro de las posibilidades de mi voluntad detener ni mi protesta, ni el coraje cuando un hombre viene a decir una mentira aquí. ¿La verdad dignifica al que la dice? La mentira existe mientras la verdad llega. El coronel Brizuela fue derrotado en las elecciones de Tamaulipas. (Aplausos.) Tenemos que reconocer la intención de él, al asomarse a esta tribuna como un acto de alguna persona que impulsa su voluntad, de alguien que llega a esta tribuna a cumplir con un propósito por el que hemos estado luchando permanentemente y le consta al coronel Brizuela a través de los años- defendiendo los postulados de la Revolución, pero con cariño y con coraje, en la tribuna popular de Tamaulipas, en la tribuna de los periódicos, defendiendo el contenido ideológico del artículo 3o. constitucional contra las fuerzas conservadoras, defendiendo el contenido ideológico del artículo 27 de nuestra Constitución, defendiendo el contenido del artículo 123. Hicimos una promesa a los padres de familia de Tamaulipas, campesinos y obreros también, de que vendríamos a defender esos principios de la Revolución, que no permitiríamos y que se levantaría este índice y se levantaría esta voz cuando se tratase de modificar el contenido esencial, revolucionario y científico del artículo 3o. de la Constitución. (Aplausos.) Que se levantaría esta voz cuando se tratara de modificar cualesquiera de los capítulos del Código Agrario que defiende los intereses de los campesinos. Sólo aceptaremos las reformas que sean útiles y que vengan a beneficiar a los pueblos trabajadores campesinos de Tamaulipas, y en la misma posición nos encontraremos en relación con el artículo 123 constitucional y con la Ley Federal del Trabajo; ésa es nuestra idea, es nuestra pasión, es nuestro deseo y ésa es nuestra voluntad. Cuando veo que viene aquí algún compañero presunto diputado, particularmente de partidos minoritarios, limosneando votos, discutiendo uno que otro voto en una casilla (aplausos) yo me recuerdo de aquel cuento luminoso de José Enrique Rodó; aquella enajenada mental que todos los días vestía las galas nupciales esperando al príncipe azul que no llegó nunca, y salía a su balcón a contemplar la aurora, esperando que surgiera por milagro el príncipe azul. Ahora, con personajes invertidos, nosotros pensamos que aquí hay compañeros vestidos de negro, con un azahar, esperando una novia de pelo rubio, vestida de verde obscuro. El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. La presidencia por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Lauro Rendón Valdez y Darío Manuel Hernández Cervantes." (Aplausos.) 678 - El C. secretario Gómez Villanueva, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión.- 1a. Sección. 