 "La suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el 6 de julio del año actual, en el primer distrito federal electoral del Estado de Colima. "La Comisión encontró en los documentos relativos que fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes, en el distrito de referencia, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Juan Rangel Hidalgo - Ramón Velasco Ochoa; por el PRI, Jorge Huarte Osorio - Emiliano Ramírez Suárez; por el PP, Manuel Arcaraz Dávalos - Abel Pizano Fermín; por el PNM, Manuel Sánchez Silva - Rafael L. Macedo, y por la FDPPM, Juan Bueno Larios - Roberto Terriques Romo. "Se hizo el estudio cuidadoso del expediente que obra en poder de la Comisión y encontramos que funcionaron 28 casillas en este distrito y en todas ellas se observaron las disposiciones que previene la Ley Electoral Federal; que las protestas que fueron presentadas por una parte por el PAN, tendientes a demostrar irregularidades, no son de tomarse en cuenta por carecer de fundamento; y en cuanto a las que presenta el PP, unas de carácter personal en relación con los candidatos y otras señalando defectos en el padrón electoral, tampoco son de tomarse en consideración porque no aportan ninguna prueba; que el acto de la elección transcurrió con toda normalidad y ello se desprende de las actas de escrutinio que no consignan ningún incidente; que el día 13 de julio y como lo previene la Ley Federal Electoral el Comité Distrital Electoral verificó la votación emitida, habiéndose expedido constancias de mayoría de votos a los CC. Jorge Huarte Osorio y Emiliano Ramírez Suárez por haber obtenido pluralidad de : 5,486 votos, respectivamente; que la constancia de mayoría de votos fue registrada por la Comisión Federal Electoral bajo el número 64, a fojas 2 del libro de registro, con fecha 12 del corriente. Por todo lo anterior nos permitimos someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito electoral federal del Estado de Colima. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Jorge Huarte Osorio y Emiliano Ramírez Suárez, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse a manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito electoral federal del Estado de Colima. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito los CC. Jorge Huarte Osorio y Emiliano Ramírez Suárez, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos). - El C. Secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Sección Cuarta. "