 "Se ha recibido en la suscrita Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron en el quinto distrito electoral del Estado de Hidalgo". "Previo estudio de los documentos tenidos a la vista y que forman el expediente general de las citadas elecciones, concluimos: Que los actos preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la junta computadora, se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la Ley Federal Electoral. "En los comicios de referencia, participaron como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, los siguientes ciudadanos: "Martiniano Martínez Alvarez y Guillermo Bárcenas Bracho, postulados por el Partido Revolucionario Institucional; y Alvaro Fernández Somellera y Antonio Cortés Mora, sostenidos por el Partido Acción Nacional. "El quinto comité distrital del Estado de Hidalgo, con cabecera en la ciudad de Zimapán, se reunió el domingo 13 de julio próximo pasado, para dar cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 105 de la Ley Electoral Federal; siendo los resultados del cómputo, los siguientes: "Para la planilla postulada por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. Martiniano Martínez Alvarez y Guillermo Bárcenas Bracho, 52,819 votos. "Para la fórmula del Partido Acción Nacional compuesta por los CC. Alvaro Fernández Somellera y Antonio Cortés Mora, 254 votos. "El mencionado comité distrital con apoyo en el cómputo que antecede, expidió constancias de mayoría de votos a favor de la planilla compuesta por los CC. Martiniano Martínez Alvarez y Guillermo Bárcenas Bracho. "La comisión federal electoral al estudiar las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 6 de julio próximo pasado, resolvió otorgar por unanimidad de votos el registro de ley a las constancias de mayoría de votos expedidas por el quinto comité distrital del Estado de Hidalgo. "Esta comisión con fundamento en las consideraciones que anteceden, somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión por el distrito mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Martiniano Martínez Alvarez y Guillermo Bárcenas Bracho. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión por el distrito mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Martiniano Martínez Alvarez y Guillermo Bárcenas Bracho". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a Sección. "