 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de Servicios del ciudadano general brigadier Jorge Santillán Gamper. En sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. La capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de Servicios, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente: Ingresó al Ejército en el Colegio Militar, como Cadete Numerario, el 20 de mayo de 1941. Del 1o. de julio de 1944, Subteniente de Infantería, causando baja en el Arma de Infantería y alta en esa misma fecha en la de Ingenieros. Del 1o. de julio de 1944 a 1946, Subteniente Zapador. del 1o. de julio de 1946 al 1o. de septiembre de 1951, Teniente Zapador. Del 1o. de septiembre de 1951 al 19 de noviembre de 1957, Capitán Segundo de Ingenieros. Del 20 de noviembre de 1957 a 1960, Capitán Primero de Zapadores. Del 20 de noviembre de 1960 a 1966, mayor de Zapadores. Del 20 de noviembre de 1966 a 1971, Teniente Coronel de Zapadores. Del 20 de noviembre de 1971 a 1975, Coronel de Zapadores. Desempeñó los siguientes cargos: Profesor de las materias de Puentes Militares, Trabajos Comunes a todas las Armas; Jefe de Sección Administrativa de los Servicios Generales; Ayudante General del H. Colegio Militar. Comandante: Del 2o. Batallón de Ingenieros de Combate; del Regimiento de Ingenieros de Servicio. Se concedieron las siguientes condecoraciones: De Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. Clase y del Mérito Docente. Por lo anterior expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General Brigadier, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Jorge Santillán Gamper. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de junio de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 