 en nombre de la Comisión de Impuestos que tengo el honor de presidir, ruego a ustedes en la forma más atenta, que en razón al corto tiempo disponible para celebrar sesiones ordinarias durante el año en curso, y a la importancia de las medidas propuestas en la iniciativa a la que se le acaba de dar lectura, y a la circunstancia especialísima de que todas esas medidas son de beneficio de los particulares contribuyentes, sin exceptuar uno sólo, se otorgue dispensa de trámite al procedimiento relativo a esta iniciativa y se proceda, sin segunda lectura, a entrar desde luego a la discusión de la misma, El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se pregunta a los ciudadanos diputados si se dispensa de segunda lectura al dictamen que se acaba de leer. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensada. Está a discusión el artículo único. No habiendo quien haga uso de la palabra se procede a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por unanimidad de 132 votos se aprueba el proyecto de decreto que reforma los artículos 17 y 18 fracción VIII y 3o. y 4o. transitorios de la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. Pasa al Senado para efectos constitucionales. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "