 "La señorita Paula Cervantes Santillán con fecha 20 de diciembre de 1942, envió a esta H. 856 Cámara de Diputados solicitud de pensión por los servicios que ha prestado tanto en el Cuerpo Médico Militar como en los Servicios Coordinados de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, desde el año de 1920. "Hecho el estudio respectivo por la suscrita 1a. Comisión de Hacienda, se ha llegado a la conclusión de que no es de la competencia de esta Cámara resolver sobre la solicitud de la señorita Cervantes Santillán, por encontrarse ésta comprendida en las disposiciones de la Ley de Pensiones Civiles de Retiro. Es por esto que nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo: "Único. No es de la competencia de la Cámara de Diputados resolver la solicitud de la señorita Paula Cervantes Santillán, en virtud de encontrarse comprendida en las disposiciones de la Ley de Pensiones Civiles de Retiro. Dígase a la interesada que se dirija a la Dirección General de Pensiones Civiles y archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 30 de septiembre de 1946. - Eugenio Prado. - Manuel Flores Castro Jr. - Luis Díaz Infante". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de Hacienda. "