 "El Senado de la República remitió a esta H. Cámara de Diputados una iniciativa de ley que fue sometida a su consideración por el C. Presidente de la República, en que se propone la reforma del primer párrafo del artículo 3o de la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A., y la adición del artículo 4o Bis de la citada ley, en los términos y en apoyo de las consideraciones que adelante se exponen. "Como la mencionada iniciativa de la ley ya fue aprobada por la H. Cámara de Senadores, en sesión celebrada el día 26 fue oportunamente turnada para dictamen a la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, que suscribe. "Manifiesta el Ejecutivo de la Unión que al Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A., corresponde financiar las obras federales, las de los Estados y las de los Municipios y que también es uno de los órganos que tiene a su cargo el fomento de la habitación popular; que el capital social de esa institución, según su Ley Orgánica, debe ascender a $ 125.000,000.00 representando la Serie "A" suscrita exclusivamente por el Gobierno Federal, por valor de $ 96.000,000.00 y el monto restante las otras series de acciones; que el Gobierno Federal ha efectuado el pago total de su aportación pero que las entidades públicas y los particulares, a quienes corresponden las otras series de acciones, no han cubierto íntegramente el importe de las mismas, por lo que el capital suscrito y pagado asciende en la actualidad a. . . . . . . $ 108.155,200.00. "Manifiesta también el señor Presidente que para el mejoramiento de la economía municipal y la de los Estados, se ha hecho condonación de adeudos a cargo de esas entidades y un favor de la citada institución, por cuenta del Erario Federal, con lo que se logró una depuración importante de la cartera de la institución, al eliminarse de sus activos, créditos que en muchos casos eran de difícil cobro; que para procurar la mayor solidez financiera y el incremento de recursos de la propia institución, se ha seguido la política de cubrir a los accionistas dividendos moderados, para destinar el excedente de utilidades obtenidas a la constitución de reservas, que le permitan disponer del mayor volumen de recursos para atender las necesidades de interés general que le están encomendadas; que con base en las anteriores consideraciones el Ejecutivo propone mediante reformas y adiciones a la Ley Orgánica de la citada institución que se aumente su capital social a $ 200.000,000.00 para que, con el incremento de sus recursos pueda atender las crecientes necesidades de inversión en todo el país en el establecimiento o el mejoramiento de servicios públicos y para el fomento de la habitación popular. "Por la reforma que se propone al artículo 3o. de la Ley Orgánica de la citada institución, su capital social será de $ 200.000,000.00., representado por dos millones de acciones de cien pesos cada una, divididas en cuatro series: la serie "A" compuesta por un millón quinientos treinta y seis mil acciones nominativas que sólo podrán ser suscritas por el Gobierno Federal; la serie "B" compuesta por acciones al portador que podrán ser suscritas por el público; la serie "C" compuesta por acciones nominativas que deberán ser suscritas por los Bancos de Ahorro y Préstamo para la vivienda popular; y la serie "D" compuesta por acciones nominativas que podrán ser suscritas por los Gobiernos del Distrito y Territorios Federales, Estados y Municipios. "La proporción de acciones que comprende a las series "B", "C". y "D" se determinarán de acuerdo con el artículo 4o Bis, cuya adición se propone, y de acuerdo con el mismo corresponderá a la Asamblea Extraordinaria de Accionistas determinar el número de acciones que correspondan a cada una de estas tres series, además de decretar los aumentos o disminuciones del capital social de la Institución, sujetándose para ello a su escritura constitutiva y a la Ley General de Sociedades Mercantiles, con la limitación de que, cuando la Asamblea acuerde aumento de capital, deberá respetarse la proporción de acciones establecida en el artículo 3o.; es decir la que debe existir entre las acciones de la serie "A" con respecto a las de las otras tres series. "Los cuatro párrafos finales del artículo 3o. que se propone reformar conservan el texto de los mismos párrafos del artículo vigente. "Hecho el estudio de la iniciativa presentada por el C. Presidente de la República, que ya fue aprobada por la H. Cámara de Senadores, la Comisión que suscribe considera que debe ser aprobada por esta H. Cámara de Diputados, con apoyo en las siguientes razones: "El Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., de acuerdo con su Ley Orgánica vigente, es una Institución Nacional de Crédito que tiene, como una de sus finalidades principales promover y dirigir la inversión de capitales para obras públicas, federales estatales y municipales, en servicios públicos y en habitaciones populares, financiarlos o invertir en ellos sus propios recursos. "El apoyo financiero en esta institución es lo que ha hecho factible, en gran medida, dotar a un número creciente de nuestros Municipios de servicios públicos tan indispensable como los de agua potable, drenaje, alumbrado, construcción de pavimentos, rastros, mercados, etc., e igualmente ha financiado la construcción de carreteras y obras públicas de la entidades federativas. "No obstante estas necesidades, cuya satisfacción es indispensable por el desarrollo económico regional y nacional y para el urbanismo de nuestras poblaciones, están lejos de ser satisfechas, tanto por que no fueron tenidas en cuenta durante centurias hasta el advenimiento de la Revolución, como por que son crecientes en relación con el aumento de la población, del comercio, de la industria y del área urbana de nuestros pueblos y ciudades. "La elevación del capital social del Banco a. . . $ 200.000,000.00 que representa un incremento de $ 75.000,000.00 en relación con el capital actual, unida a las reservas creadas a base de las porciones de utilidades no distribuidas, seguramente no serán bastante para que puedan atenderse las solicitudes de crédito para obras y servicios públicos requeridos para el desarrollo económico y social de las entidades federativas y de sus Municipios; pero significarán un incremento de los recursos de que disponga esta institución para esos fines y para el fomento de la vivienda popular. De ese aumento de 75.000,000.00 corresponderá al Gobierno Federal aportar, de acuerdo con su actual capacidad presupuestaria, $ 57.600,000.00. "Por otra parte, de acuerdo con la iniciativa de reforma al primer párrafo del artículo 3o. y adición del artículo 4o. Bis, en vez de señalarse, como lo hace el vigente artículo 3o. el número de acciones que corresponda respectivamente a cada una de las series de acciones "B", "C" y "D", será la Asamblea Extraordinaria de Accionistas la que haga esa determinación y la que, consecuentemente, pueda también modificar la proporción de acciones entre esas tres series. "Este método se justifica, ya que como se hace notar en la iniciativa en el sistema de proporciones predeterminadas, no se ha logrado que sean íntegramente pagadas las acciones correspondientes a cada una de las tres series, con perjuicio de las disponibilidades de recursos de la institución, por lo que es preferible la adopción del sistema flexible que se propone. "En atención a lo expuesto, la Comisión que suscribe se permite proponer a esta H. Cámara de Diputados la aprobación del siguiente decreto, ya sancionado por el Senado de la República. "Minuta Proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A. "Artículo primero. Se reforma el primer párrafo del artículo tercero de la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., para quedar como sigue: "Artículo 3o. El capital de la Institución será de $ 200.000,000.00 representando por dos millones de acciones de $ 100.00 cada una, divididas en cuatro series con las siguientes características. "I. Serie "A. compuesta por un millón quinientas treinta y seis acciones nominativas, que sólo podrán ser suscritas por el Gobierno Federal; "II. Serie "B" compuesta por acciones al portador, que podrán ser suscritas por el público; "III. Serie "C" compuesta por acciones nominativas que deberán ser suscritas por los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, y "IV. Serie "D" compuesta por acciones nominativas que sólo podrán ser suscritas por los Gobiernos del Distrito y Territorios Federales, Estados y Municipios. "La aprobación de acciones que corresponda a las Series "B", "C" y "D", se determinará de acuerdo con el artículo 4o. bis. "Las acciones de las Series "B" y "C" serán preferentes a las de las otras series para el cobro de un dividendo anual del 6% del capital que represente. Estos intereses preferentes no serán acumulables. "Las acciones de las Series "A" y "D" serán intransmisibles y en ningún caso podrá cambiarse su naturaleza o los derechos que esta ley les concede. "Las acciones de la Serie "C" sólo podrán transmitirse o parte en garantía con el consentimiento previo del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A. "El presente artículo deberá transcribirse en el dorso de cada acción. "Artículo segundo. Se adiciona el capítulo II de la misma ley con el siguiente artículo: "Artículo 4o Bis. Corresponderá a la Asamblea extraordinaria de accionistas: "I. Decretar los aumentos o disminuciones del capital de la institución, sujetándose para ello, a su escritura constitutiva y a la Ley General de Sociedades Mercantiles, y "II. Determinar el número de acciones que corresponda a cada una de las Series "B", "C" y "D" de las que habla el artículo 3o "En cualquier aumento de capital que decrete la Asamblea en los términos de este artículo, deberá respetarse la proporción de acciones establecida en el artículo 3o "Transitorios. "Primero. Las reformas que sea conducente introducir a la escritura constitutiva del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A., con motivo de este decreto deberán hacerse dentro de un plazo de seis meses a partir de su vigencia. "Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México. D. F., a 28 de diciembre de 1958. - Federico Ocampo Noble Pérez. - Hugo Romero Macías. - José A. Montaño Torres. - Pompeyo Gómez Lerma". Está a discusión en lo general el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal, en lo general y en lo particular, en un solo acto. Por la afirmativa. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por unanimidad de 114 votos, fue aprobado en lo general y en lo particular, el proyecto con que dio cuenta la Secretaría. Pasa al Ejecutivo para efectos Constitucionales. "Comisiones unidas de Economía y Estadística y Agricultura y Fomento. "