 A las suscritas Comisiones Unidas, Segunda de Puntos Constitucionales, de estudios Legislativos y de Relaciones Exteriores, fue turnada para su estudio y dictamen la Iniciativa que la Diputación del partido Acción Nacional sometió a esta honorable Cámara durante los trabajos de la XLIX Legislatura por la que se proponen reformas a la Constitución Política vigente en los siguientes términos: a) La derogación de la fracción I del artículo 76 que señala como facultad exclusiva de la Cámara de Senadores aprobar los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el Presidente de la República con las potencias extranjeras; b) Que la fracción X del artículo 89 que señala la facultad del Congreso Federal de ratificar 1313 los tratados internacionales se modifique para decir que dicha facultad la tiene el Congreso de la Unión; y c) Cambiar el texto del artículo 133, en lo conducente, para que en vez de someter a la aprobación del Senado de la República los tratados internacionales celebrados y que celebre el Presidente de la República, se los someta a la aprobación del Congreso. La esencia de esta Iniciativa consiste en darle facultades al Congreso de la Unión para aprobar los tratados que celebre el Presidente de la República, eliminando del texto constitucional vigente la facultad exclusiva que tiene el Senado de la República para aprobarlos. Para fundar dichos propósitos la Iniciativa que nos ocupa hace una síntesis de la evolución constitucional en esta materia, citando los diversos antecedentes histórico - jurídico de los preceptos constitucionales que se relacionan con la facultad del Poder Legislativo o de una de sus Cámaras, para aprobar dichos tratados, cometiendo algunos errores en la fecha de las leyes constitucionales que citan. Las Constituciones que estuvieron vigentes en nuestro país antes de la reforma realizada a la Constitución de 1857, atribuían como facultad del Congreso la de aprobar los tratados celebrados por el Presidente de la República como condición previa a su ratificación. El artículo 108 de la Constitución de Apatzingán de 1814; el artículo 50, fracción XIII de la Constitución de 1824; la Ley Tercera de las Siete Leyes Constitucionales de 1836 en su artículo 44, fracción VIII; el artículo 66, fracción LX de las Bases Orgánicas de 1843; el acta de reformas de 1847 que restaura la vigencia de la Constitución de 1824 y la fracción X del artículo 85 de la Constitución de 1857 otorgaban la facultad al Congreso de probar los tratados suscritos por el Presidente. Fue hasta el 13 de noviembre de 1874 cuando se reforma la Constitución de 1857 en que se señalan el artículo 72, fracción I como facultad exclusiva del Senado "aprobar los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el Ejecutivo con potencias extranjeras." Es oportuno hacer notar que tanto en la Constitución de Apatzingán como en la 1857 el Poder Legislativo se depositaba en el Congreso, revistiendo la forma unicamaral. A pesar de la reforma realizada a la Constitución de 1857, el artículo 85 fracción X quedó en su texto original señalando que la ratificación de los tratados correspondía al Congreso Federal, habiendo pasado al texto actual de la Constitución de 1917 por un error cometido por el constituyente, pues es claro que al restaurarse el sistema bicamaral con la creación del Senado y la Atribución de la facultad exclusiva de aprobar los tratados suscritos por el Presidente de la República, la misma facultad no podría otorgársele al Congreso Federal. Desde 1874 hasta nuestros días ha sido el Senado de la República el órgano del Poder Legislativo encargado de aprobar los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el Presidente de la República con las potencias extranjeras y la iniciativa en estudio no contiene argumentos sólidos y fundados que aconsejen invertir el proceso de aprobación de los tratados al Congreso de la Unión. Por otra parte más de 100 años de experiencia jurídico - constitucional aconsejan que siga siendo facultad exclusiva del Senado de la República aprobar dichos tratados. Por todo lo expuesto y fundado las Comisiones que suscriben se permiten someter a vuestra soberanía para su aprobación los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Se desecha la Iniciativa de la diputación de Acción nacional a la XLIX Legislatura del Congreso de la Unión que propone reformas a los artículos 76 fracción I, 89 fracción X y 133 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 1314 Segundo. Archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 25 de octubre de 1976. -Segunda de Puntos Constitucionales: Héctor Terán Torres. - Raúl Lemus García. - Agapito Duarte Hernández. - Francisco Hernández Juárez. - José Ramírez Gamero. - Antonio Jesús Hernández Jiménez. - Julián Macías Pérez. - Francisco Pedraza Villarreal. - Jesús González Balandrano. - Heriberto Dante Santos Lozano. - Jorge Garabito Martínez. - Rigoberto González Quezada. - José Luis Martínez Galicia. - Eduardo Thomae Domínguez. - Rafael Oceguera Ramos. - Miguel Montes García. - Luis Priego Ortiz. - Enrique Gómez Guerra. - Ramón Garcilita Partida. - Ifigenia Martínez de Navarrete. - Antonio Riva Palacio López. - César Tapia Quijada. - Héctor Ximénez González. - Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara. - Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. - Sección Constitucional: Antonio Riva Palacio López. - Enrique Alvarez del Castillo Labastida. - Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - Enrique Ramírez y Ramírez. - Raúl Lemus García. - Manuel Villafuerte Mijangos. - Ricardo Castillo Peralta. - Víctor Manzanilla Schaffer. - Porfirio Cortés Silva. - Raúl Caballero Escamilla. - Gonzalo Armando Esponda Zebadúa. - Salvador Reyes Nevárez. - Ericel Gómez Nucamendi. - Héctor Terán Torres. - Roberto Leyva Torres. - Luis Priego Ortiz. - Fernando Moreno Peña. - Víctor Alfonso Maldonado Moreleón - Relaciones Exteriores: Víctor Manzanilla Schaffer. - Carlos Ortiz Tejada. - Heladio Ramírez López. - Juan Ernesto Madera Prieto. - Antonio Tenorio Adame. - Alfonso Garzón Santibáñez. - Humberto Serrano Pérez. - Miguel Hernández Labastida. - Reveriano García Castrejón. - Juan Rodríguez González. - Francisco Cinta Guzmán. - Rafael González Pimienta. - Pedro Ricardo Chávez Pérez. - Ricardo Castillo Peralta. - Rosalba Magallón Camacho. - Antonio Zorrilla Pérez. - Aurora Cruz de Mora. - María Hilaria Domínguez Arvizu. - Agapito Duarte Hernández. - José Leal Longoria. - José Ramírez Gamero. - Venustiano Reyes López. - Gloria Carrillo Salinas. - Juan José Osorio Palacios. - José Delgado Valle. - Juan Meléndez Pacheco. - Mario Martínez Dector. - Ricardo Eguía Valderrama. - Fernando Moreno Peña. - María Elena Marqués de Torruco. - Julio César Mena Brito Andrade. - Lucía Betanzos de Bay. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - José Reyes Estrada Aguirre. - Félix Flores Gómez. - Víctor Alfonso Maldonado Moreleón. - Roberto Leyva Torres. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - Jesús Sarabia y Ordóñez. - Heriberto Dante Santos Lozano. - Jaime Sabines Gutiérrez. - Esteban Mario Garaiz Izarra. - Eduardo Thomae Domínguez. - Luis Priego Ortiz. - Silvia Hernández de Galindo. - Enrique Gómez Guerra. - Graciela Meave Torrescano. - Salvador Reyes Navarez. - Julio Zamora Bátiz. - Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa. - José de las Fuentes Rodríguez. - Gustavo Salinas Iñiguez. - Pedro González Azcuaga. - Alberto Ramírez Gutiérrez. - Miguel Portela Cruz." Están a discusión los puntos de acuerdo . . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueban los puntos de Acuerdo. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.......... Aprobados, señor Presidente. LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS El C. Adrián Peña Soto: Pido la palabra señor Presidente, para leer una proposición. El C. Presidente: Se concede la palabra al C. diputado adrián Peña Soto para una proposición. El C. Adrián Peña Soto: Señoras y Señores diputados: Estimables señoras y señores: Acción Nacional, preocupado por algunos de los últimos sucesos acaecidos, y en este caso referente "al paro camaronero que afortunadamente se solucionó y que debemos de tener en 1315 cuenta que nos ha dado una lección en la que nosotros los diputados debemos reflexionar sobre sus consecuencias, las consecuencias irreversibles que ocasionó a nuestra lastimada economía nacional; es indiscutible el derecho de todos de defender nuestros puntos de vista, nuestros intereses sobre todo cuando son patrimonios de nuestros familiares y no debemos cejar en el empeño de pedir una solución que se ciña a la más estricta justicia. Es conveniente que evitemos los casos similares que puedan sucederse y lesionen nuestra economía porque una pérdida como la pasada de seiscientos millones de pesos los sufrió el país con el paro de los cooperativistas. En los países comunistas un paro de esta naturaleza se castiga severamente porque consideran que es un atentado contra el pueblo y el estado. En nuestro medio es un acto lesivo que estamos obligados a sentar las bases futuras para que estos casos no se repitan. así como armar un mecanismo para el procesamiento, distribución y exportación de preferencia en manos de mexicanos. Todos estamos conscientes de que los cooperativistas son empresas autónomas para una actividad específica y vienen a llenar una necesidad en la economía nacional dado que existen ya autorizadas por la Secretaría de Industria y Comercio más de seiscientas cooperativas que cada día tienen mayor importancia en la vida nacional y que debemos dejar de considerar con sentido paternal a estas empresas mexicanas y tenemos que hacerles ver la gran responsabilidad que tienen estas organizaciones y que no son simples trabajadores con un jefe que los dirige, son empresas autónomas. Todo Paro Significa lesión a los intereses nacionales y a la sociedad mexicana, y por lo tanto en ningún caso debe llegarse a él y mucho menos utilizarlo como un arma de ajuste o negociación para lograr un convenio, ya que toda negociación ha de ser sin interrumpir las actividades de trabajo, buscando asegurar que la demanda, motivo del conflicto, esté garantizada plenamente para que al final se logre la solución satisfactoria apetecida. Se ha expuesto ante esta Asamblea la necesidad de revisar la Ley General de Sociedades Cooperativas y también se ha expuesto a través de la prensa y por algunos órganos oficiales o algunas personalidades del mundo oficial. Las Comisiones unidas que formulan el proyecto de modificaciones a la Ley General de Sociedades Cooperativas deberá tener en cuenta las siguientes bases. 1) No podrá haber suspensión de labores por motivos de negociaciones o conflictos entre las cooperativas, particulares, gobierno o instituciones que a juicio de los cooperativistas afecte sus intereses. 2) Si se trata de un conflicto económico entre los cooperativistas y otro grupo, las prestaciones económicas motivo del desacuerdo serán depositadas en Nacional Financiera, para que al final del conflicto sea entregado íntegramente a la parte que legalmente le corresponda. 3) Tampoco podrán los cooperativistas efectuar paro por conflictos o disputas con otras organizaciones o empresas que les lesionen sus intereses siendo, en su caso, responsable de daños y perjuicios en particular que hubiera dado causa a ellos. 4) La distribución y venta de los productos de exportación deberá contratarse a porcentajes para evitar conflictos por variaciones de precio o paridad de monedas, debiendo vigilar estos el IMCE. Salón de sesiones, a 26 de octubre de 1976. - Fausto Alarcón Escalona. - Gonzalo Altamirano Dimas. - Ma. Elena Alvarez de Vicencio. - Miguel Campos Martínez. - Guillermo de Carcer Ballescá. - Jorge Garabito Martínez. - Ramón Garcilita Partida. - Miguel Hernández Labastida. - Guillermo Islas Olguían. - Sergio Lujambio Rafols. - Rosalba Magallón Camacho. - José Luis Martínez Galicia. - Tomás Nava de la Rosa. - 1316 Teodoro Ortega García. - José Ortega Mendoza. - Francisco Pedraza Villarreal. - Francisco Peniche Bolio. - Adrián Peña Soto. - Jacinto Guadalupe Silva. - Juan Torres Ciprés." El C. Presidente: Consulte la Secretaría, en votación económica a la Asamblea, si se admite o no la proposición. El C. secretario Pastor Murguía: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se consulta a la Asamblea si se admite la proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Admitida. El C. Presidente: Túrnese a las Comisiones unidas de Desarrollo Pesquero y de Fomento Cooperativo. - La C. Rosalba Magallón Camacho: Pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: ¿ Con qué objeto ? - La C. Magallón Camacho: Para presentar una Iniciativa. El C. Presidente: Tiene la palabra la C. diputada Rosalba Magallón Camacho. MODIFICACIÓN A LA LEY DE PESCA -La C. Rosalba Magallón Camacho: Señor Presidente, Señoras y Señores diputados, señoras y señores: "La Diputación de Acción Nacional ha venido siguiendo con profundo interés el desarrollo del problema camaronero expuesto ante esta Asamblea por la ciudadana diputada Silvia Hernández de Galindo el día 5 del presente mes de octubre y cuyo desenvolvimiento fue expuesto claramente a la opinión pública por los medios de difusión. Mediante la Intervención oficiosa tanto del Senado como de esta Cámara ante los armadores cooperativistas así como las gestiones diligentes de las autoridades administrativas el conflicto surgido entre cooperativistas del golfo y los armadores se encontró una solución aceptada por ambas partes y que se tradujo en una sustancial mejoría económica para los cooperativistas. La paralización de actividades por parte de los cooperativistas para presionar en favor de sus intereses significó una pérdida superior a los cuatrocientos millones de pesos según información de la prensa nacional. El conflicto surgido entre cooperativistas y armadores ha puesto de relieve toda la problemática de la industria pesquera, la inoperancia de la legislación y su necesidad de revisarla no obstante que apenas tiene escasos cuatro años de vigencia. De la sofisticada problemática de la industria pesquera resaltan los siguientes aspectos: 1) Ha sido atacada de inconstitucional la reserva hecha en favor de las cooperativas de determinadas especies marinas que sólo las cooperativas pueden capturar. La tesis de incostitucionalidad de estas reservas ha sido sostenida por la Suprema Corte de Justicia; sin embargo, la Cámara de la Industria Pesquera que representa los interese de los armadores ha aceptado la ley en sus términos. De ello se deriva la siguiente situación extrema: el camarón solo puede ser capturado por los cooperativistas y por los extranjeros de acuerdo con los convenios celebrados entre México, Estado Unidos y Cuba. Contra esta situación han protestado incluso agrupaciones de ejidatarios ribereños que se ven obligados a limitar sus actividades pesqueras a la captura de especies de escama que se encuentren cercanas a las costas. 2) De acuerdo con la Ley de Pesca las cooperativas de pescadores beneficiarios de la exclusividad de especies que les ha sido conferida vienen celebrando contratos con los armadores en los términos que la Ley les permite y con la vigilancia de la Secretaría de Industria y Comercio. Estos contratos son celebrados por las cooperativas en virtud de que carecen de embarcaciones propias, pues solamente en el Golfo los armadores cuentan con 1317 mil veintisiete embarcaciones en tanto que las cooperativas apenas si llegan a las ciento veinte. Esta situación prevista por la Ley como transitoria tiene visos de convertirse en definitiva ante la imposibilidad de que las cooperativas adquieran el número de embarcaciones necesarias pues el programa del Gobierno de construir quinientas embarcaciones camaroneras está muy lejos de llevarse a cabo y queda muy por debajo de las necesidades reales de la industria. 3) Esta situación se agrava cada día más al contemplar el hecho de que los convenios recientes celebrados con Cuba y con los Estados Unidos el primero de los cuales ya se ha sido ratificado por el Gobierno Cubano y el segundo lo será muy breve por los Estados Unidos y estos convenios preveen el retiro paulatino de los pescadores extranjeros de tal manera que en un plazo de tres años solo los pescadores mexicanos podrán capturar el camarón dentro de la zona de doscientas millas que nos corresponden en el Golfo y si tomamos en cuenta que solo los Estados Unidos mantienen actualmente una flota de más de dos mil barcos camaroneros nos daremos cuenta de la importancia que representa el que México resuelva a la brevedad posible este problema y esté en posibilidad de obtener beneficios completos de la explotación pesquera. Otros aspectos importantes puestos de relieve por el actual conflicto son los siguientes: a) Las cooperativas solo tienen acceso a la captura mediante los contratos celebrados con los armadores pero no intervienen en la comercialización del producto capturado que en su mayor parte es entregado a las plantas congeladoras para su proceso. En este aspecto se ha puesto de relieve que en términos generales y en su mayoría las plantas procesadoras son propiedad de extranjeros. b) La prensa ha informado que existen fuertes intereses políticos detrás de los armadores que buscan la perpetuación de este estado de cosas y c) Que el movimiento cooperativo se ha venido desvirtuando en la industria pesquera ya que según denuncian los propios armadores el 50% de la fuerza de trabajo empleada en la captura del camarón y la especies reservadas no son cooperativistas sino asalariados de las cooperativas. Hemos oído en esta misma Cámara el interés que existe por estudiar la legislación pesquera y adecuarla a las necesidades actuales. El propio Ejecutivo ha anunciado que antes de que termine su mandato enviará un proyecto de reformas a la Ley. La Diputación de Acción Nacional no está ajena a esta preocupación sino que tiene un vivo interés en el problema. Ya en mayo de 1972 la Diputación de Acción Nacional a la Cuadragésima Octava Legislatura propuso lo que a su juicio debería ser las bases generales para una Ley de Pesca; bases cuya aplicabilidad no solo es vigente sino apremiante. Por este motivo venimos a proponer a esta Asamblea la celebración de audiencias públicas para que esta Cámara se allegue toda la información requerida para estudiar y modificar la Ley de Pesca. Estas audiencias deben iniciarse con una nueva comparecencia del señor Subsecretario de Industria y Comercio que abarque toda la problemática de la Industria de Pesca ya que la efectuada recientemente se refirió principalmente al problema camaronero y a la solución que fue aceptada por las partes. En consecuencia pedimos a esta Asamblea se apruebe el siguiente punto de ACUERDO Solicite de la Gran Comisión la Celebración de audiencias públicas en relación con la 1318 problemática general de la Industria Pesquera. Salón de Sesiones, a 19 de octubre de 1976." El C. Presidente: En los términos del artículo 58 del Reglamento, se abre el Registro de oradores... Tiene la palabra el licenciado Víctor Manuel Peralta Osuna, en pro. El C. Víctor Manuel Peralta Osuna: Señor Presidente, con su venia; compañeros diputados; señoras y señores de la galería. Los miembros de la mayoría de esta H. Cámara de Diputados recogen con simpatía la inquietud de los compañeros miembros de Acción Nacional. Queremos Manifestar a ustedes que desde el momento en que se presentó el conflicto entre armadores y cooperativistas del Golfo de México, esta Cámara permanentemente estuvo participando en estas actividades, y queremos manifestar y dejar plenamente claro que hemos continuado participando y estudiando esta serie de problemas. Hemos seguido en contacto con las autoridades respectivas, y hemos continuado con las audiencias, recogiendo los distintos puntos de opinión con respecto a las posibles reformas de la Ley de Pesca. La Comisión de Fomento Pesquero de esta Cámara, que nos honramos en presidir, hemos continuado con este tipo de actividades y recogiendo los puntos de vista de todas las organizaciones interesadas en resolver este conflicto. Tenemos absoluta confianza, absoluta seguridad de que habremos de presentar las inquietudes que han de plasmarse en la Ley que habrá de resolver el problema que se ha venido confrontando. La mayoría priísta está sumamente preocupada en interesada en recoger este tipo de inquietudes para plasmarlas en la Ley, en los proyectos de reforma que han de sufrir estas leyes para hacer más factible y más positivo el desenvolvimiento pesquero de nuestros país. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea , en votación económica, si se admite o no a discusión la proposición. El C. secretario Pastor Murguía González: Por Instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea, en votación económica, si se admite o no para turnarse a comisiones. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Admitida. El C. Presidente: Túrnese a las Comisiones unidas de Desarrollo Pesquero y de Fomento Cooperativo. El C. Prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Se va a dar lectura a la Orden del Día de la sesión de mañana. ORDEN DEL DÍA "Primer Periodo Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. El Congreso del Estado de Oaxaca, invita a la Sesión Solemne que tendrá lugar el próximo 30 de los corrientes, con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República, en la que rendirá el Segundo Informe de su gestión administrativa el C. licenciado Manuel Zárate Aquino, Gobernador Constitucional del Estado. Designación de Comisiones de Cortesía." - El C. Presidente (a las 12:20 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana, 27 de octubre, a sesión de Cámara de Diputados a las 9:30 horas y, a Sesión del Congreso 1319 General, a las 10:00 horas, para develar el nombre de Lázaro Cárdenas del Río. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761027 - Número de Diario 29 (L50A1P1oN029F19761027.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Miércoles 27 de Octubre de 1976 TOMO I. - NÚM. 29 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitación A la lectura del segundo informe de la gestión administrativa del C. licenciado Manuel Zárate Aquino, Gobernador Constitucional del Estado de Oaxaca. Se designa Comisión Comisiones de Cortesía La Presidencia designa las Comisiones para recibir e introducir al Salón; al C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a la señora María Esther Zuno de Echeverría, a la señora Amalia Solórzano de Cárdenas, al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, a la C. Alicia Cárdenas y al C. licenciado Carlos Torres Manzo, Gobernador de Michoacán Se levanta la sesión de Cámara y de pasa a sesión solemne de Congreso General DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS JOSÉ DORANTES SEGOVIA (Asistencia de 178 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 9:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Ma. Refugio Castillón Coronado: "Primer Periodo Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 27 de octubre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. El Congreso del Estado de Oaxaca, invita a la Sesión Solemne que tendrá lugar el próximo 30 de los corrientes, con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República, en la que rendirá el Segundo Informe de su gestión administrativa el C. licenciado Manuel Zárate Aquino, Gobernador Constitucional del Estado. Designación de Comisiones de Cortesía." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - La misma C. Secretaria: 1320 "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintiséis de octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del martes veintiséis de octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de ciento noventa y siete ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve del presente, misma que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría da lectura al Derecho publicado en el Diario Oficial de la Federación, el día de ayer, relativo a la inscripción en letras de oro, en el Recinto de esta Cámara, del nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. A proposición de la Presidencia, la Asamblea en votación económica, aprueba se celebre una sesión solemne, el día de mañana, a las 10:00 horas, para dar cumplimiento a dicho Decreto. Comuníquese a la H. Cámara de Senadores. La presidencia, en virtud de lo anterior, designa oradores para esta sesión, a los CC. diputados Roberto Garibay Ochoa y Augusto Gómez Villanueva. De igual manera, nombra a los CC. Enrique Alvarez del Castillo, Eleazar Ruiz Cerda, Raúl Lemus García y Arcelia Sánchez de Guzmán Rubio, para que comuniquen al H. Senado de la República el acuerdo anterior y rogarle se sirva designar orador de ese Cuerpo Legislativo. A continuación, la Presidencia ordena a la Secretaría girar invitaciones, al señor Presidente de la República, al Gabinete Presidencial y al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como a los familiares y amigos del general Cárdenas. De conformidad con el Reglamento, se nombran las siguientes comisiones de cortesía: Para acompañar a l C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, de su residencia a la Cámara de Diputados, así como de este Recinto a su residencia, al C. diputado Augusto Gómez Villanueva. Para esperar al C. Presidente de la República en las puertas de este Cuerpo Legislativo e introducirlo al Salón de Sesiones, a los CC. diputados Jesús Martínez Gortari, Graciela Meave Torrescano, Juan Rodríguez González, Carlos Rubén Calderón Cecilio, Alfonso Rodríguez Rivera, Celeste Castillo Moreno, Jacinto Guadalupe Silva Flores, Saúl Castorena Monterrubio y Román Ramírez Contreras. Para invitar a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a los CC. diputados Aurelio García Sierra, José Delgado Valle, Nicolás Pérez Pavón e Ildefonso Reyes Soto. La Confederación Nacional de Organizaciones Populares, suscribe atenta invitación a los Segundos Juegos Deportivos del Sector Popular, Que se llevarán a cabo del 28 de lo corrientes al 2 de noviembre próximo, en el Estadio Deportivo de la Magdalena Mixhuca de esta ciudad capital. Para representar a esta Cámara de Diputados en dichos actos, se designa a los CC. legisladores Augusto Gómez Villanueva y Luis José Dorantes Segovia. Iniciativa de Decreto enviada por el C. Presidente de la República para adicionar el artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales. Recibo y a las Comisiones unidas de Justicia y de Estudios Legislativos e imprímase. Tres oficios de la Secretaría de Gobernación, relativos a las solicitudes de permiso, para que los CC. David Juárez Miranda, Luis Manuel Sevilla Marroquín y Francisco Javier 1321 Alejo, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo y a la Comisión de Permisos Constitucionales. Oficio de la propia Secretaría de Gobernación, al que se acompaña copia fotostática del oficio de la Secretaría de Relaciones Exteriores, relacionado con la invitación formulada al Presidente de la Corte Suprema de Justicia de Tanzania, para que visite nuestro país. Recibo y a las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y del Servicio Consular y Diplomático. Las Comisiones unidas Segunda de Puntos Constitucionales, de Estudios Legislativos, y de Relaciones Exteriores, presentan un dictamen con puntos de Acuerdo, que determinan, por las razones expresadas en el mismo, se deseche la Iniciativa presentada por la diputación de Acción Nacional a la pasada legislatura, tendiente a reformar los artículos 76 y 133 de la Constitución Federal de la República. A discusión los puntos de Acuerdo, sin que motiven debate, en votación económica se aprueban. Archívese el expediente. El C. Adrián Peña Soto, a nombre de los CC. diputados miembros del Partido Acción Nacional, da lectura a una proposición, a efecto de que las Comisiones que formulan el proyecto de modificaciones a la Ley General de Sociedades Cooperativas, tomen en cuenta las bases contenidas en la proposición que se contempla. La Asamblea, en votación económica, admite la proposición. A las Comisiones unidas de Desarrollo Pesquero y de Fomento Cooperativo. A su vez, la C. Rosalba Magallón Camacho, da lectura a una proposición de la diputación de Acción Nacional, con el fin de que se celebren audiencias públicas para que esta Cámara de Diputados tenga toda la información requerida para estudiar y modificar la Ley de Pesca. En favor de la proposición, hace uso de la palabra el C. Víctor Manuel Peralta Osuna, Presidente de la Comisión de Fomento Pesquero. Se admite la proposición y se turna a las Comisiones unidas de Desarrollo Pesquero y de fomento Cooperativo. Agotados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente: A las doce horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, a las nueve treinta horas a sesión de Cámara, y a las diez horas a sesión de Congreso General, para develar el nombre de Lázaro Cárdenas del Río." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. INVITACIÓN - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Escudo del Estado de Oaxaca. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Ante la H. Legislatura local y con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República, el C. licenciado Manuel Zárate Aquino, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, rendirá el segundo informe de su gestión administrativa. La Sesión Solemne con ese fin -para la cual se hace a usted muy atenta invitación - se efectuará el día treinta de octubre de mil novecientos setenta y seis, a las once horas en el cine Río de esta ciudad. Oaxaca de Juárez." El C. Presidente: Para asistir a este acto, en representación de la Cámara de Diputados, se 1322 designa a los siguientes ciudadanos diputados: Heladio Ramírez López y la Diputación Oaxaqueña. COMISIONES DE CORTESÍA - El mismo C. presidente: Se va a proceder a nombrar comisiones para introducir a este recinto a las personalidades que han sido invitadas a la sesión solemne de Congreso General en honor del General Cárdenas. Para recibir e introducir al C. Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación a los ciudadanos diputados Pericles Namorado Urrutia, Gustavo Santaella Cortés, Mario Hernández Posadas y Erasmo Ulises Avila. Para recibir e introducir al Palco de Honor de este Recinto a la señora María Esther Zuno de Echeverría, a las ciudadanas diputadas Josefina Esquivel, Hortensia Santoyo, María Guadalupe López Bretón e Hilaria Domínguez. Para recibir e introducir a la señora Amalia Solórzano de Cárdenas, ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano y Alicia Cárdenas, a las ciudadanas diputadas Gloria Carrillo, María Guadalupe Urzúa, Celia Torres y Aurora Cruz de Mora. Para introducir al recinto al C. licenciado Carlos Torres Manzo, Gobernador del Estado de Michoacán, a los ciudadanos Roberto Ruiz del Río, Nicanor Gómez Reyes, Juan Rodríguez y José Delgado Valle. - La C. secretaria María del Refugio Castillón: Señor Presidente, agotados los asuntos del Orden del Día de la sesión de Cámara de Diputados. - El C. Presidente (a las 10:10 horas): Se levanta la sesión de Cámara de Diputados y se cita para la próxima, que tendrá lugar mañana jueves 28 de octubre a las 12:00 horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. Se pasa a Sesión Solemne de congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761027 - Número de Diario 30 (L50A1P1oN030F19761027.xml)Núm. Diario:30 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F. Miércoles 27 de Octubre de 1976 TOMO I.- NÚM. 30 SESIÓN SOLEMNE DE CONGRESO GENERAL SUMARIO Apertura Comisiones de Cortesía La Secretaría da lectura a los nombres de los integrantes de las Comisiones designadas para recibir a los distinguidos invitados a esta sesión Presencia del C. Presidente de la República La Comisión designada al respecto, introduce al Salón al C. Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República, a quien se le rinden los honores de ordenanza 1323 Revelación del nombre de Lázaro Cárdenas del Río Previa lectura del Decreto respectivo, el C. Presidente de la República acompañado del Presidente de la Suprema Corte de Justicia, de los Presidentes de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados y de la Gran Comisión de la Cámara de Senadores, del Presidente de la H. Colegisladora y de los familiares del general Cárdenas, devela la inscripción en letras de oro Entrega de una Copia del Decreto El C. licenciado Augusto Gómez Villanueva, Hace entrega a la señora Amalia Solórzano de Cárdenas de una copia del Decreto en cuestión Homenaje a Lázaro Cárdenas Para exaltar la figura del distinguido mexicano, usan de la palabra los CC. senador Horacio Labastida Muñoz y diputados Roberto Garibay Ochoa y Augusto Gómez Villanueva Discurso del Primer Magistrado El C. Presidente de la República hace uso de la palabra para abundar en lo expresado por los oradores, manifestando con el nombre de Lázaro Cárdenas estará en el Recinto de la Cámara mientras subsistan las Instituciones de la Revolución Mexicana. Agradecimiento El Presidente de la Asamblea agradece la presencia del Presidente Echeverría y la de los distinguidos invitados a esta ceremonia. Previos los honores a su alta investidura, el Primer Magistrado de la Nación se retira del Recinto. Lo mismo hacen los invitados de honor acompañados de sus respectivas Comisiones Acta de esta sesión. Se levanta la sesión solemne DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS JOSÉ DORANTES SEGOVIA (Asistencia de 178 diputados y 61 senadores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 10:15 horas): Se abre la sesión solemne de Congreso General para develar, en los muros de esta Cámara, cumplimentando el Decreto publicado en el Diario Oficial de fecha 25 del actual, el nombre de Lázaro Cárdenas del Río. Se ruega a la Secretaría dar lectura a la lista de comisiones designadas para recibir a nuestros distinguidos invitados. COMISIONES DE CORTESÍA - La C. secretaria María del Refugio Castillón Coronado: "Comisiones de cortesía. Para acompañar al C. Presidente de la República de su residencia a la Cámara de Diputados, así como de la Cámara de Diputados a su residencia a los ciudadanos diputados Augusto Gómez Villanueva y senador Carlos Sansores Pérez. Para esperar al C. Presidente de República a las puertas del Recinto Camaral e introducirlo al Salón, a los ciudadanos diputados: Jesús Martínez Gortari, Graciela Meave Torrescano, Juan Rodríguez González, Carlos Rubén Calderón Cecilio, Alfonso Rodríguez Rivera, Celeste Castillo Moreno, Jacinto Guadalupe Silva Flores, Saúl Castorena Monterrubio y Román Ramírez Contreras. Senadores Silverio Ricardo Alvarado, José Blanco Peyrefitte, Salomón González blanco, Joaquín Gamboa Pascoe, Ignacio Castillo Mena, Guillermo Morfín García, Oscar Órnelas Kuchle, Tomás Rangel Perales y secretario Arnulfo Villaseñor Para recibir e introducir al C. Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación de 1324 los ciudadanos diputados: Pericles Namorado Urrutia, Mario Hernández Posadas, Gustavo Santaella y Erasmo Ulises Avila. Senadores Euquerio Guerrero López, Morelos Jaime Canseco González, Horacio Castellanos Coutiño y Humberto A. Lugo Gil. Para recibir e introducir al palco de Honor de este recinto a la señora María Esther Zuno de Echeverría, a las ciudadanas diputadas: Josefina Esquivel, María Guadalupe López Bretón, Hortensia Santoyo y María Hilaria Domínguez. Senadores Hilda Anderson Nevárez de Rojas, Eliseo Mendoza Berrueto, Fausto Zapata Loredo y Napoleón Gómez Sada. Para recibir e introducir a la señora Amalia Solórzano de Cárdenas, a las ciudadanas diputadas: Gloria Carrillo, Celia Torres, María Guadalupe Urzúa Flores y Aurora Cruz de Mora. Senadores Martha Chávez Padrón, Daniel Espinosa Galindo, Héctor Olivares Ventura y Gustavo Baz Prada. Para introducir al recinto al C. licenciado Carlos Torres Manzo, Gobernador del Estado de Michoacán, a los ciudadanos diputados Roberto Ruiz del Río, Juan Rodríguez, Nicanor Gómez Reyes y José Delgado Valle. Senadores Leobardo Ramos Martínez, Arnulfo Villaseñor Saavedra, Jorge Soberón Acevedo y Antonio Salazar Salazar." El C. Presidente: Se ruega a los Legisladores señalados, cumplan con su cometido. Se declara un receso en espera del C. Presidente de la República. (Receso.) PRESENCIA DEL C. PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA - El C. Presidente (a las 10:55 horas): Se reanuda la sesión. Ruego a la Secretaría dar lectura al Decreto que dio origen a esta sesión solemne. - La C. secretaria María del Refugio Castillón: "Decreto por el que se ordena se inscriba con letras de oro, en lugar de Honor del Recinto de la H. Cámara de Diputados, el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed: Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente DECRETO "El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta: Artículo único. Inscríbase con letras de Oro, en lugar de Honor de Recinto de la H. Cámara de Diputados, el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río TRANSITORIO Único. Este Decreto entrará en vigor en la fecha de publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. México, D. F., 22 de octubre de 1976.- Diputado Luis José Dorantes Segovia, Presidente.- Senador Federico Amaya Rodríguez, Presidente.- Diputado Pastor Murguía González, Secretario.- Senadora Hilda Anderson de Rojas, Secretario. - Rúbricas." En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y seis.- 1325 Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia.- Rúbrica. (Aplausos.) REVELACIÓN DEL NOMBRE: LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO El C. Presidente: Me permito invitar al C. presidente de la República para que en unión de los CC. Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados, Presidente de la Colegisladora, Presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Senadores señora Amalia Solórzano de Cárdenas, senador Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano y Alicia Cárdenas, nos haga el honor de develar el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río, que ha sido inscrito con letras de oro en los muros de este recinto. Se suplica a las personas mencionadas pasar al estrado para esta finalidad. (Se devela la placa.) ENTREGA DE UNA COPIA DEL DECRETO - La C. secretaria María del Refugio Castillón: La Gran Comisión de la Cámara de Diputados acordó entregar a la señora Amalia Solórzano de Cárdenas, una placa de plata en la que está impreso el Decreto que dio origen a esta sesión. El C. Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados, licenciado Augusto Gómez Villanueva, procederá a hacer la entrega. (Acto de entrega.) HOMENAJE A LÁZARO CÁRDENAS El C. Presidente: Se han designado a los CC. senador Horacio Labastida Muñoz y a los diputados Roberto Garibay Ochoa y Augusto Gómez Villanueva, como oradores en este acto. Tiene la palabra el C. senador Horacio Labastida Muñoz. - El C. senador Horacio Labastida Muñoz: C. Presidente del Congreso de la Unión; C. Presidente de la República; C. Presidente de la Suprema Corte de la Unión; Muy distinguida compañera María Esther Zuno de Echeverría, mujer ejemplar de México; (aplausos.) Doña Amalia Solórzano de Cárdenas; (aplausos). Distinguida familia de Cárdenas; compañero y amigo Cuauhtémoc Cárdenas; CC. diputados y senadores del Congreso de la Unión; señoras y señores: En la sobria Declaración de Independencia que en este año celebra su digno bicentenario, los congresistas de Filadelfia proclamaron libres de toda subordinación a la antigua y poderosa corona británica. Aquellos revolucionarios, entre los que contaban Tomás Jefferson, Juan Adams y Benjamín Franklin, convinieron en informar al mundo de las bases filosóficas que inspiraron la decisión de su pueblo. "Nosotros creemos, decían, que hay algunas verdades evidentes por sí mismas; que todos los hombres son iguales y dotados por el Creador de ciertos derechos inalienables, entre los que están el derecho a la libertad, a la vida y a la felicidad; que las autoridades son instituidas por los hombres, de cuyo consentimiento derivan los poderes públicos, para asegurar aquellos derechos de los gobernados; y que en el caso de que el gobierno procurara la destrucción de esas grandes finalidades humanas, el pueblo podría cambiarlo o hasta abolirlo..."Con estas sencillas palabras, cuidadosamente meditadas en los primeros días de julio de 1776, se expresaron 1326 los grandes ideales y las creencias de casi doscientos años de cultura ilustrada. La Edad de la Razón inició la restricción del absolutismo monárquico del siglo XVII con el Bill of Rights de 1689, que dignificó al Parlamento inglés, y después del ya citado documento de Filadelfia floreció en la Revolución Industrial de la Modernidad y en la concepción política de la generación francesa de los lustros postreros del siglo décimo octavo. Nuestra libertad, la mexicana, se acunó en esos creativos fastos. El padre Hidalgo la convocaría desde el pueblo de Dolores y el cura José María Morelos, también nuestro padre, develarían su conciencia histórica como savia de la nueva sociedad que afanosamente construimos los mexicanos desde 1813 año en que los Insurgentes y su Caudillo transcribieron en un documento esencial los sentimientos de la nación. Si las clásicas corrientes liberales del iluminismo recobraron la individualidad del hombre frente a la sociedad, contrastándolo así con la ignorancia de la persona en la comunidad feudal, tal renacimiento se avalaría en nuestra cultura nacional. Desde el humanismo criollo del siglo, XVIII - Francisco Javier Alegre, Francisco Javier Clavijero, y Andrés Cavo, por ejemplo-, se advirtieron las hondas raíces de una creciente mexicanidad que sería incompatible con el sistema de la sujeción virreinal, humanismo ese que pronto se identificaría con una sustancial vocación libertaria y con una categoría histórica de justicia que trascendería la angostura de la conducta privada en la fértil y ancha equidad social. Fue el aliento fresco del México nuevo, inervado en la vieja Nueva España, el que incendiaría la doctrina insurgente. Mientras los héroes de la Filadelfia y de la Declaración de los Derechos del Hombre pregonarían la libertad, la igualdad, la fraternidad y la felicidad como metas del quehacer histórico, los levantados de Dolores y de Chilpancingo se postrarían ante las aspiraciones populares de libertad y justicia social. José Clemente Orozco trazó una constancia genial de nuestra arraigada libertad en la escalinata prima del Palacio de Gobierno de Jalisco; y el símbolo de nuestra justicia quedó en el Morelos de la Isla de Janitzio, esculpido por Guillermo Ruiz, y en el mural de Emiliano Zapata, de Diego Rivera, pintado en el Palacio de Cortés, en Cuernavaca. En aquella trémula batalla de libertad y opresión no cabía neutralidad alguna. No olvidemos, parafraseando al célebre sociólogo, que la neutralidad sólo es real cuando tiene poder para extinguir las usurpaciones, pues de otra manera se convierte en víctima y en auxiliar del usurpador. Desde nuestra prístina independencia amamos la libertad y la justicia social. Una y otra han sido fines y condiciones de nuestra propia existencia, y su supresión o su sola desvinculación nos llevarían peligrosamente hacia un desastre moral y físico, como lo acreditan los cuidadosos anales de la patria. Hemos rechazado el "despotismo de la libertad" como instrumentos contra el despotismo de la tiranía, para no duplicar en nuestro medio la teoría pregonada por los partidiarios de la democracia totalitaria ni justificar tampoco el elitismo dictatorial latinoamericano que propicia el acertijo nazista de "violencia con libertad" y la paradójica tesis de que "al hombre hay que obligarlo a ser libre". No. En nuestra filosofía política de la insurgencia se querían excluir las relaciones sociales de explotación y sustituirlas por las que fecundaran una convivencia pacífica y armónica de hombres libres. Es decir, en esa filosofía política se entrelazaron los valores que son propios de la política y los que son inherentes a la ética. Es cierto que el área de la política es el área de los movimientos y parcialidades de las fuerzas colectivas, más también lo es que estas parcialidades y movimientos tienen que fincarse en la instancia última del juicio moral; y cuando esto no ha ocurrido nos hemos enfrentado a una profunda crisis existencial. La mera posibilidad histórica del bombardeo de Guernica, eternizado por Picasso; de la masacre de Auschwitz, del incendio atómico de 1327 Hiroshima y del drama del fascismo primitivo que tan cruelmente se extiende por el llamado Tercer Mundo, es sin duda la posibilidad de una negación brutal de la política. El escándalo nocturno de Pío Marcha y el triste fracaso de la generación de 1833, que se perfiló como una democracia opuesta a los privilegios turbadores de nuestro progreso, fueron continuados por la fascinante centuria que nos condujo del aventurerismo santanista de Casa Mata al amenazante año de 1935, primero de la administración cardenista y exordio nebuloso de un apocalipsis augurado por algunos de los círculos más reaccionarios de la época. Los problemas nacionales mantenían una angustia que nadie podía disimular. La dependencia económica de los Estados Unidos de Norteamérica nos llenó de turbias preocupaciones desde el pánico de 1929. Algunas manipulaciones de la táctica de Hoover hirieron el corazón de nuestro comercio exterior y el desempleo se aceleró con los despidos masivos de las subsidiarias extranjeras. Los "sin trabajo" podrían agudizar los conflictos sociales, la falta de inversiones acentuaba esa propensión, la disminución del producto bruto interno y la caída de los precios internacionales de los bienes primos, agregada al debilitamiento de su demanda, nos inclinaban a reproducir en nuestra sociedad las pobrezas que relatara don Quijote, el de Cervantes, en su célebre discurso a los pastores. Deflación con desempleo y precios altos, dicen los técnicos de nuestros días. Y otras cosas igualmente graves nos agobian. El artículo 27 constitucional estaba prácticamente suspendido en materia de reforma agraria; las compañías petroleras llegaban a la ira porque los obreros exigían mejores salarios; ciertos núcleos de empresarios, enemigos del artículo 123 constitucional, hablaban de la paralización de las transacciones con motivo del ejercicio de los derechos de sindicación y de huelga; las comunicaciones terrestres y aéreas, la irrigación y el financiamiento del desarrollo nacional se hallaban en pañales, a pesar de los esfuerzos de los años 1925-26; y nuestros mejores graneros del amplio Bajío no se recobraban aún de las graves heridas cristeras. En cada punto crucial de nuestra vida existían intereses intocables Nada debía cambiarse y todo respetarse, comprendidas las maniobras repugnantes, bajo pena de enojo y resistencia de los airados dueños del modesto aparato económico de la nación. Y adicionaríamos la revuelta de las altas clases contra el Plan Sexenal del Partido Revolucionario en el año de 1933 y la reforma del artículo 3o. constitucional que haría hervir la sangre de los encapuchados miembros de la Confederación Nacional de la Clase Media y de los promotores del sinarquismo de 1937. La oposición nos enriqueció los debates del período electoral. El Partido Antirreleccionista, más virtual que real, que pretendió la candidatura de Luis Cabrera, y la Confederación Revolucionaria de Partidos Independientes que apoyaría a Antonio Villarreal, así como el Partido Social Democrático, de Gilberto Valenzuela, en nada contribuyeron para objetar con seriedad el dicho Plan Sexenal del PNR y, por el contrario, se limitaron a agredir adjetivamente al gobierno de la época y a Plutarco Elías Calles. El Partido Comunista, con Hernán Laborde como candidato, sólo repitió esas críticas y las usuales consignas del dogmatismo staliniano. Nadie avaluó con oportunidad, salvo el grupo de Cárdenas, la neodemocracia rooseveltiana, el significado real de la política de Buena Vecindad y la reactivación de la economía norteamericana implicada en el New Deal; y tampoco se denunciaron, con la salvedad también del cardenismo, la aterrorizante deshumanización de la guerra nazifascista contra los pueblos del mundo y el efecto militarista de la depresión mundial en Centro y Sudamérica, con la excepción de Colombia, Costa Rica y Uruguay, hacia los años treintas. 1328 Muchos intelectuales desconfiaron de Lázaro Cárdenas. Algunos con base en el resentimiento vasconcelista, que se extendió entre la juventud con motivo de los comicios de 1929, y otros por resistencia a la educación socialista, como ocurrió con ameritados maestros de la Universidad. La mayoría de los Siete Sabios se sumaron en la disensión, quizá por incertidumbres, y José Vasconcelos, tan arrebatado por sus pasiones, casi ignoró, en el extranjero, los senderos concretos de la política mexicana. Pero no toda la intelectualidad se acogió en esas trincheras ideológicas. Esto hay que hacerlo constar. Brillantes jóvenes y lúcidos profesores, como Vicente Lombardo Toledano (aplausos), Luis Enrique Erro y Narciso Bassols, se sumaron al movimiento cardenista, que se iniciara en diciembre de 1934. Así eran los problemas y las situaciones del país en el año 1935. Había que elegir entre el orden ilegal que aún prevalecía y la necesidad política del cambio. Había que elegir entre el cumplimiento de la Constitución de Querétaro y su mañoso y difundido incumplimiento. Cárdenas no titubeó. Una vez que reinstituyó en la Presidencia de la República el poder legítimo que le correspondía, sus pasos fueron firmes. El sistema político mexicano es un sistema político revolucionario, progresista y anticolonialista. En consecuencia, es un sistema político que favorece y mejora a las mayorías populares en el marco de la legalidad que lo constituye. Cualquiera otra opción sería contraria al pueblo luchador de 1910. Por esto se condicionó el ejercicio de los derechos que se otorgaron a los sectores populares. Las altas clases sociales y los señores de la tierra acudieron desde luego a sus conocidas estrategias de resistencia; desde el juicio de amparo ante la jurisdicción federal hasta la operación secreta de las guardias blancas. Se pretendió involucrar a los monopolios internacionales, a los militarismos sureños, a algunos centros bancarios de E. U. y Europa. Se auspició la subversión interna, la injuria, el rumoreo y el desprestigio de las decisiones gubernamentales. Se fomentó la emigración de los capitales; se habló de la devaluación del peso; del salario y de la inflación; de los costos inesperados; del exceso fiscal; de la anarquía en el campo; de la falta de planeación. Pero todas estas posiciones fracasaron el día en que fracasó la violencia de las compañías petroleras, después de la expropiación de 1938. La política interna y externa de Cárdenas había ganado una batalla esencial de México. Nada cambió su línea de conducta moral a partir de 1940. Como ciudadano acrecentó su fidelidad a la ideología insurgente. La libertad se armoniza con la justicia social; y sólo así la justicia y la libertad encarnan en la historia del hombre. Y hay que reconocer la única justicia y la única libertad que nos importan son la justicia y la libertad que están al alcance de la mano. Ahora nada podemos esperar de la metajusticia del autopista ni de la ultra libertad de la cibernética. Señor Presidente; Señoras y señores; Los parlamentarios, de 1689, pensaron que la monarquía constitucional restablecería la tranquilidad entre los hombres y la armonía en el usufructo de la riqueza común. Los libertadores de Filadelfia, en 1776, creyeron de modo fehaciente que la historia del hombre era la historia de la conquista de la felicidad. La Revolución industrial del siglo XVIII concibió una suave y delicada gravitación universal, del tipo newtoniano, para las relaciones sociales. La revolución Francesa, de 1876, nos exaltó en el principio de la fraternidad y todos estos proyectos y valores fueron puestos a prueba durante más de 170 años, y los hombres todavía no estamos optimistas. Por esto es que nos hemos parcializado 1329 con los mexicanos revolucionarios, donde podemos aprender cosas fundamentales. Sigamos luchando por la libertad y la justicia social. No separemos sus caminos, según el ejemplo de Lázaro Cárdenas, y así nos acercaremos cada día más a las bases éticas y racionales de nuestra sociedad. Importa mucho que la realidad no afrente a la fraternidad y a la felicidad de nuestros hijos. Ahora hay en México y en el extranjero muchos corazones alegres porque en el recinto del Congreso Mexicano lucirá para siempre el nombre de Lázaro Cárdenas. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Roberto Garibay Ochoa. - El C. Roberto Garibay Ochoa: C. Presidente del Congreso de la Unión: C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos; C Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; compañera María Esther Zuno de Echeverría; señora Amalia Solórzano de Cárdenas; compañeros legisladores; señoras y señores: Profundamente emocionado y con el respeto y devoción que se merece el hablar del Divisionario de Jiquilpan, vengo a esbozar someramente la grandeza de un mexicano, de un combatiente permanente de la justicia, la dignidad y soberanía nacionales, de Lázaro Cárdenas del Río. Hablar de su vida y obra significa el grave compromiso y responsabilidad de procurar encuadrar su recia figura en el contexto nacional e internacional del México de este siglo. Al hablar del general Lázaro Cárdenas del Río tenemos que referirnos a lo medular de México, tenemos que tocar la sensibilidad que entraña la dignidad nacional, porque en ella se encuentran los mexicanos que han sabido entender el momento histórico de la patria. Aquellos cuyos nombres ya se encuentran inscritos con letras de oro, en los venerables muros de este recinto parlamentario, que es caja de resonancia de la pluralidad ideológica y política del pueblo mexicano. Aquí se refleja la rebeldía de Cuauhtémoc que antes de claudicar ante la alevosía de los conquistadores prefirió morir; aquí vibra aún el histórico Grito de Dolores que diera Hidalgo, y que alentó a la insurrección a los indios y mestizos; aquí se siente la majestuosidad del genio de Morelos, Creador de las bases jurídicas más visionarias que configuran a la naciente República en los postulados de la Constitución de Apatzingán y los plasmados en los "Sentimientos de la Nación": alma mater de la Legislación Mexicana; aquí nos parece escuchar la voz de México, que a través de Juárez, marca el alto al ignominioso expansionismo del imperialismo napoleónico, defendiendo la soberanía nacional, sustentada en su principio de respeto entre naciones e individuos. Este memorable día que sin duda alguna pasará a la historia, la mayoría de los integrantes de esta Quincuagésima Legislatura rendimos justo homenaje a uno de los paladines del Siglo XX, su nombre, inscrito con letras de oro en este altar cívico de la patria, no significa un triunfo de la mayoría de los diputados, sino un deseo del pueblo mexicano independientemente de doctrinarias ideologías, pues los logros que el Gobierno de Cárdenas alcanzó de ninguna manera fueron regionalistas sectarios o partidistas; los mexicanos en su mayoría reconocen en él, al estadista de dimensión universal, porque en la paz y apoyado en la concordia del pueblo mexicanizó los recursos naturales para provecho cabal de la colectividad nacional. La historia contemporánea de México, contempla señalamientos substanciales que representan la solidez del Estado Mexicano en lo interno y el respeto que logra en lo externo, ellos son producto de la reciedumbre de nuestras instituciones al materializarse la 1330 profunda filosofía de una revolución que aún no termina. Con el hombre de Jiquilpan prácticamente se inicia una ardua labor de consolidación del Estado, para crear los instrumentos jurídicos y legales que complementarán a nuestra Carta Magna, y que transformar mediante el derecho lo que había logrado por las armas, el pueblo de México. Actuó con el sentido patriótico y antiimperialista, que el pueblo mexicano esperaba cuando lo apoyó en su campaña como candidato a la Presidencia de la República, destacando en ella, la intención de realizar una revolución sin armas ni traición, e instrumentar un gobierno con ideas y proyectos renovadores, plasmados en un Plan Sexenal que anhelaba el México de esos días y que ahora nos permite gozar de estabilidad política. Al recorrer Cárdenas al país como candidato del PNR recoge las ingentes demandas de los mexicanos, esencialmente de los que habían sido olvidados hasta ese momento de la Revolución, de los campesinos, que todavía seguían solicitando el reparto de la tierra, y de los obreros que aún se mantenían en condiciones infrahumanas. En materia educativa Cárdenas demuestra su profunda preocupación por llevar la enseñanza del pueblo, promueve las reformas al artículo 3o. constitucional para dar a la educación en México una orientación socialista que permitiera transformar al hombre despojándole de un arraigado individualismo e inducirle a formar un sentimiento de solidaridad con sus semejantes. Creó un sistema educativo libertario, democrático científico, técnico, nacionalista y humanístico que permitiera transformar las condiciones de indigencia obrera y campesina mediante una participación colectiva. En ese afán el Presidente Cárdenas funda las escuelas de capacitación de obreros, los internados para hijos de campesinos, los internados para hijos del Ejército, las normales rurales, las escuelas superiores de Agricultura y el Instituto Politécnico Nacional. (Aplausos.) Las batallas sostenidas por Lázaro Cárdenas en su tiempo, son las mismas que actualmente se sostienen como el reparto de la tierra, obstaculizada por sectores minoritarios y retardatarios unos, timoratos y conservadores otros, sin intención de aplicar los mandatos constitucionales que veían como una quimera, como una utopía; su decisión para someter a los grupos económicamente fuertes, a los que algunas veces tuvo que hablarles con energía, como lo demuestra en sus catorce puntos sobre Capital y Trabajo. Como reivindicador de la clase trabajadora, luchó permanentemente contra la ambición desmedida y la explotación inhumana, supo entender que por mucho que se esforzara el gobierno para proteger este sector, era necesario que ellos mismos defendieran sus derechos y para esto, era menester la unificación de todos los obreros en una organización clasista, y alentados por esta disposición presidencial, un grupo de hombres, hasta entonces reprimidos que pugnaban por estas conquistas, tuvieron el apoyo decidido y fraternal del Presidente, logrando realizar sus aspiraciones que un poco antes parecían imposibles. Cárdenas amó entrañablemente la tierra, hizo suyas las luchas zapatistas enarboló las banderas de "Tierra y Libertad" para convertirse en el realizador inconfundible de los objetivos contenidos en la causa más sublime que defendió el movimiento de 1910, en el que participaron los trabajadores del campo con el anhelo de conseguir un pedazo de tierra para el sustento de los suyos. Convencido de este legítimo y humano derecho, tuvo principal preocupación en atender en sus demandas a las masas campesinas, cumpliendo con el compromiso revolucionario sellado por el sacrificio de millares de ellos. Consecuentemente siempre en sus propósitos, resuelve instituir el crédito agrícola y 1331 mejorara las técnicas agropecuarias como medios fundamentales para alcanzar mayores índices de productividad, para que juntos puedan defenderse de la asechanza de los terratenientes y combatir las desviaciones de la Revolución, funda así el 28 de agosto de 1938 la siempre gloriosa e invencible Confederación Nacional Campesina (aplausos), para que ésta sea una organización de lucha clasista que acelere la Reforma Agraria. Cárdenas profundamente antiimperialista y con base en el gran apoyo popular, decreta para bien de los mexicanos, la expropiación petrolera, dando muestras al mundo de que nuestro país estaba dispuesto a luchar por su independencia económica hasta sus últimas consecuencias. El petróleo y los ferrocarriles pasan a integrar el Patrimonio Nacional cimentando nuestra soberanía y el derecho que tenemos los mexicanos sobre nuestro suelo, fortaleciendo así la economía de nuestro país. Consciente de la imperiosa necesidad de establecer las bases que permitieran el despegue hacia una mejor convivencia social y el desarrollo armónico del país dictó medidas, creó instituciones, elaboró iniciativas de Ley y promulgó otras tendientes a consolidar el Estado Mexicano. La voz de México a través de Cárdenas se escuchó también para protestar por las conquistas e invasiones fascistas de Etiopía, Finlandia, etc.; asimismo dejó manifiesta su solidaridad con la República Española y los pueblos latinoamericanos; y después de concluido su régimen se alza su voz en apoyo de los pueblos cubano y vietnamita que lucharon hasta sacudirse el yugo imperialista. (Aplausos.) En este momento histórico de México, justo es hacer un balance de los logros obtenidos. Creemos firmemente que con el Presidente Echeverría se reencontró el camino trazado por Cárdenas (aplausos) y debemos evaluar en su justa dimensión la política de estos dos grandes presidentes, comprendiendo los aspectos educativo, económico, social, e internacional con tantos puntos en común y expresamos que estos objetivos obtenidos no hubieran sido posibles sin la poderosa alianza popular que secundó estos dos gobiernos y la serena y valiente decisión de continuar en marcha hacia senderos de progreso compartido. Lázaro Cárdenas se significó en su actuación política por estar siempre al lado de los débiles, junto a los oprimidos y erguido en las causas de las grandes reivindicaciones nacionales. Su profundo humanismo le hizo rechazar actitudes contemplativas ante las agresiones e injusticias que cometían en contra de otros pueblos débiles, de ahí, su voces de protesta, secundadas por el pueblo, por el pueblo de México, por aquel que también había sufrido embates ignominiosos, pero había sabido luchar y defender sus derechos y el suelo patrio. Buscar el bien del pueblo a través de sus instituciones, fue la norma fundamental de su conducta y consecuente con ello procuró siempre servir a México y unir a los mexicanos teniendo como principio y bandera los de la Revolución Mexicana. Reclamó a todo momento la colaboración patriótica de todos los sectores sociales, proclamando su fe en las instituciones revolucionarias, su fe en los mexicanos y su confianza plena en el destino del país. Siempre creyó en su pueblo y pugnó por la consecución de la justicia social, por ello quiso para los mexicanos respeto a su dignidad, más elevados niveles de vida, que la cultura se extendiera a todos los sectores, que las clases trabajadoras pudieran ejercitar sus derechos, que se redistribuyera la tierra en beneficio del auténtico campesino. Esta ocasión la hemos considerado propicia para evocar su vida ejemplar. Evocamos a Cárdenas por su voluntad gigantesca, por su espíritu de lucha, por su 1332 nacionalismo revolucionario, por su cariño acendrado a la tierra en que nació, a Michoacán; por su patriótica gestión como Presidente de la República, porque fue guía y es ejemplo para todos los mexicanos, porque su vida la dedicó a servir a la patria. La figura de Cárdenas nos impulsa y nos fortalece. Hace que se afirmen nuestras convicciones respecto de que el camino de México es el que señala los principios de la Revolución Mexicana, es aquel por el que nos conduce nuestro actual Presidente; el señor licenciado Luis Echeverría Alvarez; por el que nos orientará próximamente el señor licenciado José López Portillo. Y esto lo afirmamos, porque también la obra gubernativa realizada por Luis Echeverría se ha significado por su profundo contenido de beneficio social. Echeverría ha pugnado en todo momento por mejorar las condiciones de la vida de los mexicanos, ha pugnado por elevar el nivel cultural de su pueblo, se ha preocupado por que se respete la dignidad en todos los niveles, por que se respete la libertad de expresión, por que los derechos políticos se ejerciten dentro de un amplio marco democrático, y se ha significado en su lucha por que México alcance con plenitud su libertad económica. Su meta ha sido siempre alcanzar la justicia social para los mexicanos y ha rebasado las fronteras nacionales pugnando por que se respete también la dignidad de los pueblos del Tercer Mundo. Y así, el señor licenciado José López Portillo, Presidente Electo de México, siguiendo las huellas de nuestros grandes hombres, siguiendo las que dejó Cárdenas y las que imprime Echeverría, expresa su convicción de que nuestra Revolución, la Revolución Mexicana es la primera revolución social del mundo contemporáneo; y manifiesta su firme propósito de continuar pugnando por la justicia social, de impulsar y continuar los esfuerzos por descolonizarse, por luchar contra toda expresión de imperialismo, por distribuir el ingreso por la vía del trabajo, por nuestras instituciones y estructuras sociales, económicas y políticas sigan desarrollándose dentro de los lineamientos establecidos por nuestra Carta Magna, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pues este ordenamiento legal es el que nos ha permitido vivir con el orden, con armonía y democráticamente, y es el que permite también corregir desviaciones y cambiar estructuras cuando así lo requiera el progreso de la nación. Ambos, Echeverría y López Portillo, han invocado en múltiples ocasiones a Lázaro Cárdenas, a Lázaro Cárdenas revolucionario, a Lázaro Cárdenas gobernante, a Cárdenas estadista, a él, el gran humanista, a Lázaro Cárdenas del Río, egregia figura universal. Ha sido Cárdenas venero y fuente de inspiración revolucionaria; guía y ejemplo; amigo de los humildes y hombre de bien, por ello le rendimos este homenaje.(Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Augusto Gómez Villanueva. El C. Augusto Gómez Villanueva: Con su permiso. señor Presidente del Congreso. Señor Presidente de la República; señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia; compañera María Esther Zuno de Echeverría; señora Amalia Solórzano de Cárdenas; señora Alicia Cárdenas; ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas; compañeras y compañeros senadores y diputados; señoras y señores: El nombre de Lázaro Cárdenas, vivo en la conciencia del pueblo, plenamente merecedor de los laureles de la historia, figura desde hoy en los muros de la Cámara de Diputados, que ofrecen a las nuevas generaciones, con la mención de algunos de los más señalados patriotas, una síntesis ejemplar de nuestro ya largo discurrir nacional. Al escribirlo en este recinto no sólo cumple nuestra Legislatura un deber de dignidad republicana, sino que quiere hacer suyo, sin reservas ni lugar a dudas, el mensaje justiciero y la tradición inconfundible de nacionalismo revolucionario militante que Cárdenas representa de modo 1333 tan eminente en el México de este siglo. El nombre de Cárdenas no es el de un solitario ni el de un caudillo de una causa individual o particular, Cárdenas fue en el más amplio sentido, un jefe revolucionario, un líder del pueblo y de la nación, un representativo; no se representaba a sí mismo como algunos deplorables caudillos del pasado en éste y otros países, no era un jefe de facción empeñada en alcanzar objetivos menores; desde la humildad de su cuna y de su medio familiar, desde su ardiente juventud en el arduo aprendizaje de la lucha por la vida y en la milicia revolucionaria, se elevó a la categoría de conductor de pueblos y estadistas de dimensión superior, en el estudio, en la reflexión, en medio de la contienda armada, fue elaborando tenazmente su personalidad guiadora y su liderazgo popular y nacional que alcanzó al fin, perfiles internacionales. La grandeza de Cárdenas hunde sus raíces en la grandeza del pueblo de México, el culto a Cárdenas, por lo tanto, nada tiene que ver con el culto insensato e indecoroso a una personalidad individual; el respeto, la veneración al nombre de Cárdenas, van hacia la esencia misma de nuestro pueblo, hacia la calidad humana y revolucionaria de que nuestro pueblo dio muestras de un período decisorio de nuestra historia. Las grandes hazañas políticas de Cárdenas, que tienen realidad histórica, no son en rigor sólo suyas, arrancaron de los afanes de justicia y superación del pueblo, del instinto de conservación que ha movido a la nación en sus momentos difíciles y estelares. De la voluntad de lucha a vida o muerte en defensa de su libertad y de su soberanía, en que ha hecho sobrevivir y extender a México en el curso de su historia. En nuestro país, y para el resto del mundo, decir Lázaro Cárdenas es invocar a la Revolución Mexicana. A esta revolución profunda, de intensidad telúrica, de gran capacidad transformadora que estremeció a la nación desde los albores del siglo, que se inició con formidable energía e inicio de las grandes revoluciones populares y sociales del Siglo XX. Y que se prolongó en un curso sinuoso y accidentado como un vasto siglo de cambios exhaustos, pero incesantes, y continuamente renovados. Dentro del amplio cauce de la Revolución Mexicana, que no ha sido revolución de una sola clase social, ni de una tendencia ideológica y monolítica, conviven, se enlazan, cooperan y a la vez luchan entre sí, diversas tendencias, distintas de la sociedad mexicana. Desde ese ancho torrente de la Revolución Mexicana han podido y pueden distinguirse, la tendencia al cambio puramente político o al cambio superficial y formal, o al cambio que no va más allá de la moderación de los aspectos más importantes o repulsivos de la injusticia social. Y por otro lado la pujante ola de la Revolución de profundo sentido popular, la Revolución ha tratado de modificar las estructuras económicas y sociales, para crear una nueva sociedad mexicana, una sociedad de justicia con libertad; de prosperidad con independencia, de bienestar con dignidad. En la ola de esa Revolución, a la que no puede calificarse con estricta decisión de burguesa, porque se diferencia grandemente histórica y cualitativamente de las clases revolucionarias de la burguesía y se ha desplegado como una revolución genuinamente popular que tiende a establecer una democracia social, en la ola de esa gran lucha, Lázaro Cárdenas se elevó al poder y del poder recorrió con aplomo y lucidez, ya en la década de los treinta, los caminos de la revolución pacífica, de la revolución democrática , agraria y antiimperialista, sin romper, sino al contrario fortaleciendo -quiero subrayar este concepto- los marcos de la constitucionalidad que era y sigue siendo en nuestro país una legalidad institucional. Al protestar como candidato presidencial del Partido Nacional Revolucionario, nombre de nuestro Partido en su primera fase, Cárdenas declaró que como titular del Poder Ejecutivo 1334 supremo, aplicaría la Constitución de 1917 con criterio revolucionario. Hubo y sigue habiendo en esa fórmula política, una honda sabiduría estratégica. Partía Cárdenas de una concepción que madura cada vez más en la mente de los revolucionarios y el pueblo de México. Es la concepción que ve en la Constitución de 1917, frecuentemente remozada, ampliada y revitalizada por el poder Constituyente Permanente, que se sustenta en el Congreso de la Unión, un instrumento de cambio, reforma y revolución pacífica, no simplemente un cuerpo de normas jurídicas destinado a conservar y administrar lo existente. Armado de esa convicción constitucionalista, típica de un largo período del ciclo revolucionario mexicano, Cárdenas desde el Poder Ejecutivo de la Federación actuó como el receptáculo, el catalizador y el ejecutor de las condiciones reales que privaban en su sexenio de gobierno, dentro de México y el mundo, de una revolución peculiar, compleja, de vigorosa originalidad histórica, con rasgos esenciales, sin embargo que son comunes a todas las auténticas revoluciones populares y sociales del mundo moderno. Cárdenas -debemos insistir en ello- no fue, hablando en lenguaje político, un solo individuo providencial o milagroso, Cárdenas fue pueblo concentrado, energía revolucionaria acumulada, y otra vez puesta en marcha, sólo que en esta ocasión por los caminos de la legalidad constitucional, pacífica y democrática. Cárdenas es el representativo de la gran coalición nacional revolucionaria que gobernó al país con pasión y clarividencia sin que esto quiera decir infaliblemente, sin errores. En aquellos años de tempestad social y tremenda conmoción mundial, Cárdenas fue el coordinador de las fuerzas populares militantes, el Jefe del Estado cuando el Estado Mexicano revolucionario selló la alianza más estrecha y sólida con el movimiento obrero, con el movimiento campesino, con el naciente movimiento de las clases medias populares. Cárdenas, y no debe olvidarse este hecho, fue justo con las fuerzas populares revolucionarias de aquel período, el reorganizador del Partido de la Revolución, bajo cuyo aliento nuestro partido asumió la estructura que en lo esencial es la misma de nuestros días, en la que se apoya su enorme influencia ante el pueblo. Lázaro Cárdenas, dato de no poca significación, llega al poder en hombros de nuestro partido y con un plan, el Plan Sexenal que abre la prolongada etapa en que los regímenes de profesión y de fe constitucionalista y revolucionaria se suceden legítima y pacíficamente en una intrincada, áspera y larga lucha por conservar la paz, acrecentar las fuerzas productivas de la nación, fraguar el desarrollo social, alcanzar la independencia económica y hacer respetar la soberanía nacional. Aquella elección y aquel plan de gobierno y de lucha, señalan un lugar en nuestra historia. Desde la Presidencia de la República, el Mandatario insigne vuelve a emplear con verdad y fervor el claro y hondo lenguaje de la Revolución Mexicana, y lo que es más importante, clausura con sus palabras y hechos el lenguaje y la política de defección que habían invadido a ciertos círculos revolucionarios dentro y fuera del poder público. Con Cárdenas, la Revolución y la Constitución se llenan de contenido vital, se tornan otra vez actuales y actuantes, renovadas y creadoras. Los caminos de Cárdenas, son los caminos de la Reforma Agraria intensa, presurosa, casi tumultuosa, porque tumultuosa era y es todavía la ansiedad reivindicadora de las masas campesinas, que clamaban y claman por la realización del artículo 27 constitucional; que pedían la tierra y luchaban por ello y que la veían en un sueño como era la ilusión más grande que la había depositado en ellos por la que habían ido a la lucha armada y que la Revolución les había prometido. 1335 Los caminos de Cárdenas son los de las reivindicaciones obreras, que el movimiento obrero nacional reclamaba tenazmente, que estaban en la Constitución y en la ley del trabajo, y en la intransigencia nacional de mirada corta, como es habitual, les entregaba muchas veces en complicidad con autoridades de moral endeble o copartícipes de los intereses de la ideología conservadora. Los caminos de Cárdenas eran los de la educación popular que en la Constitución había sido preceptuada con una educación de tipo socialista, que pudo sin duda adolecer de ciertas concepciones conceptuales o de metodología pedagógica, pero que significó en lo medular y al fin y al cabo, la entrega de un mensaje de vigoroso acento revolucionario y humanista a la niñez y a la juventud de aquel tiempo. Cárdenas, el movimiento obrero, el movimiento campesino, los maestros , auxiliares abnegados y valiosos de la ofensiva revolucionaria de aquél periodo y la juventud revolucionaria entendían en lo fundamental cuáles eran los objetivos de aquella política educativa. México necesitaba difundir el significado de los derechos sociales que el estado y el movimiento popular se proponían poner en vigor. Importaba también tomar conciencia de los riesgos fascistas y de las manipulaciones de un capitalismo en decrepitud y crisis. Pero la exaltación de los ánimos enturbió la serenidad en los entendimientos: unos identificaron la reforma como una educación que debería practicarse bajo el signo de un dogmatismo, entonces particularmente endurecido. Otros la consideraron extremo opuesto, una imposición atenuatoria. Ni una ni otra cosa, eran en realidad tendencias o propósitos del poder público y del movimiento obrero y campesino popular. Se trataba más que todo, de educar al pueblo en el análisis científico de la realidad social, y de los fenómenos de la naturaleza, en la tradición de las grandes luchas de todos los pueblos por la justicia social y la libertad. Y así contra el viento y marea, aquella educación dejó una honda huella en las nuevas generaciones del pueblo de México, formadas entonces por los hombres y las mujeres que en estos días vivimos la madurez de nuestra existencia. Los caminos de Cárdenas son asimismo los caminos de la lucha por la autodeterminación de cada pueblo contra la inversión extranjera en los asuntos internos de un país, contra la guerra de agresión por la paz basada en la justicia. La actitud de México ante el drama de la democracia española, y de independencia de España, es el símbolo más claro y vigoroso de aquella política internacional independiente, justa y valerosa. En aras de esta política exterior, de recia contextura nacionalista y revolucionaria, Cárdenas consumó, la primera expropiación, de la industria petrolera que tuvo lugar en el mundo. Con ella dio impulso enérgico a la industrialización y puso a caminar a la nación definitivamente rumbo a la independencia económica. Estos actos, estas operaciones asumieron una magnitud extraordinaria. Por ello esclarecieron la conciencia del pueblo agigantando a México; elevaron la moral de los mexicanos; establecieron vínculos cordiales y sólidos entre el gobernante de la nación y las grandes fuerzas populares. De esa manera quedó de manifiesto desde entonces que el acuerdo y la alianza entre un Presidente leal a los principios de la Revolución y a los mandatos de la Revolución, y un pueblo organizado correctamente orientado y dirigido con honradez y acierto, son el eje y la base insustituibles para el desarrollo de la nación y el mantenimiento de la integridad y de la independencia nacionales. Millones de campesinos pudieron afirmar que Cárdenas les dio la tierra: millones de obreros pudieron decir que Cárdenas respondió a su demanda 1336 haciendo efectivos, respetados, los derechos a la sindicalización, al contrato colectivo, a la huelga; cientos de miles de trabajadores del estado saben que Cárdenas fue el iniciador del Estatuto Jurídico que garantiza sus derechos esenciales y otros millones de mexicanos recordamos al Cárdenas que nos dio con los lineamientos de la enseñanza elemental, una educación política básica, que comprendió inolvidables lecciones sobre las garantías que deben amparar al pueblo trabajador, sobre los derechos de la nación mexicana y en torno a los más nobles ideales de la humanidad de nuestro tiempo. El México contemporáneo, el de las grandes luchas por la libertad y la independencia, por la justicia social y la paz, viene de Cárdenas, de su reciedumbre nacionalista revolucionaria, de su inclinación auténtica a una democracia que tenga como protagonistas a las grandes masas de obreros y de campesinos, a las capas medias populares y a la intelectualidad progresista. Al evocar hoy a Cárdenas, no puedo eludir la remembranza personal, en mi humilde casa materna que era la de un trabajador, había reuniones de hombres y mujeres que vivamente discutían la situación nacional, el peligroso giro de la situación mundial y al mismo tiempo las técnicas y medios de lucha contra guardias blancas manejadas por los dueños de las haciendas frente a la intransigencia de patrones con mentalidad atrasada. Así, desde el hogar, hondamente conmovido porque mi padre era un luchador del movimiento obrero y campesino, fue como me adueñé de la imagen del general Cárdenas, en las discusiones de los hombres y mujeres del pueblo y así fue también como me empecé a educar en la doctrina y en la práctica del movimiento revolucionario, que nunca fue para mi familia una abstracción, sino una lucha activa y resuelta por la libertad y la justicia. En la escuela primaria los maestros nos explicaban el sentido de la educación socialista y nos enseñaban el himno nacional y el himno agrarista, el significado del coloniaje y del imperalismo y la senda del movimiento de la liberación para consolidar la independencia de la patria. En nuestro libro de texto llamado FERMÍN, en el que aprendí a leer y a escribir, a contar, a luchar contra el latifundismo y a estar al lado de los humildes. Fermín era un libro gratuito en aquella escuela a la que acudíamos a estudiar con una ansia revolucionaria; y me tocó junto con otros compañeros, representando el papel de los campesinos que apoyaban al gran Presidente. Como hijo de trabajador agrario, fui a internados para obreros y para campesinos que suplen a las escuelas prácticas de la agricultura y que es semillero de nuevos ciudadanos. Fui educándome hasta llegar a la Universidad Autónoma de México. Me he atrevido a evocar tales episodios de mi vida, porque si bien, como yo, millones de mexicanos que tenemos más de 40 años, nos formamos en aquella escuela, en aquellas luchas con aquellos ejemplos, porque el cardenismo es el más claro, el más genuino antecedente de nacionalismo revolucionario de nuestros tiempos, porque Cárdenas alzó con gran fuerza, la bandera de nuestra revolución, que no puede ser falsificada, es una revolución democrática, agraria, invencible de la causa de los obreros; nacionalista, antiimperialista Es una Revolución Mexicana hasta la médula, sin dejar de lado experiencias y los ejemplos de otras luchas de otros pueblos del mundo. Se desarrolló y se mantiene en pie, como una revolución nacional, inspirada fundamentalmente en nuestra historia; impulsada por el genio de nuestro pueblo. Una terca oposición conservadora -y a veces una ofuscada posición de signo dogmático, han pretendido desfigurar, desnaturalizar en uno y en otro sentido, a Cárdenas y su significación. Uno y otro empeños resultan inútiles. Cárdenas, sin recluirse en llanismo, sino con un claro sentido de la circunstancia universal, dio a su lucha, a su obra, un 1337 profundo carácter mexicano nacional. No concebimos a la historia por otra parte, como un montón o un proceso rotativo de repetición constante. La historia en verdad, nunca se repitió como todo un proceso vivo, está sujeta a cambios, variaciones, nuevos descubrimientos. Por ello, al recordar, al exaltar la obra de Cárdenas, no adoptamos la actitud de simples evocadores del pasado. Nostálgicos de lucha, concepciones teóricas y métodos políticos que corresponden a otra situación que inevitablemente deberán ser superadas. Pero hay problemas, circunstancias nacionales y orientaciones para la lucha que no han perdido su vigencia a su ejemplaridad. Cárdenas luchó contra injusticias dentro y fuera de México, que no han desaparecido, a veces parecen recrudecerse, tornarse más abrumadoras y tercas; privilegios y prepotencias que el pueblo mexicano enfrentó bajo la égida de aquel Presidente, aún no han sido abatidos, no se abren aún en México por entero, las vías del desarrollo equilibrado, justo e independiente, no cesa, sino por momentos se vuelve ensordecedor, el griterío del odio y el batir de armas en la palestra del mundo, renace por diversos rumbos la amenaza del fascismo, la ambición de predominio da velocidad y dimensiones sin precedentes a la carrera de armamentos, se extiende a la adición, a la locura nuclear, que gana día a día numerosos adeptos entre los gobiernos de numerosos países. En nuestro país, al esfuerzo laborioso del pueblo, a la lucha del gobierno democrático por el desarrollo y la justicia social, se oponen las presiones inmoderadas, virulentas, el privilegio del conservatismo, de la intromisión exterior o de la intriga alentada desde el exterior. Cárdenas está vivo por todo ello, lo sustancial de su mensaje, de su lección, conservan actualidad candente. Acogemos su nombre en este recinto, no por simple ritual histórico , sino como señal y guía de lucha, a manera también de profesión de fe, de renovada y categórica declaración de principios. No es una casualidad que iniciemos y consumemos este acto de justicia histórica y de confirmación ideológica, precisamente en el período de tránsito, entre el gobierno que termina su mandato bajo la Presidencia de otro gran mexicano, pleno de dignidad, de patriotismo y de pasión nacionalista revolucionaria, de Luis Echeverría Alvarez (aplausos) y el gobierno que presidirá el ciudadano José López Portillo, nuevo dirigente de la nación, nuevo líder del pueblo (aplausos), nuevo responsable el desarrollo, económico, social y cultural de México. Hoy decimos sin temor a la maledicencia, guardando las distancias y las diferencias históricas y personales, existe una relación evidente entre aquellas luchas que el gran Cárdenas enfrentó con tanto valor y nuestras luchas de ahora en que un nuevo representativo del pueblo y de las generaciones nuevas, el Presidente Luis Echeverría ha refrendado la alianza del poder público y los sectores populares decisivos que han llevado adelante con otras reformas de evidente trascendencia, la revolución nacional y han conducido a México a un sitio de honor y de vanguardia en la lucha por un nuevo orden internacional y por la paz. La serena energía, la justeza de la política exterior de Cárdenas resplandecieron frente a la humillación de que fue víctima Abisinia y ante el holocausto de España. En nuestros días, la política exterior de México, serena pero no claudicante, prudente pero firmísima, han sido y es rotundo en su comprensión y en sus respeto a la causa de los pueblos perseguidos y agredidos como el de Cuba y el de Chile. No forzamos la interpretación de la historia, no exageramos al decir que Luis Echeverría pertenece también a la estirpe progresista de Lázaro Cárdenas. Sabemos, honorable Asamblea, señoras y señores, que el mundo está cruzado de presagios sombríos, que se viven días de graves dificultades y justificada zozobra, con toda conciencia de esta realidad, la mayoría parlamentaria a la que pertenezco declara solemnemente su voluntad de servir 1338 con honor, humildad y dignidad el cargo de representantes de la nación que la mayoría del pueblo nos confirieron. Somos parte integradora de un poder legislativo, soberano e independiente, conocemos bien nuestros deberes y derechos constitucionales; cumpliremos con decoro nuestra misión; asumiremos íntegramente nuestra responsabilidad. Al mismo tiempo nosotros, la mayoría parlamentaria, sabemos de la necesidad constitucional e histórica de unir, no de separar, a los Poderes de la Unión, de coordinarnos en el plano de la recíproca independencia, del respeto mutuo la cordial consideración para trabajar y luchar en aras de los más altos intereses colectivos, De ahí que no ocultemos, sino ostentemos con orgullo nuestras banderas y signos de lucha. Honramos hoy a Lázaro Cárdenas. Nos identificamos plena y definitivamente con sus posiciones nacionalistas y revolucionarias; saludamos con profundo respeto al Presidente Luis Echeverría, militante distinguido, ilustre, de la grande e invencible corriente histórica de la revolución agraria, democrática y antiimperialista de México. Enviamos un saludo respetuoso al Presidente de México en los próximos 6 años; al hombre sereno, prudente, sencillo y fuerte que tomará la decisión, la dirección suprema del país en días muy difíciles, pero asistidos por las luces que vienen de nuestra historia y rodeado del apoyo y la esperanza de su pueblo. Sin mengua ninguna de la dignidad de nuestras funciones y facultades constitucionales, decimos al nuevo jefe de la nación que pueda tener confianza en la solidaridad del pueblo y en la colaboración de los representantes legítimos del mismo, para conducir a buen puerto la nave de la nación. (Aplausos.) Señor Presidente, Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, honorable Asamblea, señoras y señores: El nombre de Lázaro Cárdenas es un signo de combate, de reforma avanzada y de Revolución. Representa todo lo contrario al oportunismo, a la claudicación y a la defección. Traemos hasta aquí ese nombre para indicar que no habrá claudicación ninguna bajo el mandato de esta Legislatura, ni de este régimen, ni del régimen que viene. El nombre de Cárdenas es voz de progreso, mandato ineludible para ir adelante en la lucha para los intereses del pueblo y de la nación. No vamos a claudicar; no vamos a retroceder. Con serenidad, con templanza, con respeto profundo a todos los mexicanos, incluso a nuestros adversarios a sus intereses legítimos, cumpliremos sin desmayo la tarea que nos corresponde. Hemos incorporado el nombre de Lázaro Cárdenas a la extirpe de los próceres, a la que pertenece con todo derecho para que él sea también en esta Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, vigía y testigo, auxilio y ejemplo. (Aplausos.) El C. Presidente: El ciudadano Presidente de la República ha solicitado hacer uso de la palabra. Se le concede el uso de la palabra. DISCURSO DEL PRIMER MAGISTRADO El C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez: Compañeros representantes de las Fuerzas Armadas del País; doña Amalia; señoras y señores: El nombre del General Cárdenas perdurará en unión del nombre de destacados próceres de México en tanto subsistan y se afirmen nuestras instituciones políticas. En contra de nuestras instituciones políticas, están quienes en México son reflejo, pálido y minoritario reflejo por cierto, de los polos en que se ha dividido el mundo. Los que luchan por el predominio y la supremacía nuclear, y estos reflejos sí atacan, pretenden atacar a nuestras instituciones políticas. Claro que nuestras libertades son el resultado de una confluencia de mucho que 1339 recogimos del viejo parlamentarismo ingles, de los fundadores de la República Americana, de los Enciclopedistas y de la Revolución Francesa, pero la corriente esencial que asimiló a éstas y que tenía profundas raíces mexicanas, nos viene de Cuauhtémoc, de Hidalgo y Morelos y Guerrero, y los precursores del movimiento liberal que tuvo su acogida y su floración desde fines del primer tercio del siglo pasado y que formó Juárez y que lo llevó con su cohorte excepcional a salvar la Constitución liberal de 1857, pero la supervivencia del latifundismo, la larga dictadura de Díaz, causaron que en 1910 y en 1913 afloraran demandas políticas y sociales que en la Constitución de 17 delinearon el país que todavía queremos construir y de allí a la definición destacada de lo que son ahora las libertades mexicanas. Del cardenismo tendrá la Revolución Mexicana, en su marcha ascendente, todavía mucho que aprender. Hemos aprendido en estos años que de la integración de la Confederación Nacional Campesina, fundada entonces en el Pacto de Ocampo, que de la integración de la Confederación de Trabajadores de México en el Congreso del Trabajo, que del fortalecimiento de la más reciente Confederación de Organizaciones Populares, ha derivado, no sólo el fortalecimiento de nuestro Partido Revolucionario Institucional, sino, además , el hecho de que debemos realmente reflexionar; no se dividió la última campaña presidencial por este fortalecimiento de las columnas básicas de nuestro partido. La gran corriente revolucionaria, no se sintió en el país y eso aprendimos también, viendo hacia atrás para marchar mejor hacia adelante. Aprendimos también el significado profundo de estas organizaciones de campesinos y obreros en el sexenio cardenista, y cómo ahí nació en realidad este civilismo que después ha crecido en México, y cómo lejos de veleidades políticas, las Fuerzas Armadas del país han venido perfeccionando el mandamiento constitucional, que ha constituido cada vez mejor en el marco que garantiza la evolución social y política de México, y esto ha hecho ascender a la política mexicana. (Aplausos.) Las libertades mexicanas asumen los riesgos inherentes a sus propósitos, pequeñas minorías reflejadas de la situación que vive el mundo, que logran coincidir como si estuvieran todos los días de acuerdo en tratar de socavar estas libertades, que reflejarán dogmatismos políticos, de donde las formas políticas que quieren nuestra Constitución, en una u otra forma, con uno u otro significado político, han sido socavadas. No hay ideas exóticas, tenemos que ver lo que ocurre en el mundo, pero en la medida en que todos nos decidamos a ser nosotros mismos aprenderemos mejor todas las lecciones de la historia. No está la Revolución Mexicana en medio de los pequeños polos a veces contrapuestos y a veces tan coincidentes en querer socavar nuestras instituciones, no está en medio, está arriba y marcha hacia adelante y los riesgos de la libertad en México significan la forzosa expresión de entidades minoritarias que evidentemente seguirán subsistiendo en esta concepción de la democracia social a que aspiramos. Se ha incrementado con el Congreso del Trabajo la organización obrera del cardensimo, se ha incrementado con el Pacto de Ocampo la Confederación Nacional Campesina, las clases medias con artistas, con intelectuales, con cooperativistas, con no asalariados, integran una corriente mayoritaria que explica los intereses que no se consolidan, de grupos que tienden a perpetuar sus crisis, explican, porqué, no obstante las garantías muy amplias, no solamente no logran consolidar y crecer pequeños grupos polarizados en los extremos, sino que han entrado en una crisis que están tratando desde hace años de superar. Se explican los últimos fenómenos también, porque lejos de tendencias divisionistas en el seno de la gran corriente revolucionaria de México -y esto lo aprendimos de la historia también-, para evitarlo ha habido en la dirección del partido una aportación universitaria e intelectual, de 1340 primera calidad, una conjunción de esfuerzos que explican un proceso político que debemos de mantener en permanente ascenso en nuestra patria. Yo repito que en tanto que subsistan nuestras estructuras políticas, nuestras instituciones que perfila la Constitución, permanecerá aquí el nombre de Lázaro Cárdenas, con todo lo que significa. (Aplausos.) Del pasado, y esencialmente de aquel sexenio, aprendimos la proyección internacional de nuestra patria, la ayuda a la República Española continúa, hemos estado en los últimos años en diálogo permanente con todo en lo que la Madre Patria significa, oposición que, tiende a la democracia, y esta actitud mexicana es fiel a la que se inició cuando en 36 quisieron los mismos intereses socavar a la República Española y lo lograron, y a la República Mexicana sin haberlo logrado, ésta es la explicación sencilla de la permanencia de la actitud de México frente al anhelo democrático español y aprendimos también que fuera de uncirnos a cualquier poderoso interés extranjero, la actitud de la política internacional de México debe ser independiente, el camino fácil es convertirse en un pálido reflejo en lo político y en lo económico de cualquiera de los intereses que tratan de predominar en el mundo; el camino difícil es el camino de la Revolución Mexicana, es el que señaló Lázaro Cárdenas, es del nacionalismo revolucionario y México ha propuesto una forma de organización con respeto a la soberanía de los países pequeños y medianos, por un mejor intercambio económico con transferencias de tecnología que promuevan el desarrollo de los más débiles; ha propuesto que lejos de los grandes intereses de las potencias coludidas en el equilibrio nuclear, veamos con claridad que hay países que no son como ellos llaman, países en proceso de desarrollo, sino que hay países en un proceso de involución y agonía y esto es lo único leal si queremos servir a nuestra patria proyectándola hacia la vida internacional y mucho de ello lo aprendimos de ese sexenio ciertamente. (Aplausos.) Tenemos la seguridad, y esto lo hemos aprendido, de que cosas positivas serán profundizadas en lo futuro y que habrá respecto a ellas menos rectificaciones, lo que será posible porque la corriente progresista mayoritaria de México en esta ocasión no se dividió, sino se fortaleció, la historia es muy compleja; se habla de que hubo, de grupos salidos de una misma corriente a la que nos hemos referido, rectificaciones. Yo he pensado muchas veces, viendo sin pasión aquellos días, que se debieron a que se posibilitó la ruptura que los meses pasados no fue promovida. Y aprendimos también de aquellos años que en la medida en que se fortalezcan formas de unidad en lo esencial de grupos progresistas de México, en la medida en que lejos de dividir a las organizaciones básicas de nuestra corriente mayoritaria la sepamos fortalecer en la medida en que aprendamos a no promover aventurerismo político, en quienes son los señores y gloriosos guardianes de la evolución política de nuestro país, seguiremos ascendiendo. Todo esto lo hemos aprendió también de la historia próxima de nuestra patria. Si no pensamos así, tendremos que reconocer que nuestro países sufren un proceso de involución. Esto sólo está ocurriendo en aquellos países hermanos en los que, en una u otra forma, se han socavado, en lugar de perfeccionarse instituciones democráticas en donde los dirigentes se eternizan en los cargos públicos, como aquí nos ocurrió en la dictadura porfirista en donde por tanto no hay permeabilidad para las nuevas generaciones, donde las críticas al Jefe del Estado significan un ataque al Estado mismo, y no se permiten y se consideran delitos. Por ello, podemos ahora decir que las aportaciones de aquel sexenio, tan destacado en la revolución Mexicana, serán muy valiosas para el futuro de México, que lo han sido en los últimos años y que sobrevivirán durante mucho tiempo en tanto la Revolución Mexicana no 1341 cumpla íntegramente con los fines que se propuso desde sus inicios. Este homenaje, señora, es también para usted. ha sido usted una leal compañera del General Cárdenas. Cómo no reconocerlo así. Yo quiero decirlo (aplausos), y en tanto que a las compañeras de nuestra vida, a quienes en una u otra forma comparten esfuerzos y desvelos y aspiraciones, mientras las sigan caracterizando las mejores cualidades específicas y humanas, seguiremos creyendo también en el proceso ascendente de nuestra patria. Hay mentalidades fatigadas que hablan siempre de corrupción. Nosotros vemos con tanta frecuencia a ejemplares de México masculinos y femeninos; a jóvenes que emergen a la fortaleza creciente de las organizaciones de los campesinos y de los obreros, y de las clases medias modestas. A quienes se apartan de la torre de marfil o de la crítica fácil e irresponsable, para entrar a las luchas políticas y aportarles lo que han aprendido en las universidades y en las instituciones técnicas creadas por el pueblo. Y claro que a viejos fenómenos de autoritarismo o de abuso, que llamamos corrupción, nunca les daremos nuestra aceptación, pero nos complace renovar todos los días nuestra fe en nuestra patria, viendo que se imponen grandes ejemplos como el del General Cárdenas y como el de usted, que ponemos a la juventud. Eso decía yo a estos respetables señores constituyentes aquí representados, cuando rendimos homenaje hace unos días a otro michoacano, a otro que empezó a combatir, no con las armas, sino con las letras, y a quienes rendimos un gran homenaje destacando también que a quienes ven en rededor sólo fenómenos de corrupción o decadencia, podemos siempre presentarles muchas de las grandes cualidades del pueblo mexicano porque tenemos fe en él y en nosotros mismos, porque no estamos ni moral ni físicamente cansados. Este es nuestro país, es su pasado y es así como luchamos por su futuro. El nombre de Lázaro Cárdenas, señoras y señores, permanecerá aquí mientras nuestras instituciones y nuestras estructuras políticas permanezcan en los cambios políticos, en el proceso ascendente y autocrítica en que estamos empeñados. Muchas gracias. (Aplausos.) AGRADECIMIENTO El C. Presidente: Agradecemos la presencia del ciudadano Presidente de la República, de su distinguida esposa, la del ciudadano Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como la de los distinguidos invitados que nos acompañaron a esta sesión solemne. Se ruega a las comisiones de cortesía designadas anteriormente, se sirvan acompañar a nuestros invitados en el momento en que deseen retirarse del recinto. Proceda la Secretaría a dar la lectura al acta de la presente sesión. ACTA DE LA PRESENTE SESIÓN - La C. secretaria María del Refugio Castillón: "Acta de la sesión solemne celebrada por el H. Congreso de la Unión, el día veintisiete de octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México, a las diez horas y quince minutos del miércoles veintisiete de octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión, una vez que la Secretaría declara una asistencia de ciento setenta y ocho diputados y sesenta y un senadores, con el exclusivo objeto de dar cumplimiento al Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación, de fecha 25 de los corrientes, que determina se inscriba en el recinto de esta Cámara el nombre del General Lázaro Cárdenas del Río. A continuación la Secretaría da lectura de las comisiones designadas para recibir a los 1342 distinguidos invitados. Después de un breve receso hace su entrada al salón el C. Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. a quien se le rinden los honores de ordenanza. Previa lectura del Decreto mencionado, el C. Presidente de la República, acompañado del C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, del Presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Senadores, de la señora Amalia Solórzano de Cárdenas, del senador Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano y de la C. Alicia Cárdenas, develan la inscripción en letras de oro, del nombre de Lázaro Cárdenas del Río. Terminado el acto de revelación, el C. Presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados, hace entrega a la señora Amalia Solórzano de Cárdenas, una copia del Decreto en cuestión. En seguida para poner de manifiesto la importancia y trascendencia de esta ceremonia y exaltar la figura del distinguido mexicano General Lázaro Cárdenas del Río, hacen uso de la palabra los CC. senador Horacio Labastida Muñoz y los diputados Roberto Garibay Ochoa y Augusto Gómez Villanueva. En el uso de la Palabra el C. Presidente de la República, abunda en lo expresado por los oradores, y pone de manifiesto la obra realizada por el General Cárdenas durante su mandato. Termina diciendo que el nombre de Lázaro Cárdenas permanecerá en el recinto de la Cámara de Diputados, mientras subsistan las instituciones de la Revolución Mexicana. El Presidente de la Asamblea agradece la presencia del C. Licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República, la de su distinguida esposa y la del C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como la de los distinguidos invitados que estuvieron presentes en esta sesión. Previos los honores a su alta investidura, el Primer Magistrado de la Nación se retira del recinto. De igual manera lo hacen los invitados de honor, acompañados de la comisiones que fueron designadas para introducirlos. Está a discusión el acta. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. - El C. Presidente (a las 13:00 horas): Se levanta la sesión de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761028 - Número de Diario 31 (L50A1P1oN031F19761028.xml)Núm. Diario:31 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., jueves 28 de Octubre de 1976 TOMO I.- NÚM. 31 SUMARIO Apertura Orden del Día 1343 Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitación Al Sexto y último Informe del Gobernador del Estado de Chiapas, el día 1o. de noviembre. Se designa Comisión. Representantes ante la Comisión Federal Electoral La Gran Comisión propone a los CC. Rodolfo González Guevara y Manuel Villafuerte Mijangos, para que representen a esta Cámara ante la Comisión Federal Electoral, como propietario y suplente, respectivamente. Se aprueba la proposición Elección del Presidente y Vicepresidentes De la Mesa Directiva de esta Cámara para el mes de noviembre. Votación Escrutinio. Declaratoria DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Adición al Artículo 18 Constitucional Proyecto de Decreto que adiciona con un quinto párrafo al artículo mencionado. Primera lectura Condecoraciones Tres dictámenes con proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Luis Manuel Sevilla Marroquín y David Juárez Miranda, para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras. Primera lectura DICTAMEN A DISCUSIÓN Comparecencia del C. Francisco Vizcaíno Murray Dictamen con puntos de Acuerdo que determinan se deseche la proposición de la diputación de Acción Nacional para que comparezca el funcionario aludido ante esta Cámara; que se informe lo expresado por el C. Vizcaíno Murray en la reunión ante la Gran Comisión y que se integre una Comisión, a fin de que se cerciore sobre la contaminación que prevalece en Tultitlán, México. Se aprueban los puntos de Acuerdo Informe Rendido por el C. Augusto César Tapia Quijada, sobre la visita de varios diputados a la Colonia Penal de la Islas Marías. Insértese en el Diario de los Debates Orden del Día Lectura del Orden del Día de la próxima sesión Agradecimiento La Presidencia agradece la cooperación que tuvieron para la Mesa Directiva durante sus funciones. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS JOSÉ DORANTES SEGOVIA (Asistencia de 188 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 12:15 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 28 de octubre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. 1344 El Congreso del Estado de Chiapas invita a la Sesión Solemne que tendrá lugar el próximo 1o. de noviembre, en la que rendirá su VI Informe de Gobierno el doctor Manuel Velasco Suárez. El C. Presidente de la Comisión Federal Electoral, solicita se designen representantes de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, ante dicha Comisión. Elección de Mesa Directiva Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Estudios Legislativos con Proyecto de Decreto por el que se adiciona, con un quinto párrafo, el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Luis Manuel Sevilla Marroquín y David Juárez Miranda, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Dictamen a discusión De la Comisión de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública con Puntos de Acuerdo, relativos a la proposición para que comparezca a esta Cámara de Diputados el C. Subsecretario para el Mejoramiento del Ambiente, presentada por los CC. diputados miembros del Partido Acción Nacional, a la XLIX Legislatura. Informe de las Comisiones Unidas de Estudios Legislativos, Sección Penal y de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, Sección Estupefacientes". ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintisiete de octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México , a las nueve horas y treinta y cinco minutos del miércoles veintisiete de octubre de mil novecientos setenta y seis, la Presidencia declara abierta la sesión, después que la Secretaría declara una asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día. Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión llevada a cabo el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: El congreso del Estado de Oaxaca, formula atenta invitación a la sesión solemne que, con asistencia del C. Presidente de la República, tendrá lugar el día treinta de los corrientes, en la que el C. licenciado Manuel Zárate Aquino, Gobernador Constitucional de la Entidad, rendirá el Segundo Informe de su gestión administrativa. Para concurrir a dicha sesión, en la representación de la Cámara de Diputados, la Presidencia designa en comisión a los siguientes ciudadanos legisladores, Heladio Ramírez López acompañado de la diputación Oaxaqueña. De conformidad con el Reglamento, la Mesa Directiva nombra las siguientes comisiones de cortesía, para recibir a los invitados de honor a la sesión solemne que se celebrará a continuación. Para recibir al C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a los ciudadanos diputados Pericles Namorado Urrutia, Gustavo Santaella Cortés, Mario Hernández Posadas y Erasmo Ulises Avila. 1345 Para recibir e introducir al palco de honor de este recinto a la señora María Esther Zuno de Echeverría, a las ciudadanas diputadas Josefina Esquivel, Hortensia Santoyo, María Guadalupe López Bretón e Hilaria Domínguez. Para recibir a la señora Amalia Solórzano de Cárdenas, al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano y a la C. Alicia Cárdenas, a las ciudadanas diputadas Gloria Carrillo, María Guadalupe Urzúa, Celia Torres y Aurora Cruz de Mora. Para recibir al C. licenciado Carlos Torres Manzo, Gobernador Constitucional del Estado de Michoacán, a los ciudadanos diputados Roberto Ruiz del Río, Nicanor Gómez Reyes, Juan Rodríguez y José Delgado Valle. Terminados los asuntos del Orden del Día, a las diez horas y diez minutos, la Presidencia levanta la sesión de Cámara y cita para la próxima, que tendrá lugar el día de mañana, a las doce horas, en el que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. Se pasa a sesión solemne de Congreso General." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. INVITACIÓN - El C. secretario Pastor Murguía González: "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F. El Honorable Congreso del Estado Libre y Soberano de Chiapas, invita a usted a la Sesión Solemne que con la honrosa presencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar en el Teatro Alameda de esta ciudad, declarado Recinto Oficial para tal efecto, el día 1o. de noviembre del año actual a partir de las 11:00 horas y en la que el C. doctor Manuel Velasco Suárez, Gobernador Constitucional del Estado, rendirá el sexto informe de su gestión administrativa. LIII Legislatura Local, Tuxtla Gutiérrez Chiapas." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes CC. diputados Gonzalo Zebadúa Esponda, acompañado de la Diputación Chiapaneca. REPRESENTANTES ANTE LA COMISIÓN FEDERAL ELECTORAL - El C. secretario Pastor Murguía González: "Escudo Nacional.- Comisión Federal Electoral.- México, D.F. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presentes. De conformidad con el Decreto de convocatoria a elecciones Extraordinarias para diputados en el Primer Distrito Federal Electoral del Estado de Tamaulipas y los artículos 43 y 73 de la Ley Federal Electoral, por su digno conducto me permito solicitar a esa honorable Representación Nacional, la designación de los comisionados de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, a efecto de que la Comisión Federal Electoral reanude sus sesiones para la preparación, desarrollo y vigilancia del proceso electoral extraordinario. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de octubre de 1976.- El secretario de Gobernación, Presidente de la Comisión Federal Electoral, Licenciado Mario Moya Palencia." - l mismo C. Secretario: Se va a dar lectura a la proposición de la H. Gran Comisión, 1346 relativa al asunto que se acaba de leer. "Cámara de Diputados.- Gran Comisión. 