 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión en sesión celebrada el día 23 del actual, turnó a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales para su estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. Oscar Araiza López pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Cruz de Primera Clase, le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. Al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece el artículo 37 constitucional en su fracción III del apartado B) y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto 289 de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Oscar Araiza López para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Cruz de Primera Clase le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de julio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 