 "El C. Miguel Pichardo Coyote, intendente de primera de la H. Cámara de Diputados ha solicitado jubilación voluntaria, fundándose para ello en las disposiciones relativas de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo Federal. "Correspondió a la Primera Comisión de Hacienda que suscribe, conocer de este asunto y al estudiarlo con la atención debida encontró que la documentación que obra en el expediente personal existente en la Oficialía Mayor de esta H. Cámara, prueba plenamente que se trata de un trabajador que ha prestado al Poder Legislativo servicios consecutivos desde el 11 de octubre de 1922, apegándose siempre al estricto cumplimiento de su deber. "Por lo antes expuesto los suscritos estiman que el C. Pichardo Coyote se encuentra dentro de la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo, por lo que permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Miguel Pichardo Coyote, intendente de primera de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $ 21.75 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años consecutivos ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 25 de noviembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "