 A nombre de la Comisión voy a dar contestación y explicación a la preocupación del diputado Bátiz de Acción Nacional. Sostiene el diputado de Acción Nacional que la fracción II del artículo Segundo de la Iniciativa de Ley al establecer que el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología al tener la facultad de ser un órgano de consulta obligatoria, establece un principio de descomposición en el orden administrativo constitucional al no respetar la Ley Orgánica de Secretarías y Departamentos de Estado. El estima que es suficiente para mantener el equilibrio administrativo, la supresión de la palabra "obligatoria" y que quede simplemente como un órgano de consulta. Ante la anterior tesis, la Comisión sostiene la redacción de esa fracción tal como lo asienta la Iniciativa de Ley por las siguientes consideraciones: En realidad, no plantea la Iniciativa un conflicto de jerarquía de leyes. El hecho de que sea un órgano de consulta obligatoria, no significa que las Secretarías de Estado tengan que suprimir sus órganos consultivos, ni tampoco que supediten su actividad indiscutiblemente y lleven a ejecutar las decisiones del órgano consultivo. La obligatoriedad descansa en que deben recurrir al Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología, para oir su opinión y en virtud de ella normar sus actos administrativos. En consecuencia, esta situación anárquica no podrá presentarse. Es más, el Consejo Nacional es un organismo al que debe darse toda su fuerza y autoridad para que tengan la posibilidad de realizar sus fines y conseguir sus metas. 1946 Si la Ley no diese a este Consejo facultades de obligar su asesoría a las demás Dependencias que la propia Iniciativa señala, no podría llenar la finalidad de la unidad, cohesión, planificación coordinación a toda la actividad científica y tecnológica en el país. De tal suerte que el texto, como está presentado, contesta perfectamente con la ley orgánica de Secretarías y Departamentos de Estado. En realidad, la preocupación del diputado de Acción Nacional no tiene fundamento porque en realidad no es un problema de jerarquía vertical sino colateral, horizontal, de tal suerte que estas dos legislaciones se contestan, se coordinan, se complementan en bien de la persecución de los fines del Consejo Nacional y es una confirmación expresa, explícita, de que no es un organismo burocrático más, sino que será en el futuro el rector en México de las actividades de la ciencia y tecnología, vinculada con la realidad mexicana, para el progreso cultural e industrial de México. Considera la Comisión que con esta disertación, queda completamente despejada la duda que se esgrimió en la tesis expuesta. El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el artículo 2º, fracción II, se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se consulta a la Asamblea si está suficientemente discutido el artículo 2º, fracción II. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba la proposición del diputado Bátiz. Los que están en contra, sírvanse manifestarlo. Desechada. Se va a pasar a tomar la votación nominal por lo que respecta a la fracción II del artículo 2a. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. ( Votación.) El C. Secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a tomar la votación de la Mesa. (Votación.) Se aprueba la redacción de la fracción II del artículo 2º de la Ley, por 160 votos a favor y 13 votos en contra. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Se va a proceder a tomar la votación nominal de los artículos no impugnados. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. 1947 (Votación.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Se aprueban los artículos impugnados por unanimidad de 173 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. (Aplausos.) IMPUESTO SOBRE PRODUCCIÓN Y CONSUMO DE CERVEZA Y DE ENVASAMIENTO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos. 