 A las suscritas Comisiones unidas Primera de Trabajo y de Estudios Legislativos, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía con fecha 6 del corriente mes, para su estudio y dictamen, el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el C. Licenciado Jesús R. Nieto, mismo que fuera recibido y turnado a la Comisión de Trabajo el día 14 de noviembre de 1939. Del análisis del escrito referido se concluye qué pretende la reforma de la Ley Federal del Trabajo en lo relativo a la Constitución y funcionamiento de los Tribunales Laborales, a fin de hacer más expeditas sus funciones, fue presentado por un particular que carece de la facultad para iniciar leyes, independientemente de que se trata de una relación de hechos que no se concretan en una proposición que pueda ser adoptada. En mérito de lo expuesto, sometemos a la respetable consideración de esta H. Asamblea Legislativa, el siguiente punto de acuerdo: 2288 Único. Archívese el expediente formado con el escrito sin fecha presentado por el C. licenciado Jesús R. Nieto por carecer de la facultad para iniciar leyes a que se refiere el artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Primera Comisión de Trabajo: Manuel Rivera Anaya.- Raúl Alvarez Gutiérrez.- Heliodoro Hernández Loza.- Roberto Chávez.- Silva.- Francisco Padilla Rodríguez.- Jesús José Reyes Acevedo.- Estudios Legislativos 5ª Sección Trabajo: Juan Moisés Calleja García.- Salvador Rodríguez Leija.- Abel Vicencio Tovar.- Luis Priego Ortiz.- Raúl Alvarez Gutiérrez." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. X - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. 