Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700108 - Número de Diario 2 (L47A3PcpN002F19700108.xml)Núm. Diario:2 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D.F., Jueves 8 de Enero de 1970 TOMO III. - NÚMERO 2 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión Anterior Comunicaciones De los Congresos de los Estados de Veracruz y Yucatán, relativas a clausura y apertura de Períodos de sesiones y designación de Mesa Directiva. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares Siete solicitudes de ratificación de grados militares, expedidos por el Ejecutivo Federal, en favor de los CC. Rafael Herrera Vega, Héctor Armando Vilchis Ugarte, Luis Téllez Martínez, Juan Luna Castañeda, Oswaldo Arias Capetillo, Vicente Guerrero Amezcua y Enrique A. Téllez Salas. Se turnan a comisión Condecoración Solicitando el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Mauro Gomez Peralta pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República Dominicana. Se turna a comisión. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARIAS (Asistencia de 25 ciudadanos legisladores.) El C. presidente (a las 12.00 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Tercer receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 8 de enero de 1970. Lectura del acta de la sesión. 2 Comunicaciones de las la Legislaturas de los Estados de Veracruz y de Yucatán. Oficios de la Secretaría de Gobernación Solicitud de ratificación de los grados militares otorgados por el Ejecutivo Federal en favor de los CC. Rafael Herrera Vega, Héctor Armando Vilchis Ugarte, Luis Téllez Martínez, Juan Luna Castañeda, Oswaldo Arias Capetillo, Vicente Guerrero Amezcua y Enrique A. Téllez Salas. Por la que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Mauro Gomez Peralta, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República Dominicana. Sesión Secreta." ACTA - La C. secretaria De Lavalle Urbina, María: "Acta de la Sesión de Instalación de la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, efectuada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y nueve. Presidencia del C. senador Armando Arteaga Santoyo. En la ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del miércoles treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y nueve, reunidos en el salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados, los CC.: diputado Cosme Aguilera Alvarez, senador Armando Arteaga Santoyo, senador Florencio Barrera Fuentes, diputado Julio Bobadilla Peña, diputado Guillermo Cosío Vidaurri, senador Amado Estrada Rodríguez, diputado Luis M. Farías, diputado José Patrocinio González Blanco G., diputado Ignacio Guzmán Garduño, diputado Octavio A. Hernández González, senador Luciano Huerta Sánchez, diputada María Elena Jiménez Lozano, diputado Eleuterio Macedo Valdez, senador J. Ricardo Marín Ramos, diputado Eusebio Mendoza Avila, senador Ramón Osorio y Carbajal, senador Ezequiel Padilla Peñaloza, diputado Leonardo Rodríguez Alcaine, senador Alfredo Ruiseco Avellaneda, senador Andrés Serra Rojas, senador Manuel Soberanes Muñoz, diputado Andrés Sojo Anaya, diputado Fernando Suárez del Solar, senador Manlio Fabio Tapia Camacho, diputado Mario Trujillo García, diputado Celso Vázquez Ramírez y senador Jesús Yurén Aguilar. La Secretaría, por instrucciones de la Presidencia, da lectura al artículo 171 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, y con base en dicho precepto, se procede a la elección por medio de cédula, de la Mesa Directiva, con el siguiente resultado: Veintisiete votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos: diputado Luis M. Farías, para Presidente; diputado Fernando Suárez del Solar, para Vicepresidente; diputado Eusebio Mendoza Avila, senador Armando Arteaga Santoyo, diputada María Elena Jiménez y senadora María Lavalle Urbina, para secretarios. Se hace la declaratoria correspondiente y los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. Puestos todos los presentes de pie, el C. Presidente hace la siguiente declaratoria: 3 "La Comisión Permanente que funcionará durante el receso del tercer año de ejercicio del XLVII Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se declara legítimamente instalada." En seguida, y de conformidad con el artículo 175 del Reglamento, la Mesa Directiva propone las siguientes comisiones para el despacho de los asuntos de la competencia de la Comisión Permanente: Agricultura y Fomento: senador Florencio Barrera Fuentes, diputado Leonardo Rodríguez Alcaine, senador Amado Estrada Rodríguez, y suplente, diputado Ignacio Guzmán Garduño. Comunicaciones y Obras Públicas: senador Arturo Llorente González, diputado Julio Bobadilla Peña, senador Jesús Yurén, y suplente, diputado José Patrocinio González Blanco G. Defensa Nacional: diputado Celso Vázquez Ramírez, senador J. Ricardo Marín Ramos, diputado Cosme Aguilera Alvarez, y suplente, senador Manuel Soberones Muñoz. Educación Pública: senador Andrés Serra Rojas, diputado Andrés Sojo Anaya, senador Alfredo Ruiseco Avellaneda, y suplente, diputado Mario Trujillo García. Gobernación: diputado Fernando Suárez del Solar, senador Ramón Osorio y Carbajal, diputado Octavio A. Hernández González, y suplente, senador Manlio Fabio Tapia Camacho. Hacienda y Crédito Público: diputado Ignacio Guzmán Garduño, senador Luciano Huerta Sánchez, diputado Eleuterio Macedo Valdez, y suplente, senador Manlio Fabio Tapia Camacho. Justicia: diputado Mario Trujillo García, senador Arturo Llorente González, diputado José Patrocinio González Blanco G., y suplente, senador Ezequiel Padilla Peñaloza. Puntos Constitucionales: diputado Octavio A. Hernández González, senador Manuel Soberones Muñoz, diputado Guillermo Cosío Vidaurri, y suplente, senador Andrés Serra Rojas. Relaciones Exteriores: diputado Guillermo Cosío Vidaurri, senador Ezequiel Padilla Peñaloza, diputado Julio Bobadilla Peña, y suplente, senador J. Ricardo Marín Ramos. En votación económica se aprueban. Para participar la instalación de la H. Comisión Permanente se nombran las comisiones siguientes: Al C. Presidente de la República, la H. Comisión Permanente en pleno. A la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, los CC. senador Andrés Serra Rojas, diputado Fernando Suárez del Solar, senador Jesús Yurén, diputado Andrés Sojo Anaya y diputada María Elena Jiménez. A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves 8 de enero, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse 4 manifestarlo. Aprobada. Comunicaciones - El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Veracruz. - Llave. - Poder Legislativo. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Esta H. Legislatura del Estado de acuerdo con lo que establece el artículo 2o. de su Reglamento para el Gobierno Interior de la misma, ha tenido a bien clausurar, en sesión ordinaria, celebrada hoy, su Segundo Período Ordinario de Sesiones. Lo que hacemos de su conocimiento, reiterándole nuestras atenciones. Sufragio Efectivo. No Reelección. Xalapa, Ver., a 30 de diciembre de 1969. - H. Legislatura del Estado. Profesora Ernestina Guerrero Juárez, diputada presidenta. - Rodolfo Oscar Lara Hernández, diputado secretario." - Trámite: De enterado. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Veracruz. - Llave. - Poder Legislativo. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D.F. Comunicamos a usted que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 del Reglamento para el Gobierno Interior de esta H. Legislatura del Estado, en sesión ordinaria de esta fecha, se hizo la elección de la Diputación Permanente, que fungirá del 1o. de enero al 30 de septiembre de 1970, la cual quedó integrada de la manera siguiente: Presidente propietario: licenciado Manuel Ramos Gurrión. Presidente suplente: Manuel Pérez Magaña. Secretario propietario: profesora Ernestina Guerrero Juárez. Secretario suplente: Jonás Bibiano Landero. Vocal propietario: licenciado Pastor Murguía González. Vocal suplente: Wenceslao Xicoténcatl Mendoza. Hacemos a usted presentes nuestras atenciones. Sufragio Efectivo. No Reelección. Xalapa, Ver., a 29 de diciembre de 1969. - H. Legislatura del Estado. - Profesora Ernestina Guerrero Juárez, Diputada presidenta. - Rodolfo Oscar Lara Hernández, Diputado secretario." - Trámite: De enterado. - El mismo C. secretario: "Mérida, Yuc. Dic. 1, 69. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. XLIV Congreso Constitucional Estado de Yucatán (coma) inauguró hoy, formalidades rigor (coma) primer período sesiones ordinarias correspondiente al tercer año su ejercicio legal (punto) Reiterámosle nuestra atenta y distinguida consideración. - D. P., Rafael Romero Vázquez. - D. S., Víctor Cerbera Pacheco. - D. S., Dr. Alfonso Barrera Méndez. - Dom. Casa del Pueblo." - Trámite: De enterado. 5 OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 17 de diciembre último, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al honorable Senado de la República, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Rafael Herrera Vega (249529), que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al honorable Senado de la República, la hoja de servicios del C. general brigadier Héctor Armando Vilchis Ugarte (191048), que en 24 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. 6 CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. En oficio fechado el 19 de diciembre próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional, manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al honorable Senado de la República, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Luis Téllez Martínez, matrícula 26005, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 17 de diciembre próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al honorable Senado de la República, la hoja de servicios del C. general brigadier Juan Luna Castañeda (257835), que en 24 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para su conocimiento y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado, enviándoles con el presente la documentación relativa: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al 7 honorable Senado de la República, la hoja de servicios del C. general de brigada médico cirujano Oswaldo Arias Capetillo (270826), que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 19 de diciembre próximo pasado: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al honorable Senado de la República, la hoja de servicios del C. general de brigada piloto aviador diplomado de Estado Mayor Vicente Guerrero Amezcua (199163), que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 19 de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al honorable Senado de la República, la hoja de servicios del C. general de brigada de Fuerza Aérea piloto aviador diplomado de Estado Mayor Enrique A. Téllez Salas (123522), que en 25 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales precedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta 8 oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. Condecoración - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El C. secretario de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 17 de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Mauro Gomez Peralta, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de Duarte, Sánchez y Mella que, en el grado de Gran Cruz Placa de Plata, le confirió el Gobierno de la República Dominicana." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario: Señor presidente, agotados los asuntos del Orden del Día de la sesión pública. El C. presidente (a las 12.15 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a Sesión Secreta. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700115 - Número de Diario 3 (L47A3PcpN003F19700115.xml)Núm. Diario:3 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D.F., Jueves 15 de Enero de 1970 TOMO III. - NÚMERO 3 SUMARIO Orden del Día 9 Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior Informe Que rinde la Comisión que participó a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, la instalación de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional envía las hojas de servicios de los CC. generales brigadieres Ricardo Aburto Valencia y Jesús Hernández Vargas. Se turnan a Comisión . DICTÁMENES A DISCUSIÓN Dispensa del trámite de Segunda Lectura Dictamen de las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores, con punto de Acuerdo, que determina se dispense la segunda lectura durante el tercer receso de la actual legislatura, a los dictámenes sobre solicitudes para aceptar condecoraciones extranjeras, para desempeñar cargos consulares en otros países o para prestar servicios o gobiernos extranjeros. Se aprueba el punto de Acuerdo . Ratificación de Grados Militares Siete dictámenes suscritos por la Comisión de la Defensa Nacional, con puntos de Acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el Ejecutivo de la Unión, en favor de los CC. generales Juan Luna Castañeda, Enrique A. Téllez Salas, Oswaldo Arias Capetillo, Luis Téllez Martínez, Héctor Armando Vilchis Ugarte, Rafael Herrera Vega y Vicente Guerrero Amezcua. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo . Condecoración Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Mauro Gómez Peralta, para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de la República Dominicana. Se aprueba. Pasa al ejecutivo. Se levanta la sesión . DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARIAS (Asistencia de 18 ciudadanos legisladores.) - El C. presidente (a las 11:55 horas.): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Arteaga, Santoyo, Armando: "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 15 de enero de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. 10 Oficios de la Secretaría de Gobernación Dos por los que comunica los grados militares otorgados a los CC. Ricardo Aburto Valencia y Jesús Hernández Vargas. Dictámenes a Discusión Uno de las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores, que contiene punto de Acuerdo por el que se dispensa la segunda lectura a los dictámenes emitidos sobre solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, o para desempeñar cargos consulares de otros países, o para prestar servicios a gobiernos extranjeros. Siete de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los grados militares a los CC. Juan Luna Castañeda, Enrique A. Téllez Salas, Oswaldo Arias Capetillo, Luis Téllez Martínez, Héctor Armando Vilchis Ugarte, Rafael Herrera Vega y Vicente Guerrero Amezcua. Uno de la Comisión de Puntos Constitucionales conteniendo proyecto de Decreto, por el que concede permiso al C. licenciado Mauro Gómez Peralta, para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República Dominicana." ACTA El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día ocho de enero de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las doce horas del jueves ocho de enero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del día. Sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día treinta y uno de diciembre próximo pasado. Se da cuenta de los documentos en cartera: Comunicaciones de la Legislatura del Estado de Veracruz por las que participa la clausura del segundo período ordinario de sesiones; así como la elección de su Diputación Permanente. De enterado. La Legislatura del Estado de Yucatán comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio. De enterado. Siete oficios de la Secretaría de Gobernación por los que envía las hojas de servicios de los CC. generales Rafael Herrera Vega, Héctor Armando Vilchis Ugarte, Luis Téllez Martínez, Juan Luna Castañeda, Oswaldo Arias Capetillo, Vicente Guerrero Amezcua y Enrique A. Téllez Salas. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Mauro Gómez Peralta, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la República Dominicana. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 11 A las doce horas y quince minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta, en votación económica, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. Informe El C. presidente: Ruego a la Comisión que informó a la Suprema Corte de Justicia de haber quedado instalada la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, rinda el informe correspondiente. Tiene la palabra el señor senador Andrés Serra Rojas. El C. Serra Rojas, Andrés: Señor presidente, compañeros miembros de la Comisión Permanente: de acuerdo con las instrucciones de esta honorable Comisión Permanente, todos los miembros de la Comisión estuvimos presentes en la honorable Suprema Corte de Justicia de la Nación en la cual entrevistamos a su presidente, señor licenciado Guzmán Neyra; le hicimos presente el deseo de la Comisión de que se le participara su instalación y la iniciación del desarrollo normal de sus funciones. El señor Presidente de la Suprema Corte recibió además los saludos del señor presidente de la Comisión Permanente y de cada uno de ustedes; nos expresó en primer lugar quedar perfectamente notificado de la instalación de la honorable Comisión Permanente; en segundo lugar retornó los saludos cordiales y amistosos tanto para nuestro presidente como para cada uno de ustedes; y tuvo además la fineza, el señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de informarnos de que ese alto tribunal guarda una particular gratitud para el Poder Legislativo Federal por las reformas a la estructura de la Suprema Corte, es decir, las reformas constitucionales y posteriormente la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y las consiguientes reformas a la Ley de Amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución. Nos indicó el señor Presidente de la Suprema Corte que estas medidas, esta Legislación, ha sido sumamente acertada porque indudablemente que el trabajo de ese Alto Tribunal ha sido realmente placentero, especialmente por la disminución considerable del rezago. La justicia, nos dijo, se ha hecho pronta y expedita. Cada una de las salas de la Suprema Corte trabajan normalmente y algunas de ellas casi puede decirse que trabajan al ritmo norman en relación con el ingreso cotidiano de los asuntos. Igualmente quedó instalada la sala auxiliar de la Suprema Corte la cual viene trabajando como las otras salas, en forma sumamente eficiente. Al mismo tiempo, el señor Presidente de la Suprema Corte nos indicó que los Tribunales Colegiados, lo mismo que los Juzgados de Distrito están trabajando normalmente y en aquellos tribunales en que todavía acusan algún rezago, la misma Corte está tomando todas las providencias necesarias para que éste sea expedito en sus funciones. En una palabra, podemos nosotros estar sumamente satisfechos de que la reforma a la estructura y al funcionamiento de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha sido uno de los grandes aciertos del Régimen. Por ello, expresó, repito su gratitud. En estos términos ha quedado cumplida la honrosa comisión que ustedes se 12 sirvieron dispensarnos. OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 7 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor, Ricardo Aburto Valencia, matrícula 249349, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 12 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 de los corrientes, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Jesús Hernández Vargas, matrícula 117114, que en 25 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D.F., a 12 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Dispensa del Trámite de Segunda Lectura - El mismo C. Secretario: "Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores. 13 