 "Esta Tercera Sección Revisora de Credenciales recibió para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Coahuila. "No habiéndose registrado más fórmula para participar en esos comicios que la integrada por el C. Pablo Orozco Escobar y mayor Octavio Villa Coss, como propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el Partido Revolucionario Institucional, correspondió a ellos el triunfo. Por tal motivo, la comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificación el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Pablo Orozco Escobar y mayor Octavio Villa Coss. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Pablo Orozco Escobar y mayor Octavio Villa Coss". (Aplausos) ---- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a Sección. "