 "A los suscritos, miembros de la Primera Sección Revisora de Credenciales, Primera Sección, fue entregado por vuestro autorizado acuerdo, el expediente electoral número 84, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio del presente año, para la renovación del Poder Legislativo Federal en el segundo distrito electoral federal del Estado de Michoacán. "Habiendo hecho el examen y estudio del expediente, así como de la documentación que obran en el Archivo de esta H. Cámara, resulta que en el expresado Distrito Electoral, el Partido Revolucionario Institucional registró como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Aquiles de la Peña y doctor Francisco Núñez Chávez; que la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos respectivo, se verificaron con toda normalidad, por lo que el Comité Distrital Electoral reunido en la ciudad de Hidalgo, Mich. cabecera del expresado distrito, expidió legalmente la constancia de que habla el artículo 114 de la Ley Electoral Federal vigente, la que fue debidamente registrada en esta ciudad de México por la Comisión Federal Electoral. Todo lo anterior pone de manifiesto que los candidatos antes mencionados obtuvieron el triunfo con amplia mayoría de sufragios. "En tal virtud y estando satisfechas las disposiciones legales electorales relativas a los comicios, los suscritos consideran legítima la credencial y proceso revisados, y someten a la consideración y acuerdo de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Aquiles de la Peña Ortega y doctor Francisco Núñez Chávez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Pablo Loaeza. El C. Loaeza Pablo: Señores diputados: Me he dado cuenta de cómo se llevan las cosas aquí en la Cámara. Por ello no considero sino que mi deber es esté: Hacer una atenta invitación a todos y cada uno de los diputados, y esto lo hago en virtud de que no creo que todos tengan el mismo criterio, para que escuchen, diciéndoles que me acojo al criterio de todos y cada uno de los diputados y a ellos someto mi caso. Las elecciones en el segundo distrito de ciudad Hidalgo tuvieron este resultado. Antes de esto quiero preguntar a la Comisión encargada de dictaminar sobre mi caso, que me haga favor de decirme si puedo contar con el dictamen... El C. secretario De los Reyes José María: La Secretaría aclara que está en su poder el dictamen y, por consiguiente, a disposición de la persona que hace uso de la palabra, y que habla en este momento a nombre del Partido Acción Nacional. El C. Loaeza Pablo: Quise contar con la venia de la Comisión encargada de este asunto, porque hay ahí datos que tienen que confortarse con mis aseveraciones que voy a hacer en esta tribuna. Hubo 47 casillas; es decir, el Comité Distrital debió de haber instalado 47 casillas en el segundo distrito electoral. Primero: La casilla número 1 en ciudad Hidalgo, arrojó esta votación: 375 PRI y PAN 669. Por una maniobra que hizo el comandante de policía en ese entonces, que por cierto asaltó tratando de robar a unos turistas en ciudad Hidalgo y fue encarcelado; por maniobras de ese señor comandante que en un gabán arrojó, cuando se hacía el escrutinio, una cantidad exorbitante de votos, se realizó el milagro de hacer aparecer en lugar de 375 de Aquiles de la Peña, la cantidad de 895 votos. Aquí necesito el criterio de ustedes, señores, porque hay un caso raro en esto. ¿Ustedes creen, señores diputados, que el señor don Adolfo Ruiz Cortines sea menos popular que el señor Aquiles de la Peña? Porque el señor Adolfo Ruiz Cortines no registra más que los 375 votos que sacó Aquiles de la Peña en esa casilla. Ahí están las pruebas en la Secretaría de este Colegio Electoral. Segundo: La casilla número dos, instalada en ciudad Hidalgo, obtuvo esta votación: 155 De la Peña y el que habla 673 votos. El cómputo del Comité Distrital arrojó esta cantidad: 155 votos del PRI y 673 del PAN. ¿Correcta la votación? No hubo un solo incidente en esa casilla. Esa acta está firmada por los representantes de todos los partidos en la segunda casilla. Quiero hacer también esta aclaración, porque yo no vengo aquí a hacer demagogia, vengo a hablar con hechos: En la casilla que acabo de enumerar, allí el acta está firmada por los representantes de todos los partidos; pero haciéndose constar esa irregularidad del comandante de policía en aquel entonces en ciudad Hidalgo. En la segunda casilla, también fue firmada el acta por todos los representantes de los partidos, y en el acta de clausura se dice allí que no hubo ningún incidente. Tercero: En la tercera casilla instalada en Rincón de Rubios, aquí también, señores, necesito el criterio de ustedes. En esta casilla de Rincón de Rubios faltaron todavía como 250 votantes cuando las autoridades se cansaron de trabajar; pero no obstante eso, cuando los electores reclamaban el derecho de que se les permitiera ejercer el derecho de votar, fueron arrojados de allí, creo yo indebidamente, puesto que usaron de las armas unos agraristas que estaban allí para guardar el orden y no para atentar contra el pueblo. Esto se hizo, señores, cuando queriendo las autoridades de casilla terminar, es decir, saber cómo iba la votación, al hacer un escrutinio y sacar su borrador, se dieron cuenta de que el PRI, iba perdiendo. Entonces ordenaron a las reservas que arrojasen a los electores y se robaron las actas, más bien dicho, no levantaron actas y por lo tanto los partidos políticos contendientes no tienen un acta de la acción electoral en Rincón de Rubios. ¿Pruebas? Estas me acaban de llegar afortunadamente. La votación arrojaba esta cantidad: Para De la Peña, 107 votos; para el que habla, 757 votos. Como allí alteraron la votación, como esos señores hicieron a su antojo el acta de escrutinio, entonces aparece esta cantidad en el Comité Distrital: 811 votos a favor de la Peña y sólo 62 electores, según ellos, votaron por mi. Aquí están las pruebas firmadas por las autoridades de esos ranchos que sufragaron; aquí están los sellos de las jefaturas de tenencia. Hay cuatrocientas y tantas firmas y están a las disposición del que guste. Cuatrocientas setenta y tantas firmas. Aquí tienen ustedes una prueba de que no saqué sesenta y dos votos como el Comité Distrital me atribuye. Cuarto: En la cuarta casilla, "La Granja", señores, se hizo otra cosa igual a la de Rincón de Rubios. De esos hay constancia en el expediente, que Acción Nacional mandó; allí están esas actas firmadas por ciudadanos que ponen su número de credencial para constancia de que eso que estoy diciendo es verdad. También hay constancia de la autoridad de que estos hechos, como los narro, así ocurrieron. Quinto: Agostitlán. En Agostitlán, el PRI, obtuvo 335 votos y Pablo Loaeza 375. El cómputo del Comité Distrital es exactamente igual al que tenemos nosotros en las actas de escrutinio firmadas por todos los partidos; consta en el acta de escrutinio que no hubo ninguna irregularidad. Pasamos al municipio de Alvaro Obregón. En la casilla, seis de Alvaro Obregón, la votación fue correcta. Para obviar tiempo voy a citar nada más las casillas donde estuvo absolutamente legal todo y cuyas constancias obran en la Secretaría del Comité, y sobre eso no hay ninguna constancia en las actas, de que no hubo ninguna irregularidad. En Alvaro Obregón, la votación fue 131 para Aquiles de la Peña, y Pablo Loaeza 441. Está correcta. Luego sigue la votación en la casilla número ocho, de Cheguayo. El Comité Distrital, compuesto por personas amigas, unas de ellas pariente del señor Aquiles de la Peña, no (?) podían ser imparciales. Entonces, en el cómputo que el Comité Distrital nos presenta, hace aparecer votación en favor de Aquiles de la Peña, 1,733, y a mi me concede únicamente cinco votos. Esta casilla no se instaló. Consta en un acta de las autoridades de Cheguayo, que debe estar en poder de la Secretaría del Colegio Electoral. No se instaló la casilla y, sin embargo, el Comité Distrital hace aparecer votacíon en favor de Aquiles de la Peña. Nueve: La Presa. Correcta. Actas de escrutinio; no hubo incidentes; todas las actas firmadas por los representantes de los partidos. Pasamos al municipio de Queréndaro. En Queréndaro hubo dos casillas; en la primera tuvo 69 votos Aquiles de la Peña, y Pablo Loaeza 127. Correcta la votación. El Comité Distrital de Queréndaro presentó actas de escrutinio de las tres casillas de ese municipio, dos de la cabecera y una del Río de Berras. Esas tres casillas arrojan una cantidad bastante fuerte en favor mío, y las actas están firmadas y confrontadas por el Comité Distrital de Ciudad Hidalgo, y por todos los representantes de los partidos. Pasamos, señores, a Maravatío. Allí, Aquiles de la Peña obtiene 17 votos, contra 73 de Pablo Loaeza. La votación es correcta y legal. El acta aparece sin ninguna objeción y firmada por los representantes de todos los partidos. Casablanca. En Casablanca la votación fue así: Aquiles 75 votos, Pablo 73. (con todo respeto pido dispensa a Aquiles de la Peña por nombrarlo sencillamente Aquiles, porque me interesa obviar este tiempo) Aquiles, 17; Pablo 73. Entonces la votación aparece alterada en el Comité Distrital: Aquiles 73 y Pablo 75. Ese resultado lo hizo aparecer así el Comité Distrital. Y sigue la 15, en Santa Ana Anaya. Me acaban decir que me faltan 6 minutos para finalizar mi exposición. Realmente no entiendo esto, porque precisamente yo no estoy haciendo labor sinarquista, aunque lo soy, estoy saliéndome del tema. Lamento mucho, señores, que no me den tiempo para defender este caso como debe ser. Básteme decir a ustedes que así como la casilla de Cheguayo, que no se instaló y que arrojó una cantidad mucho mayor en favor de Aquiles de la Peña, así está la de "Tenencia Benito Juárez"; así están las de Mariano Escobedo, de San Agustín del Pulque; así está la "Tenencia Zaragoza", la "Tenencia Dolores" y así está la "Tenencia de San José Buenavista". Son cinco casillas que no se instalaron y en las cuales el Comité Distrital trata de robarme dos mil y pico de votos, nada más en las casillas que no se instalaron, y de lo cual hay constancias en la Secretaría del Colegio Electoral. ¿A quién se le da la razón? A las autoridades, que son las autoridades de allí, que vieron y oyeron lo que ocurrió? ¿O al cómputo del Comité Distrital? Ustedes disciernan. En el municipio de Ciudad Hidalgo, donde impuso su influencia política Aquiles de la Peña, allí se me roban más de dos mil votos. Una pequeña prueba es está: Cerca de cuatrocientas firmas de una sola casilla. (muestra un papel) Decía al principio que no es posible que todos tengan el mismo criterio. Yo apelo al criterio de todos y cada uno de ustedes para que estudien a conciencia este caso. Tengo que hacer esta confesión: A mi me apoya el Partido Acción Nacional, y me honro con ello. No milito en el Partido Acción Nacional, porque soy sinarquista. De acuerdo con la conducta de mi organización, que gracias a Dios ha merecido el respeto del pueblo mexicano; de la opinión pública, durante 15 años de actuación cívica; de acuerdo con esta conducta, yo no pido para mí nada, señores. La voluntad del pueblo del segundo distrito está expresada claramente en esta documentación que está en poder de la Secretaría de la Cámara de Diputados. No vengo a hablar con demagogia, sino con pruebas; sin embargo, a pesar de que el pueblo reclama ese triunfo y quiere que yo sea su representante ante esta Cámara, a pesar de esto, señores, me compenetro de la situación que priva en ustedes y digo, siguiendo la línea de conducta de la Unión Nacional Sinarquista: Yo no quiero sino servir al pueblo; si la Comisión dictaminadora, pero principalmente ustedes, señores, que tienen criterio propio para usarlo, no para encadenarlo, no para asirlo a una consigna, invoco el criterio de ustedes y pido esto: La nulidad de las elecciones en el segundo distrito electoral del Estado de Michoacán. Es la manera desinteresada como yo puedo obrar aquí. Yo confieso que tenía poca fe en que se me respetara el triunfo, tanto que yo les dije a mis conciudadanos, a mis electores: Hace seis años jugué como candidato a diputado. Yo no tuve pruebas suficientes: gané; en mi conciencia está. Sin embargo, no tuve pruebas suficientes para pararme ante ustedes y me quedé callado. Ahora les hice ver a mis conciudadanos que si no me presentaban actas de escrutinio que me convencieran de que yo ganaba, yo no vendría a hablar... El C. De la Puente Díaz Raúl (interrumpiendo): Una moción de orden. Se ha pasado el tiempo que señala el reglamento. El C. Loaeza Pablo: Yo creo que no se debe callar una voz desinteresada que les habla aquí. El C. Presidente: La Presidencia pone en su conocimiento de la Asamblea que el orador ha sobrepasado el tiempo reglamentario. Si la Asamblea está de acuerdo en concederle más tiempo... El C. Loaeza Pablo: Yo me acojo a la benevolencia de la Presidencia que ha concedido a otros impugnadores seis minutos más. El C. secretario De los Reyes José María: La Presidencia por conducto de la Secretaría pregunta si es de concedérsele más tiempo al señor para que continúe en el uso de la palabra. (Voces: No, no). El C. Loaeza Pablo: Es así, señores, como matan la democracia. No es manera de tratar a un representante legítimo del pueblo. El C. secretario De los Reyes José María: Por orden de la Presidencia, la Secretaría dará lectura al artículo 103 del reglamento, que dice: "Los discursos de los individuos de las Cámaras sobre cualquier negocio, no podrán durar más de media hora, sin permiso de la Cámara". El C. Loaeza Pablo: Lamento mucho que no tengan criterio. (Aplausos en las galerías). El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Mastache Román Jesús: Honorable Mesa Directiva. Respetable señores diputados y presuntos diputados: Realmente sería una crueldad hacer una larga impugnación a todos los argumentos imaginarios que ha presentado el candidato del PAN por el segundo distrito. El señor Loaeza inició su impugnación indicando cómo se llevaban las cosas en esta honorable Asamblea. Y se llevan así: Como él lo ha visto, como lo han visto los representantes de todos los partidos, los miembros de todos los partidos que se encuentran en este recinto. No hemos sido nosotros, señores diputados, los que hemos acudido al dictérium y a la calumnia. Quiero asentar que han sido los miembros de otros partidos quienes nos han venido a decir "borregos", "estatuas de piedras" en donde la razón no entra. Y nosotros, mostrando disciplina y método de trabajo, en algunas ocasiones ni siquiera hemos protestado. ¡Qué bueno que hayan afirmado esto el señor Loaeza! A nadie se le ha cuartado su expresión. Todos los presuntos candidatos que se han ajustado al reglamento, teniendo tarjeta de ingreso a este recinto, han venido a exponer sus razones con la amplitud que el propio Reglamento marca. No es el momento de expresar por qué los partidos de oposición no se han apoderado de los obreros, de los campesinos ni de los burócratas. En este fenómeno hay premisas de carácter sociológico y de carácter histórico. Tendré oportunidad de hacer este análisis en alguna otra sesión; no sería posible, por respeto a ustedes, hacerlo en este momento. Pero puedo afirmar que la Comisión examinó los documentos que existen en el archivo de la Cámara, y en la mayoría de las actas, si no en todas, - no en todas, porque mentiríamos - se encuentran las firmas de los diversos partidos. Por supuesto que también no obtuvo la fórmula del PRI la mayoría absoluta en todas las casillas. Es verdad. Pero en una gran mayoría - insisto - sí obtuvimos abundante votación, y lo comprueban las propias firmas de los representantes de los partidos de oposición. Y después otro documento: El cómputo general efectuado en las oficinas de la Comisión Electoral, que es otro documento irrefutable. Por desgracia, lamentamos que el señor Loaeza no haya presentado esos documentos cuando la Comisión hacia el examen del resto de dichos documentos; y no pudimos hacer un examen ni podríamos hacerlo en estos momentos, porque no tenemos esos documentos a la vista. Entonces, para no continuar este debate, por la hora tan avanzada y en virtud de que se hizo un examen claro y preciso, detenido y justiciero, a fondo, en la Comisión, vengo a pedir a esta H. Asamblea que ratifique con su voto la aprobación al dictamen emitido por la propia Comisión. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el C. Eugenio Ibarrola Santoyo. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: 