 De conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o, 6o, y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos mexicanos, la suscrita Sección Quinta de la Primera Comisión dictaminadora de expedientes electorales, recibió la documentación relativa a la elección que para diputados del Congreso de la Unión tuvo lugar el 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral de Guanajuato. En el distrito electoral de referencia, se registraron los siguientes candidatos: Por el PAN: licenciado Antonio Obregón Padilla, propietario; Eduardo Villanueva Castro, suplente. Por el PRI: Domingo Camarena López, propietario; Efrén Pérez Guajardo, suplente. 746 Por el PPS: José Valdivia Alvarez, propietario; Celestino Rodríguez Gasca suplente. Por el PARM: Juan Renaud Ramírez, propietario; Elías Briones Briones, suplente. Al hacer un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, encontramos una protesta del Partido Revolucionario Institucional contra una serie de irregularidades cometidas por el Partido Acción Nacional durante el proceso electoral, como la de hacer propaganda en el momento de la elección. Igualmente aparecen una serie de quejas del Partido Acción Nacional por supuestas violaciones a la ley, como la de que no se publicaron las listas de funcionarios de casillas en León y en el Municipio de Romita. Este cargo se desvanece por el acta notarial levantada con este motivo por el licenciado Joel Cabrera Alvarado, Notario Público número 44, en la que se hace constar que fueron fijadas en tableros las mencionadas listas de funcionarios de Casillas, con la ubicación de las mimas. Otras quejas del Partido Acción Nacional carecen de base legal. Existe la circunstancia de que una de sus quejas, entregada en la computadora, menciona irregularidades en varias casillas, acusación también infundada por el hecho de que las actas de escrutinio respectivas están firmadas por los representantes de Acción Nacional. En consecuencia, ninguna de las protestas y objeciones de los partidos influyen en forma alguna en los resultados finales de la votación que favorecieron a la fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional. El Comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Domingo Camarena López y Efrén Pérez Guajardo, Propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la ley dicha constancia de mayoría de votos. Por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: 1o. Son válidas las elecciones que para diputados federales, al Congreso de la Unión, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del Estado a Guanajuato, el 5 de julio último. 2o. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho distrito, los CC. Domingo Camarena López, propietario y Efrén Pérez Guajardo suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 24 de agosto de 1964. - La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. El C. Obregón Padilla, Antonio: Pido la palabra, en contra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Obregón Padilla. El C. Obregón Padilla, Antonio: Señor Presidente de esta Junta Preparatoria, honorable Colegio Electoral: Cuando los ciudadanos de León se percataron de que yo vendría a defender este caso al Colegio Electoral, no fueron pocos los que me dijeron que pusiera de relieve la catadura moral de mi oponente; pero yo no voy a hacer eso. La moralidad de su vida no la voy a juzgar yo, ni está a discusión tampoco en este Colegio Electoral. Aquí se trata, señores, cuestiones estrictamente electorales, avaladas, sí, con puntos de doctrina que sustentan los partidos contendientes. Por ese motivo, es por el que yo he venido a defender el caso del tercer distrito de Guanajuato. En la ciudad de León, el triunfo para Acción Nacional fue rotundo; las pruebas están en el expediente. Sin embargo, en la zona rural de esa ciudad, de ese Municipio, es donde se 747 gestó el fraude que ahora me está impidiendo venir como un presunto diputados a la Cámara. Allí, señores, podemos firmar que no hubo elecciones; pocas, muy pocas casillas fueron las que realmente se instalaron: la 33, entre otras, no se instaló, y no se instaló porque la documentación no llegó a manos del presidente de la casilla. ¿Y cómo iba a llegar a manos del presidente de la casilla si era una persona propuesta por Acción Nacional? En otras dos casillas rurales, obtuvimos triunfos definitivos rotundos: 120 contra 23. del Municipio de Romita podemos decir otro tanto; votaciones con el cien por ciento de los empadronados y aún más, y no estoy inventando nada, todo eso está y consta en el expediente. Así pues, con esa votación de las zonas rurales, se vino a opacar el triunfo obtenido en la ciudad de León. Señores: Yo creo que este caso no debe tratarse con el tradicional criterio partidista; éste es una caso de honradez política. Si ya ganó Acción Nacional el segundo distrito de Guanajuato, ustedes quieren impedir que llegue el representante de Acción Nacional del tercer distrito de Guanajuato. Pero justamente... pero justamente por eso es, por lo que en éste, un caso de honradez política. No es posible que una ciudadanía, en un Municipio en que la propaganda se hizo conjunta, en que la campaña se llevó en los mismos términos en una parte de la ciudadanía arbitrariamente seccionada por razones de índole electoral, la gente, los electores, vayan a cambiar de criterio. Eso no es posible. Así, pues, en pocas, en brevísimas palabras, les he expuesto a ustedes cómo funciona la tarea electoral en el tercer distrito de Guanajuato. Consecuentemente, corresponde a las conciencias de ustedes definir si este caso lo van a tratar con criterio partidista o lo van a tratar con honradez política. Cualquiera que sea la decisión de ustedes, vengo a manifestarles mi inquebrantable voluntad por trabajar por las mejores causas de México, a las que les guardo toda mi devoción. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Vista Altamirano. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Honorable Directiva, honorable Colegio Electoral: Con toda atención, como ha sido norma de este Colegio Electoral, con toda paciencia hemos escuchado las objeciones que el señor candidato de Acción Nacional ha venido a formular en esta tribuna, al dictamen emitido por la comisión respectiva. Sostiene él, para tratar de demostrar a la opinión de ustedes que ha habido un fraude electoral, la circunstancia de que es imposible afirmar el que en una misma ciudad puedan las personas que integran la comunidad de los distritos electorales cambiar, de criterio. Me permito indicarle al señor candidato de Acción Nacional, que está totalmente errado en su apreciación. ¿Como no va a ser posible que en un mismo distrito electoral, como en el caso de la ciudadanía de León, puedan cambiar de criterio las personas? ¿Cómo podríamos considerar que todo el pueblo de León, que toda la ciudadanía de León pertenece a Acción Nacional? no es posible, señor licenciado, pues precisamente la democracia de un pueblo se finca en la diversidad de opiniones; no es posible, en consecuencia aceptar la postura del candidato de Acción Nacional. Pero si a esto le agregamos todavía que en el tercer distrito del Estado de Guanajuato se divide la ciudad de León, como él lo ha dicho, en una parte para el primer distrito y en la otra para el segundo y en otra para el tercero, y que en el tercer distrito está también comprendida la zona rural, habremos de explicarnos, fundadamente por lo demás, por qué el candidato del Partido Revolucionario Institucional obtuvo la mayoría de los sufragios emitidos. Indudablemente que si en la zona rural de ese distrito habitan, como su nombre lo indica, 748 elementos del sector campesino, tiene que ser indudable, habrá de ser inconcuso también, que toda esa ciudadanía de la masa campesina emitió sus votos en favor del Partido Revolucionario Institucional y de sus candidatos (Silbidos en las galerías.) Tiene que hacerlo - aunque me silben - , tiene que hacerlo, porque es el PRI el partido que en México va canalizando las aspiraciones del propio pueblo mexicano; ha sido el PRI, al través de sus hombres de gobierno, quien ha llevado al campesino los mejores logros, quien ha dado a la clase campesina la mayor satisfacción de sus necesidades. ¿Qué de extraño tiene, pues, que la clase campesina del segundo distrito de Guanajuato hubiera votado y sufragado por el candidato del PRI? Yo quiero reconocer en el señor candidato de Acción Nacional su postura altamente estimable, en cuanto él sostiene que no viene a impugnar la persona del candidato de nuestro partido. Ello lo enalteció, porque ha apreciado la verdadera labor del Colegio Electoral. El Colegio Electoral no tiene por qué discutir personalidades. Se vienen a discutir, como él lo afirma acertadamente los casos electorales. Vaya para usted nuestro reconocimiento en ese aspecto, señor licenciado. Sostiene, igualmente, que las pruebas de su triunfo están en el expediente. Efectivamente, pero no del triunfo del candidato de Acción Nacional, sino del triunfo del candidato del Partido Revolucionario Institucional. Y precisamente la serie de documentos que constituyen el propio expediente, ha sido materia de estudio y examen cuidadoso, porque ha sido la norma de las comisiones dictaminadoras, para emitir sus dictámenes, para emitir el dictamen que acaban ustedes escuchar, estudiar precisamente las pruebas inobjetables presentadas por el candidato del PRI, en el segundo distrito del Estado de Guanajuato. Refiere también el señor candidato de Acción Nacional, que la casilla número 33 no funcionó, porque no llegó a manos del presidente la documentación, y yo hago la misma reflexión y la misma pregunta que algún compañero hacía hace un momento: ¿si no llega la documentación a la casilla, no perjudica o beneficia a los dos candidatos? En esas condiciones, la objeción que él presenta me parece totalmente deleznable. Fundados, pues, en la honradez política que el señor licenciado candidato de Acción Nacional ha venido a exigir en este Colegio Electoral, es por lo que vengo a solicitar la aprobación de este dictamen, porque, como lo decía yo hace un momento, el PRI, no sólo es un partido que agrupa en él a las mayorías revolucionarias: es el partido de la legalidad y el instrumento político del pueblo de México, para la realización de la democracia y para que pueda alcanzar este pueblo las metas de la justicia social. Pero no quiero abandonar esta tribuna sin puntualizar algunos otros aspectos. Hemos escuchado, a través de las discusiones de este Colegio Electoral, que algunos señores de Acción Nacional nos han venido a hablar de la Reforma Agraria. Y nos hemos puesto a pensar en forma realmente seria si cuando ellos vienen a hablarnos aquí de reforma electoral, lo hacen convencidos de la bondad de esa reforma, o simplemente en un alarde lírico o haciendo uso de recurso de oratoria. ¡Qué bueno! señores de Acción Nacional, que también empiecen a interesarles a ustedes estas cuestiones y estos problemas, porque ello permitirá, indudablemente, que en el seno de este congreso se confronten ideas, se confronten tesis y podamos entre todos juntos depurar conclusiones que beneficien esta patria nuestra y fundamentalmente a la clase campesina de México. (Aplausos.) Existe ya en mi país una conciencia nacional, a la cual ningún sector de la población es 749 ajeno, de que la situación del agro mexicano debe atenderse preferentemente; prueba de ello es la ratificación del pensamiento revolucionario del señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz quien ha afirmado categóricamente que resolver el problema del agro es resolver el problema secular de México. Por eso las masas campesinas, el pueblo que con su sangre fue a fructificar los campos en la época de la Revolución, la clase a la que por desgracia, habremos de reconocerlo, todavía, no le han llegado íntegramente los beneficios de la Revolución, tiene que estar con los hombres de esa Revolución y los hombres de esa Revolución son lo que encarnan en esta época Adolfo López Mateos y Gustavo Díaz Ordaz. Por estas circunstancias, señores de Acción Nacional, yo me permito exhortarlos en forma amistosa, en forma comedida, para que cuando tratemos esos puntos en este Congreso, lo hagamos con patriotismo, lo hagamos sin pasión y teniendo siempre en la conciencia el dolor del campesino mexicano, la abnegación de nuestra venerable mujer campesina, la del niño y la del joven que efectivamente constituyen una esperanza para México y respecto de los cuales, muchas ocasiones se han desperdiciado sus aptitudes e inteligencia que en esta hora de México, debemos aprovechar para bien de la patria mexicana. Quiero aprovechar mi intervención en esta tribuna para rendir un homenaje caluroso a ese pueblo de Guanajuato, arquetipo de la provincia mexicana donde se funden armoniosamente el presente y el pasado, y en donde escuchamos las palpitaciones de nuestra propia patria. El pueblo de Guanajuato ha marcado ya su destino, como lo ha hecho el pueblo entero mexicano, ha escogido el camino que le corresponde, que no es otro que el de la Revolución Mexicana, para gloria de la propia Revolución y para gloria de México. Suplico a ustedes, señores miembros del Colegio Electoral se sirvan aprobar en sus términos el dictamen, por recoger la voluntad soberana que, al fin y al cabo es la que debe interesarnos, del pueblo del 2o. distrito de Guanajuato, Muchas gracias. El C. Obregón Padilla, Antonio: Una aclaración. Es el 3er. distrito el que est a discusión, no el 2o. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Efectivamente, es el 3o., tiene usted razón. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: En votación económica se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "1o. Son válidas las elecciones que para diputados federales, al Congreso de la Unión, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del Estado de Guanajuato, el 5 de julio último. 2o. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, por dicho distrito, los CC. Domingo Camarena López, propietario y Efrén Pérez Guajardo, suplente." (Aplausos.) "