 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general brigadier Alberto Quintanar López, que la Secretaria de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada el 30 de abril del presente año, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. Esta Comisión, con fundamento en la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejercito, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la Unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Ejercito como Cadete Numerario en el Colegio Militar, el 1o. de julio de 1942, egresando del mismo el lo. de julio de 1944 como Subteniente de Infantería. 442 Posteriormente tuvo seis ascensos más, y el 20 de noviembre de 1975, por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 89, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, se le ascendió a General Brigadier. Su tiempo de servicios efectivos hasta la fecha, es de treinta y tres años, ocho meses y quince días, y en el transcurso de esos años, prestó sus servicios en diferentes corporaciones en las que destacó principalmente el Arma de Infantería. En el renglón de cargos y comisiones desempeñó los cargos de Jefe, Segundo Comandante y Comandante, en varios Batallones de Infantería, y de 1973 a la fecha ocupa el cargo de Comandante del 6o. Batallón de Infantería . Se le han otorgado las condecoraciones de Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y la. Clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios para el efecto. Por todo lo anteriormente expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PUNT0 DE ACUERD0 Único. Se ratifica el grado de General Brigadier que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Alberto Quintanar López. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 3 de mayo de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez - Diputado Ernesto Báez Lozano. -Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 