 Por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 28 del actual, fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales, que suscribe, el expediente relativo a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a efecto de que la C. Susana Aguilar Cabañas pueda prestar servicios, sin perder la ciudadanía mexicana, en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en 50 esta capital. La Comisión, después de haber estudiado dicha solicitud, se permite rendir dictamen favorable a la interesada, pues considera que se encuentran reunidos los requisitos que establece la fracción II, del apartado B), del artículo 37 constitucional. Con apoyo en lo anterior someto a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto. Artículo Único. Se concede permiso a la C. Susana Aguilar Cabañas para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 29 de enero de 1964.- Joaquín Gamboa Pascoe.- Juan Manuel Terán Mata.- Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario González Lobo, Salvador: Por la negativa. (Votación.) El C. Bernardo Aguirre, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario González Lobo, Salvador: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Bernardo Aguirre, Manuel: Fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de 18 votos, y pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.25 horas): Terminada la Orden del Día se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640220 - Número de Diario 53 (L45A3PcpN053F19640220.xml)Núm. Diario:53 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 20 DE FEBRERO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 53 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 20 DE FEBRERO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión 51 anterior, previa aclaración del C. senador Alfredo de Lara Isaacs. 2.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. licenciado Antonio Ortiz Mena y Juan Rebolledo Clement, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y los CC. Graziella Candia Flores y Ramón Centellas Quintanilla, puedan prestar servicios, respectivamente, en las embajadas de los Estados Unidos de Norteamérica e Indonesia. 3.- Se reserva para la Cámara de Senadores, la hoja de servicios del C. Gral. Manuel Zayas Palafox. 4.- Invitaciones del Departamento del Distrito Federal para las ceremonias en homenaje a la memoria de don Francisco I. Madero y de don José María Pino Suárez, en ocasión de su sacrificio, el 22 del presente, y de conmemoración del Día de la Bandera, el 24 del actual. Se designan las respectivas comisiones. La Presidencia informa que, simultáneamente a los actos que con motivo del Día de la Bandera tendrán lugar en esta ciudad, se efectuarán otros en la ciudad de Iguala, Gro., y para concurrir a ellos se designa comisión. 5.- La Legislatura del Estado de Jalisco comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondientes al tercero y último año de ejercicio, y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. 6.- Se turna a Comisión la solicitud de permiso de la C. Leonor Arcos Picazo para prestar servicios en la Embajada de la República Arabe Unida. 7.- El C. senador Antonio Mena Brito rinde un informe relacionado con la III Conferencia Interparlamentaria Panamericana, que se reunió en la ciudad de Washington, D. C., del 5 al 9 del presente mes. De enterado. 8.- La Presidencia anuncia la visita, estrictamente personal, del señor Orlando Montenegro Medrano, diputado de la República de Nicaragua, aprovechando la oportunidad para enviar un saludo al Congreso Nicaragüense. 9.- Dos dictámenes en que se concede permiso al C. licenciado Renato Irigoyen Alonzo, para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de Bolivia, y a la C. Ana María Piloyan para que pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. 10.- Proposición del C. senador Juan Manuel Terán Mata para que la presidencia de esta H. Comisión Permanente, a nombre de la misma, envíe un mensaje al Primer Magistrado de la Nación, licenciado Adolfo López Mateos, expresándole sus votos patrióticos y plena fe en el buen éxito de la entrevista que tendrá lugar en los Angeles, Cal., con el señor Lyndon B. Johnson, Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Se aprueba la proposición. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. ALFREDO RUISECO AVELLANEDA (Asistencia de 18 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 20 de febrero de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros y presten 52 servicios en las Embajadas de Estados Unidos de Norteamérica y de Indonesia. Oficio de la Secretaría de Gobernación, con que se envía la hoja de servicios del general piloto aviador Manuel Zayas Palafox, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Invitaciones del Jefe del Departamento del Distrito Federal a las ceremonias del 22 y 24 del corriente, a la memoria de don Francisco I. Madero y José María Pino Suárez y en conmemoración del Día de la Bandera, respectivamente. La Legislatura de Jalisco avisa que inauguró el primer período ordinario de sesiones del tercero y último año de ejercicio. Solicitud de la C. Leonor Arcos P. referente a que se le permita prestar sus servicios en la Embajada de la República Arabe Unida. Informe de la Comisión que asistió a la tercera Conferencia Interparlamentaria Panamericana, que se reunió en Washington del 5 al 9 del presente mes. Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, en que se concede permiso al C. licenciado Renato Irigoyen Alonzo, para aceptar una condecoración del gobierno de Bolivia y a la C. Ana María Piloyan para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Sesión Secreta." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día trece de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda. En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos, del jueves trece de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho ciudadanos legisladores, según declara la Secretaría, una vez que pasa lista. Lectura de la Orden del Día. Aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiocho de enero próximo pasado. Se da cuenta con los documentos en cartera: Mensaje de la Delegación Parlamentaria Soviética a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, agradeciendo la cordial recepción y atenciones recibidas durante su estancia en nuestro país. Por conducto de la Embajada de Rusia, dense las más cumplidas gracias a la representación del Supremo Soviet de la URSS por este cordial mensaje de despedida. Proposición de legisladores mexicanos y soviéticos para constituir dos grupos de Parlamentarios de la Unión de Repúblicas Soviéticas Socialistas y de México, a efecto de estrechar la amistad entre ambos países y luchar por la paz, el desarme y la proscripción del empleo de las armas nucleares. Resérvese para ambas Cámaras del Congreso de la Unión. Oficio de la Secretaría de Gobernación, relativo al dictamen emitido por la Suprema Corte de Justicia de la Nación acerca de la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Franco Carreño, Ministro de ese alto Tribunal. Recibo, y a la Comisión de Justicia. La Presidencia ruega a dicha Comisión dictamine desde luego a fin de resolver sobre el particular en esta misma sesión. La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Federal, las hojas de servicios de los siguientes jefes del Ejército, de la Armada y de la Aviación: general de división, piloto aviador, Alfredo Lezama Alvarez; general brigadier D. E. M., Rodolfo Delgado Severino; 53 general brigadier, Joaquín Aguirre Saavedra; general brigadier piloto aviador D. E. M., Daniel Maldonado Vázquez; almirante del cuerpo general, Luis M. Bravo Carrera; contralmirantes del cuerpo general: Carlos Palma de la Rosa y Donaciano Hernández Carvajal; vicealmirantes del cuerpo general: Rubén de Gante y Mendoza y José Abelardo Cerdán Muñoz; capitanes de navío del cuerpo general: Dionisio Morales Luna y Eduardo Arroyo Islas; capitán de navío del cuerpo de comunicaciones navales, Julio Medina Herrera, y contralmirante del cuerpo de ingenieros mecánicos navales, José Valcárcel Torres, Recibo, y resérvense para la Cámara de Senadores. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que los CC. Ana María Piloyan y Renato Irigoyen Alonzo, puedan, respectivamente, prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital y aceptar y usar una condecoración que les fue conferida por el gobierno de Bolivia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Legislatura del Estado de Colima participa la designación de su Diputación Permanente. De enterado. Invitación del C. licenciado Carlos A. Madrazo, Gobernador Constitucional de Tabasco, a la lectura del V Informe de su gestión administrativa y a los actos que, para conmemorar la Batalla en que ese Estado expulsó a las fuerzas de su territorio, tendrán lugar los días 26 y 27 del corriente. Se nombra, en comisión, para asistirá a estos actos, a los CC. diputado Antonio Vargas MacDonald y senadores Julián Alejandro Manzur Ocaña y Abdón Alanís Ramírez. El C. Luis Torres Mesías participa haber rendido, con fecha primero del actual, la protesta de ley como Gobernador Constitucional del Estado de Yucatán. De enterado, con satisfacción. Dictamen de la Comisión de Justicia, relativo al dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, emitido en relación a la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Franco Carreño, como ministro de la propia Suprema Corte, que termina con un punto de acuerdo, que aprueba en todos sus términos del dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación En votación económica la Asamblea aprueba, sin debate, el punto de acuerdo. Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, en que se concede permiso al C. Fernando Gamboa Bustos para que pueda aceptar y usar las condecoraciones Orden de Dannebrog y Orden de Mérito, que en los grados de Comendador le fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de Dinamarca e Italia; al C. Isaac Costero para aceptar y usar la condecoración de oficial de la Orden `Hipólito Unanue`, que le fue otorgada por el señor Presidente de Perú, y a la C. Susana Aguilar Cabañas, para prestar servicios en la Embajada de Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. A discusión, en su orden; no habiendo quien haga uso de la palabra, en ninguno de los casos, son aprobados los cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de dieciocho votos. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. A las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. El C. De Lara Isaacs, Alfredo: Para solicitar de la Secretaría, con anuencia del señor Presidente, que haga constar que posteriormente fui designado en la comisión que asistirá a la lectura del V Informe del C. Gobernador del Estado El C. Presidente: Con la aclaración hecha por el C. senador Alfredo de Lara Isaacs, se 54 pregunta a la Asamblea si aprueba el acta. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 31 de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Antonio Ortiz Mena, Secretario de Hacienda y Crédito Publico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Crucero del Sur, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Brasil." Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1964. - Por A. c. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 31 de enero próximo pasado: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Juan Rebolledo Clement, embajador de México, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de San Carlos, que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Colombia." Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1964. - Por A. c. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 1o del actual: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que la C. Graziella Candia Flores preste servicios de orden Secretarial en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en México. Para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la C. 55 Candia Flores." Al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1964. - Por A. c. del Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio, fechado el 3 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Ramón Centellas Quintanilla pueda prestar servicios, sin perder la ciudadanía mexicana, en la Embajada de Indonesia, en esta Capital. Para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento del C. Ramón Centellas Quintanilla." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1964. - Por A. c. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 27 de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. general de brigada piloto aviador Manuel Zayas Palafox, matrícula 213230, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes, mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1964 - Por A. c. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El Departamento del Distrito Federal invita a usted a la solemne ceremonia de homenaje en memoria del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero y de don José María Pino Suárez, presidente y vicepresidente de la República, respectivamente, con ocasión del LI 56 aniversario de su sacrificio; acto que tendrá lugar el sábado 22 del actual, a las 10.30 horas, ante la estatua que evoca al prócer de la Revolución, en Los Pinos. Ciudad de México, Febrero de 1964. El Jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Ernesto P. Uruchurtu" El C. Presidente: Con motivo de esta invitación se nombra, en comisión, al C. diputado Filiberto Rubalcaba y al C. senador Vicente García González para asistirá a esta ceremonia, que tendrá verificativo el 22 del actual. El C. secretario Rivera Toro. Manuel: Hay otra invitación para conmemorar, el 24 del corriente, el Día de la Bandera. "El Departamento del Distrito Federal invita a usted a la solemne ceremonia de conmemoración del Día de la Bandera que, con asistencia del C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el lunes 24 del actual, a partir de las 10 horas, conforme al programa anexo. Ciudad de México, Febrero de 1964. El Jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Ernesto P. Uruchurtu" El C. Presidente: Para asistirá a esta ceremonia de designan, como comisionados de la Comisión Permanente, a los CC. diputado Eduardo Luque Loyola y senador Abdón Analís Ramírez. Simultáneamente a esta conmemoración, en el Distrito Federal, se efectuará otra ceremonia en la Ciudad de Iguala, Gro. Esta Comisión Permanente designa, para representarla en esa importante ceremonia histórica, al C. senador Carlos Román Celis, al senador Antonio Salazar y al diputado Simón Guevara Ramírez. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano. - Jalisco. H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco inauguró, hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio constitucional, quedando integrada su Mesa Directiva como sigue: Presidente, Salvador Guerrero Gómez; Vicepresidente, Antonio Cortés Jiménez; Secretarios: Laura Rosales Arreola y Enrique Salgado Vega; Prosecretarios: Felipe López Prado y J. Jesús Ruiz Leos. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 1o de febrero de 1964. - Laura Rosales Arreola, D. S. - Enrique Salgado Vega, D. S." -De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. Leonor Arcos Picazo, mexicana, soltera de 21 años de edad, atenta al mandato de nuestra Constitución Política, artículo 37-B, fracción II, en sucapítulo IV, solicita de esa H. Comisión, para prestar sus servicios como secretaria bilingüe en la Oficina Cultural de la Embajada de la República Arabe Unida, que sostiene relaciones amistosas con este país. No dudando de la resolución favorable de esa H. Comisión, por el presente protesto las seguridades de mi atenta consideración y respeto. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., febrero 11 de 1964. - Leonor Arcos Picazo." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 57 El C. senador Mena Brito, Antonio: 