 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a la hoja de servicio del C. General Brigadier de Fuerza Aérea Piloto Aviador Diplomado de Estado Mayor Aéreo José González del Río, que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Gobernación, enviara. Con base en el fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de Coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado los ha prestado a la Fuerza Aérea, durante treinta y cinco años, cuatro meses, veintidós días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesional son 86 satisfactorios. Por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de General Brigadier de Fuerza Aérea Piloto Aviador Diplomado de Estado Mayor Aéreo, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. José González del Río. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 30 de enero de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilera Alvarez." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 