 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Rodrigo Gómez pueda aceptar y usar la condecoración de la Medalla del Mérito, que le confirió el Gobierno de Líbano. "Atentos a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Rodrigo Gómez, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Medalla del Mérito, que le confirió el Gobierno de Líbano. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 31 de marzo de 1952. - Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio, Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "El Gobierno de Luxemburgo confirió al C. licenciado Francisco A. de Icaza la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de la Corona de Encino, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "En tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B. del artículo 37 de la Constitución Federal,, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Francisco A. de Icaza, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de la Corona de Encino, que le confirió el Gobierno de Luxemburgo. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "El C. licenciado Manuel Maples Arce ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de la Orden de O'Higgins, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de la República de Chile. "Atentos a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Manuel Maples Arce, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de O'Higgins, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de la República de Chile. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 15 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "