 En el Primer Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí los partidos revolucionarios Institucional y Acción Nacional polarizaron la voluntad ciudadana. Y bien, ¿cuáles son los términos en que se concreta la cuestión a debate? Este distrito se divide en sesenta secciones electorales. En diez se llegó hasta el escrutinio, el cual favoreció a la fórmula sostenida por Acción Nacional, pues triunfó en siete de ellas, con mayoría de sufragios, mientras que en dos ganó la fórmula del PRI y en una la candidatura del PDM. Las casillas restantes fueron depositadas en las oficinas de la Comisión Local Electoral, quedando bajo el resguardo de la autoridad militar. La Junta Computadora, instalada en el lugar oficialmente señalado, dio fe que los paquetes y ánforas no presentaban señales de alteración alguna, como consta expresamente en el acta respectiva, y después de haber cumplido con los requisitos legales, procedió a practicar el escrutinio de los votos emitidos por la ciudadanía potosina del Primer Distrito, en uso de facultades que expresamente le confiere la Ley Electoral vigente, llegando a la conclusión de que obtuvo mayoría de votos la fórmula que sostuvo el PRI para la diputación federal. Ahora bien, hago esta interrogación: ¿qué la irregularidad que impugna Acción Nacional fue de tal manera grave que afectó el sufragio emitido? Así lo cree Acción Nacional. ¿Está en lo cierto? Indudablemente que no. Lo que pasa es que se trata de desviar la atención de esta honorable Asamblea con un conocido sofisma que consiste en dar por probado lo que precisamente se debe probar. El artículo ciento veinte de la ley fija las causas que hacen nula la votación recibida en una casilla electoral. Ninguna de esas causas se dio en las elecciones verificadas el día siete de julio próximo pasado en el Primer Distrito Electoral de San Luis Potosí, pues la falta de escrutinio da lugar a que a los responsables se les aplique la sanción que previene la fracción primera del artículo ciento veintisiete de la ley de la materia. Es que hay causas que vician la esencia del acto y otras que no la alteran, y en este aspecto fundamental de la cuestión a discusión, ni Acción Nacional ni los señores Herrera y Lasso y Antonio Rodríguez ni nadie han probado ni pueden probar que haya habido 495 maquinaciones tendientes a la alteración de la votación. Si no es así, que Acción Nacional precise y concrete el fraude. ¿Qué no mereció al Partido Acción Nacional suficiente confianza la autoridad militar que se encargó de custodiar las urnas electorales depositadas, como antes se dijo, en las oficinas del Comité Local Electoral? Dice el señor licenciado Herrera y Lasso que las "colas" formadas en las casillas de San Miguelito, San Sebastián y otra de no sé qué rumbo de la ciudad potosina, le aplaudían a rabiar, y que de esto colegía que era abrumador el número de sus partidarios; pero como, es fácil de advertir, tal inferencia no es más que el fruto de una apreciación muy personal del candidato, que de ninguna manera correspondió a la realidad de los hechos. Claro está. ¿Cómo había de triunfar Herrera y Lasso si ni siquiera sabe el número de organizaciones agrarias sindicales y populares que forman el conglomerado popular de la ciudad de San Luis Potosí! Cómo quiere el licenciado Herrera y Lasso contar con el apoyo de la mayoría si nunca hizo caso de presencia en las organizaciones mencionadas! No conoce los problemas del distrito en el que jugó su candidatura y para nada se preocupó por la epidemia de meningitis cerebro espinal que hace un año asolaba a la capital potosina. Y digo esto, porque infinidad de comerciantes, industriales, banqueros y hombres de todas las clases sociales prestaron su más desinteresada ayuda económica y su más noble colaboración; pero el honorable caballero Herrera y Lasso, engolfado con la metrópoli, no supo tener ni siquiera una sola palabra de aliento para el dolor del pueblo que dice representar. Y no es esto solo. Que me diga el licenciado Herrera y Lasso cuáles son los servicios eminentes o no eminentes que ha prestado a su tierra natal. Ningunos, absolutamente ningunos ha prestado a la provincia que dice amar tanto. Soy un apasionado de mi terruño y mientras más vivo en él y comprendo los dolores y miserias de los que lo habitan, más lo amo y lo venero; y mientras más me alejo, dejando de sentir el arrullo de sus leyendas y tradiciones, podré sentirme primero nostálgico, pero después acabaré acomodándome a las condiciones de vida del nuevo ambiente. Esto le ha pasado al señor licenciado Herrera y Lasso. Porque se olvidó de sus paisanos y vino a forjar su brillante personalidad a otro medio; es por lo que ya no lo conocen los potosinos y la causa básica de que no hubiese obtenido mayoría de sufragios. El ambiente de San Luis Potosí fue muy difícil para los jerarcas de Acción Nacional. Allá tenemos un gobierno definido, honesto y constructivo que atiende las peticiones de todos los hombres y de todas las clases sociales y que no tiene más ambición que la de convertir a San Luis Potosí en la entidad más progresista de la República. ¿Qué medio tan difícil para las actividades de los demagogos de Acción Nacional! Como conozco perfectamente mi provincia, puedo asegurar, sin temor a equivocarme, que el distinguido señor licenciado don Manuel Herrera y Lasso, con un saber de muy altos quilates, sólo visita la ciudad de San Luis Potosí en aquellas ocasiones en que se celebran actos en la sociedad potosina, que es el centro de los aristócratas de San Luis. Entonces sí lo hemos visto en San Luis Potosí; pero nunca consultando los pareceres de las organizaciones obreras, campesinas y de la clase media; nunca acercándose a las autoridades de la entidad con el objeto de contribuir con su docto saber en la más adecuada solución de los problemas que nos afectan y ni haciendo gestiones aquí en la ciudad de México para superar cada vez más el nivel cultural de la Universidad potosina. En pocas palabras, no conozco hechos valiosos del licenciado Herrera y Lasso que revelen su preocupación por el futuro de San Luis Potosí. Es natural que el licenciado Herrera y Lasso, al hablar de su filiación jurídica, mencione, entre otras distinguidas personalidades del mundo del derecho mexicano, al pensamiento más lúcido que en materia constitucional ha dado México: don Emilio Rabasa. Pero a las 496 masas populares, a los grandes núcleos obreros y campesinos de mi Patria, ni los tecnicismos legales, ni las más bellas formas constitucionales satisfacen sus aspiraciones; lo que les satisface en un programa de gobierno que tienda a elevar su nivel de vida, física y espiritualmente hablando. Y en este aspecto de nuestra vida social, no conocemos al señor licenciado don Manuel Herrera y Lasso. ¿Entonces, qué tiene de extraño, de particular o de singular que la mayoría ciudadana de San Luis le haya negado su voto? San Luis Potosí es muy amante de sus tradiciones y es una provincia con estilo muy propio. Cuenta, ciertamente, entre sus mejores glorias, el pensamiento lúcido de don Ponciano Arriaga; pero esa gloria, es muy justo decirlo, pertenece al Partido Liberal, por lo que Herrera y Lasso no tiene ningún derecho para tratar de reivindicarla para su partido. (Aplausos). Entre sus hombres más destacados, tiene al capitán general don José Mariano Jiménez, uno de los principales caudillos de la lucha emancipadora de 1810; y también es justo decirlo, la actuación de este heroico caudillo está más cerca de nosotros que de nuestros oponentes. Acción Nacional es un partido efectivamente permanente, pero no desde los cercanos días en que se fundó con esa denominación; es un partido permanente desde los días de don Lucas Alamán, el más egregio pensamiento del partido conservador mexicano. Por eso afirmo que Acción Nacional representa la tendencia histórica que se llamó conservatismo y ahora reacción. No somos enemigos de la tendencia conservadora; convenimos en que su actuación es muy necesaria para una buena convivencia social y política; pero si el partido conservador quiere tener puestos en la representación nacional, que vaya a ganarlos, ganándose las mayorías de la voluntad ciudadana de los mexicanos. En buena hora que con su crítica y con el choque de ideas, coopere con nosotros para forjar un México en el que no encuentre lugar la injusticia, porque, amoroso de todos, a todos brinde oportunidades con el fin de que se eleven según su capacidad y su vocación. El partido conservador, en estos tiempos Acción Nacional, sí conviene a la vida política de México; pero en ningún país del mundo se ha visto el espectáculo de que se obsequien curules. Por eso, quiero terminar mis palabras pidiendo a la Honorable Asamblea que me escucha, que ratifique en todas sus partes el dictamen que se ha sometido a su consideración, asegurándole que en San Luis Potosí, no se guarda duelo ni luto cuando triunfan los candidatos de la Revolución Mexicana. (Aplausos). El C. Rodríguez Antonio L: Quisiera pedir permiso a la Presidencia para leer un documento que serviría para aclarar el concepto de la Asamblea. La Comisión Local Electoral... El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Estando agotado el registro de oradores, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Florencio Salazar y Manuel Vázquez Cerda". "La Comisión. - Sección segunda. "