 Las Comisiones unidas de Transportes y Vías Generales de Comunicación y de Estudios Legislativos que suscriben, recibieron para su estudio la Minuta Proyecto de Reforma a los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. En atención a lo dispuesto por el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, estas Comisiones presentan a la consideración de la Asamblea, el siguiente DICTAMEN Antecedentes: El día 25 de noviembre del presente año, la H. Cámara de Senadores recibió el Poder Ejecutivo de la Unión, una iniciativa de Reforma a los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. La referida iniciativa fue turnada a las Comisiones unidas de Vías Generales de Comunicación, Segunda de Justicia y Tercera de Estudios Legislativos, las que presentaron un dictamen favorable a la reforma. Sin discusión, la Colegisladora aprobó las reformas propuestas por el Ejecutivo y turnó para sus efectos constitucionales la Minuta Proyecto de Decreto sobre la cual dictaminan ahora estas Comisiones. Las reformas propuestas tienden a adecuar los preceptos de la Ley de Vías Generales de Comunicación con el texto del artículo 62 del Código Penal para el Distrito Federal, buscando la congruencia legislativa en materia de sanciones para los casos de delitos cometidos por imprudencia con motivo del tránsito de vehículos. 2558 En el caso que se estudia se pretende que los referidos delitos cometidos con motivo del tránsito de vehículos por carretera, se persigan solamente a petición de parte y se sancionen con multa hasta por el valor del daño causado, más el monto de la reparación de éste. Hasta ahora, en los casos en que se ocasiona daño a la carretera o a los señalamientos en ella colocados, los delitos tipificados en los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, imponen la persecución de oficio y sanciones privativas de la libertad. CONSIDERANDOS I. Que el aumento de la circulación de vehículos en las carreteras puede tener como lógica consecuencia la comisión de actos delictuosos de carácter imprudencial, cuyos autores no son propiamente delincuentes; II. Que se han dado ya varios pasos en materia legislativa, tendientes a eliminar las sanciones privativas de la libertad, en los casos de delitos imprudenciales cometidos con motivo del tránsito de vehículos; III. Que la redacción hasta ahora vigente de los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, no concuerda con el espíritu general que anima a la legislación en esta materia; IV. Que las reformas propuestas buscan hacer congruentes las sanciones que se impongan en los casos de daño causado por imprudencia en las carreteras por parte de quienes conducen vehículos en estas vías de comunicación, con aquéllas que se señalan en otros ordenamientos para casos similares; y V. Que la H. Cámara de Senadores, después de realizar a través de sus Comisiones componentes el estudio de la iniciativa de cuenta, determinó aprobarla. Las Comisiones que suscriben proponen, por tanto la aprobación del siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA LOS ARTÍCULOS 533 Y 536 DE LA LEY DE VÍAS GENERALES DE COMUNICACIÓN Artículo primero. Se reforma el artículo 533 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, para quedar como sigue: Artículo 533. Los que dañen, perjudiquen o destruyan las vías generales de comunicación o los medios de transporte o interrumpan total o parcialmente o deterioren los servicios que operan en las vías generales de comunicación o los medios de transporte serán castigados con tres meses a siete años de prisión y multa de cincuenta a cinco mil pesos. Si el delito fuere cometido por imprudencia y con motivo del tránsito de vehículos por carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor del daño causado, más la reparación de éste. Artículo segundo. Se reforma el artículo 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, para quedar como sigue: Artículo 536. Se impondrán de quince días a seis años de prisión, y multa de diez a cinco mil pesos, al que de cualquier modo destruya, inutilice, apague, quite o cambie una señal establecida para la seguridad de las vías generales de comunicación o medios de transporte. Si el delito fuere por imprudencia y con motivo del tránsito de vehículos por carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor del daño causado, más la reparación de éste. Al que coloque intencionalmente señales que puedan ocasionar la pérdida o grave deterioro de vehículos en circulación, será castigado con prisión de uno a cinco años. Si se ocasionaren los accidentes mencionados, aplicarán las reglas de acumulación con el delito o delitos que resulten consumados. TRANSITORIO 2559 Artículo único. Este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de diciembre de 1976. Transportes y Vías Generales de Comunicación: Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Francisco Cinta Guzmán. - Jesús Alberto Mora López.- José Reyes Estrada Aguirre.- Héctor Hernández Casanova.- Julio Zamora Bátiz.- Ericel Gómez Nucamendi.- Gonzalo Altamirano Dimas.- Eduardo Donaciano Ugalde Vargas.- Mirna Esther Hoyos de Navarrete. Héctor Terán Torres.- Miguel Bello Pineda.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Luis Priego Ortíz.- Eleazar Ruiz Cerda.- Víctor Manuel Peralta Osuna.- Jaime Sabines Gutiérrez.- Héctor Hernández Casanova.- Celia Torres de Sánchez.- Jesús Alberto Mora López. Sección, Autotransportes: Héctor Hernández Casanova. - Roberto Garibay Ochoa.- Vicente J. Trejo Callejas.- Ladislao Castillo Feregrino. Gildardo Herrera Gómez Tagle.- Juan Torres Ciprés.- Francisco Rabelo Cupido. Felipe Cerecedo López.- Oswaldo Rodríguez González.- Francisco Ortíz Mendoza. - Rigoberto González Quezada.- Luis Priego Ortíz. Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara: Secretario Eduardo Andrade Sánchez. Sección. Asuntos Generales: Miguel Molina Herrera.- Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Francisco Javier Santillán Oseguera. - Enrique León Hernández." - Trámite Segunda lectura. Está a discusión en lo general y en lo particular el proyecto de Decreto. El C. Presidente: Ha pedido hacer uso de la palabra para hablar en pro, el diputado Enrique Gómez Guerra. Se le concede. El C. Enrique Gómez Guerra: Señor Presidente. Compañera y compañeros diputados: He sido solicitado hacer uso de la palabra en apoyo del dictamen que acaba de ser sometido a la consideración de vuestra soberanía, por las Comisiones Unidas de Desarrollo de los Medios de Comunicación y Estudios Legislativos. El proyecto de Decreto contempla respectivas reformas a los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. Los términos actuales de los mencionados artículos ocasionan que de oficio, es decir, sin necesidad de querella de la parte ofendida en todos aquellos actos delictuosos imprudenciales que lamentablemente ocurren de manera constante por el uso generalizado cada día mayor, de las vías de comunicación de nuestro país, particularmente en las carreteras federales, se persigan tales hechos por el Ministerio Público, aún contra el deseo de las partes y no obstante que hubieran llegado a un arreglo voluntario para el pago de los daños causados. Provocándose, de esta manera, una situación que si bien proviene de la exacta aplicación de la Ley que así lo ordena, sobre todo tratándose de disposiciones de carácter penal que resulta ineludible, por otra parte entraña una situación de notoria injusticia para quienes desafortunadamente han sido protagonistas de tales hechos. Las reformas propuestas por el Poder Ejecutivo de la Unión al Senado de la República, aprobadas sin discusión por la colegisladora, contemplan los siguientes supuestos legales: Se mantiene en los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, la tipificación de los delitos intencionales, conocidos genéricamente como ataques a las vías generales de comunicación, sancionándolos con prisión de 3 meses a 7 años en los casos de daño o destrucción y de 15 días a 6 años de prisión, más correspondientes multas cuando se inutilicen de algún modo, las señales de seguridad. En cambio, cuando tales delitos fueren cometidos por imprudencia y con motivo del tránsito de vehículos por carretera, sólo se perseguirán a petición de parte y se sancionarán 2560 con multa hasta por el valor del daño causado más la reparación del daño. Las reformas antes señaladas en caso de que merezcan la aprobación de vuestra soberanía, contribuirán notablemente al mejoramiento de la administración de la justicia federal, no sólo por la economía procesal que significará el ahorro de procesos penales, casi siempre innecesarios ante la falta de interés de las partes ofendidas, sino que también se evitarán abusos de toda clase de autoridades inferiores que salvo el caso de que concurran otros delitos sancionados con pena corporal, podrán ser detenidos por meros daños materiales a quienes se ven en el desafortunado caso de participar en un accidente de tránsito, sino hasta que se inicie formalmente el proceso penal respectivo, previa la querella indispensable y se libre una orden de aprehensión por el juez que conozca la causa. Hace poco tiempo en este mismo período ordinario de sesiones vuestra soberanía tuvo a bien aprobar reformas al Código Penal de procedimientos Penales para que el Ministerio Público Federal, en el conocimiento de las averiguaciones previas de su competencia, pudiera otorgar a los iniciados en otros delitos imprudenciales con motivo de accidentes de tránsito, en beneficio constitucional de la libertad bajo fianza. Al aprobarse las reformas que se proponen a la Ley de Vías Generales de Comunicación, se pondrán los artículos 533 y 536, a que me vengo refiriendo, en consonancia también con las modificaciones del Código Federal de Procedimientos Penales. Sostenemos, además, que es un imperativo de equidad, sobre todo en derecho penal, el que las sanciones sean proporcionadas al bien jurídico tutelado, máxime si se considera que el moderno derecho penal ni siquiera persigue castigar la peligrosidad del sujeto infractor, sino la reincorporación del delincuente considerado como un desadaptado social. Las reformas propuestas representan un loable esfuerzo del Ejecutivo de la Federación, por impedir la injusticia a infractores imprudenciales de normas penales por exceso de la sanción y lograr además una auténtica economía procesal y hasta un ahorro económico al Estado al propiciar el convenio entre quien daño y el dañado, por el sistema de establecer el requisito de procesabilidad de la que de ella departe, lo que además permite el perdón en cualquier estado del proceso anterior a la sentencia. Las reformas son pues, un paso más en modernización positiva de nuestro derecho penal. Las anteriores breves consideraciones son bastantes para fundamentar mi apoyo al dictamen, permitiéndome solicitar a la honorable Asamblea, atenta y respetuosamente, la aprobación del mismo en sus términos. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente discutido. El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho: Por instrucciones del presidente, se pregunta a la Asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente discutido. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. LEY DE INSPECCIÓN DE ADQUISICIONES El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Efrén Domínguez para leer, en nombre de las Comisiones, el dictamen que adiciona el Artículo 27 a la Ley de Inspección de Adquisiciones. - El C. Efrén Domínguez: "Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta del Patrimonio Nacional y de Estudios 2561 Legislativos. 