 "A la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente formado con relación a las elecciones que para diputados federales; se realizaron con fecha 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral federal del Estado de Tamaulipas. "De las constancias tenidas a la vista, se concluye que fueron registrados, por partidos nacionales, como candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito de referencia, los siguientes ciudadanos: por el PAN, Miguel Angel Haces Zorrilla - Francisco Marroquín Ramos; por el PRI, Juan Baéz Guerra - José Jesús Betancourt; por el PP, Manuel Mayorga Castillo - Crispín Gallardo Chavira, y por la FDPPM, Agustín Isaías Galván J. Guadalupe Obregón Salinas. "Una vez que la Comisión practicó el estudio minucioso de la documentación correspondiente al distrito que nos ocupa, encontró, que tanto los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en todo a las previsiones marcadas por la Ley Electoral Federal; que en el pliego de objeciones suscrito por dirigentes del PAN, no es de tomarse en consideración en atención a que en el expediente que se estudio no existe una sola prueba que corrobore las objeciones mencionadas en el pliego y que, por el contrario, del análisis de todas y cada una de las actas de escrutinio del total de las casillas que funcionaron en el distrito de referencia, se comprueba que las aseveraciones asentadas en el pliego de la Acción Nacional son falsas. "El Comité Distrital, cumpliendo con el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con asistencia de los representantes del PP, PAN, PRI Y FDPPM, levantando el acta de cómputo total de las elecciones en la cual consta que los candidatos del PRI obtuvieron mayoría de votos conforme al siguiente resultado: "PRI, propietario, Juan Báez Guerra, 17,865; suplente José Jesús Betancourt, 17,309; FDPPM, propietario, Agustín Isaías Galván, 6,225; suplente, J. Guadalupe Obregón Salinas, 6,186; PAN, propietario, Miguel Angel Haces Zorrilla, 1,581; suplente, Francisco Marroquín Ramos, 1,492; y PP, propietario, Manuel Mayorga Castillo, 419; suplente, Crispín Gallardo C., 413; El acta en cuestión se encuentra suscrita por los cuatro representantes de los partidos que contendieron en el distrito. El Comité Electoral Distrital otorgó, por lo tanto, constancia de mayoría de votos a la fórmula Juan Báez Guerra - José Jesús Betancourt, misma que fue registrada en la Comisión Federal Electoral con fecha 12 de agosto del presente año, bajo el número 42, a fojas 2 del libro respectivo. "Por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado Distrito, los CC. Juan Baéz Guerra y José Jesús Betancourt, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 21 de agosto de 1952. La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Juan Baéz Guerra y José Jesús Betancourt, propietario y suplente, respectivamente" (Aplausos): - El C. Secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Sección Cuarta. "