 El ciudadano licenciado Ricardo Franco Guzmán, en escrito fechado el 28 de julio próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, en la ciudad de México. En sesión efectuada el 5 del actual, por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. 605 CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento correspondiente; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno del Líbano, serán como Consultor Jurídico; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II, del apartado B) del artículo 37 Constitucional; y Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Ricardo Franco Guzmán, para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, en la ciudad de México. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 6 de agosto de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto...No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y el anteriormente reservado. (votación.) Fueron aprobados los proyectos de Decreto por 19 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos de la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 11:55 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar, el jueves 26 de agosto, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760826 - Número de Diario 36 (L49A3PcpN036F19760826.xml)Núm. Diario:36 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México D.F., Jueves 26 de Agosto de 1976 TOMO III.- NUM. 36 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitados Se da a conocer la presencia de funcionarios del Instituto Mexicano de Comercio Exterior, del Banco Nacional de comercio Exterior y del Subdirector de la Dirección de Comercio de la Secretaría de Industria y Comercio 606 OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Visita del Presidente Echeverría a San Antonio, Texas, E.U.A. Solicitud de permiso del Titular del Poder Ejecutivo Federal, para ausentarse del Territorio Nacional los días 7 y 8 de septiembre próximo Intervención del C. diputado Filiberto Soto Solís sobre el asunto en cuestión Intervención del C. senador Félix Vallejo Martínez sobre el particular. Se dispensan los trámites. Sin discusión se aprueba el Proyecto de Decreto relativo. Pasa al Ejecutivo Hojas de servicios Militares De los siguientes Jefes del Ejército: Joaquín Castelán Crisóstomo, Gustavo Estrada Velázquez, Manuel López China, Juan Manuel Martínez Morfín, Rubén Romo Pacho, Basilio Pérez Casanova, Alvaro González García, Ranulfo R. Villanueva Fuentes, Raúl H. Butrón Torres y Arturo Cardona Marino. Se Turnan a la Cámara de Senadores DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Ocho proyectos de Decreto que conceden a los CC. Rodrigo Mendoza Hernández, Angel Ramos Ramírez, Silvia González Giammattei, Armando Lafón, Luis Ortiz Macedo, José Ambrosi Carraro, Carlos Zapata Vela y Enrique Beltrán, el permiso necesario para aceptar y usar condecoraciones extranjeras. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo MEMORIA DE LOS TRABAJOS DE LA XLIX LEGISLATURA Consideraciones de la Presidencia relativas a la Memoria mencionada que ya ha sido distribuida. Finaliza haciendo público reconocimiento del trabajo realizado por la XLIX Legislatura y hace votos por los que desarrollen las próximas Cámaras. Agradecimiento por la presencia de los invitados a la sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 19 ciudadanos legisladores.) APERTURA - EL C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA El C. secretario Luis F. Solís patrón: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del día 26 de agosto de 1796. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación Por el que se remite la solicitud de permiso del C. Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para ausentarse del Territorio Nacional, a efecto de viajar a la ciudad de San Antonio Texas, Estados Unidos de Norteamérica. Para los efectos del artículo 79, fracción VII, remite las hojas de servicios de los ciudadanos Joaquín Castelán Crisóstomo, Gustavo Estrada Velázquez, Manuel López China, Juan Manuel Martínez Morfín, Rubén Romo Pacho, Basilio Pérez Casanova, Alvaro González García, Ranulfo Rafael Villanueva Fuentes, Raúl Humberto Butrón Torres y Arturo Cardona Marino. 607 Dictámenes a discusión Ocho de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los ciudadanos Rodrigo Mendoza Hernández, Angel Ramos Ramírez, Silvia González Giammattei, Armando Lafón, Luis Ortiz Macedo, José Ambrosi Carraro, Carlos Zapata Vela y Enrique Beltrán, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, Efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del jueves diecinueve de agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría manifiesta una asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior, llevada a acabo el día doce del actual, misma que sin objeción se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: Invitación del Departamento del Distrito Federal, al acto cívico conmemorativo del 129 aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco, que tendrá lugar el viernes 20 del mes en curso ante la estatua erigida a la memoria del general Pedro María Anaya, en Coyoacán, D.F. Se designa en comisión para asistir a este acto, a los CC. senador Braulio Fernández Aguirre y diputado Ernesto Báez Lozano. Comunicación del Congreso del Estado de Nayarit, por lo que participa la elección de la Mesa Directiva que fungirá durante el presente mes. De enterado. La Secretaría de Trabajo y Previsión Social, por conducto de Gobernación, remite tres recomendaciones diversas relativas al trabajo, adoptadas en junio de 1975, en reunión sostenida por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, celebrada en Ginebra, Suiza. Recibo y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de Marina, por conducto de la Gobernación remite las hojas de servicios de los jefes de a la Armada Pedro Pineda Navarro, Gabriel C. Magaña Coria, Jorge Orizaga Amezcua, José Santillán Basurto, Salvador Gómez Bernard Mariel E. Ancona Escalante, Humberto Uribe Escandón, Horacio Fourzan Márquez Y Enrique G. Bonifacio Fernández D'Oleire. Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. Siete dictámenes emitidos por la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto respectivo, por los que se otorga el permiso necesario para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los CC. Silvia González Giammattei, Angel Ramos Ramírez, Armando Lafón, Rodrigo Mendoza Hernández, José Ambrosi Carraro, Luis Ortiz Macedo, Carlos Zapata Vela y Enrique Beltrán. Primera lectura. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto que concede al C. Eduardo Alvarez Luna el permiso necesario para que acepte y use una condecoración que le confirió el gobierno de la República de Colombia. Segunda lectura. Sin discusión se aprueba por diecinueve votos. Pasa al Ejecutivo. La comisión de Relaciones Exteriores firma un dictamen con proyecto de Decreto que concede permiso al C. Ricardo Franco Guzmán para que pueda prestar servicios como consultor jurídico en la embajada de Líbano acreditada en México. Segunda lectura. Sin discusión se aprueba por diecinueve votos. Pasa al Ejecutivo Federal para los efectos 608 constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión a las once horas y cincuenta y cinco minutos y se cita para las once horas del jueves veintiséis del mes en curso." Está a discusión el Acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba . . . Aprobada. INVITADOS El mismo C. Secretario: Asisten como invitados a esta sesión, distinguidos funcionarios del Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Se encuentran entre nosotros, el licenciado Julio Faesler, Director del Instituto Mexicano de Comercio Exterior; el licenciado Jorge Canavati, Subdirector General; el licenciado Raúl Valenzuela, Director de Promoción Internacional; la señorita Marilupe Solar, Secretaria del Consejo de Administración del IMCE; profesor Romeo Ruiz Armenta, Secretario Particular del ciudadano Director. (Aplausos.) El licenciado José Bravo Silva, Subdirector General del Banco Nacional de Comercio Exterior; el licenciado Miguel Alvarez Uriate, Jefe del Departamento de Estudios Económicos del Banco Nacional de Comercio Exterior; el licenciado Héctor Cons Avila, Subdirector de la Dirección de Comercio de la Secretaría de Industria y Comercio. (Aplausos.) OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Visita del Presidente Echeverría a San Antonio, Texas, E.U.A. El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío la solicitud de Permiso del Titular del Poder Ejecutivo de la Unión para ausentarse del territorio Nacional los días 7 y 8 de septiembre próximo, a efecto de viajar a la ciudad de San Antonio Texas, Estados Unidos de América, conforme a la invitación que para este efecto se le ha formulado por parte de las autoridades y diversos organismos de dicha población. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida: Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de agosto de 1976. - El secretario licenciado Mario Moya Palencia." El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Presidencia de la República. CC. Secretario de la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión. - Presentes. En el desempeño del mandato constitucional que el pueblo me ha conferido, he llevado al cabo diversos viajes a buen número de Países en servicio de México, a lo largo de los últimos años, con el propósito de hacer llegar a las naciones amigas, en forma directa y viva, la posición de nuestro país en el concierto internacional, las justas demandas y planteamientos del pueblo mexicano, su solidaridad con las mejores causas contemporáneas y sus propósitos de paz, justicia y libertad. En estas giras de trabajo en el exterior, en las que han participado representantes de los más diversos sectores de la comunidad nacional, he podido establecer tanto contactos inmediatos y personales, en el plano oficial, con Jefes de Estado y de Gobierno y con autoridades responsables de diversas competencias, como lazos de conocimientos y 609 compresión recíprocos, de gran interés humano, con variados sectores de los países visitados, lo mismo grupos sociales y políticos, que representantes de las más altas tareas intelectuales, estudiantes, hombres de negocios, campesinos y trabajadores. Estos enlaces informales han contribuido, acaso tanto como los de carácter oficial, a la difusión de la voz de México y a la compresión, tan conveniente, de los propósitos y aspiraciones nacionales y de la posición sostenida por México en el campo del Derecho Internacional. Las autoridades municipales y diversos grupos de la comunidad de la ciudad de San Antonio, Texas, Estados Unidos de América, con la que nos unen tan importantes vínculos tradicionales de historia y de cultura, me han invitado a visitar esa población los días 7 y 8 del próximo mes de septiembre, con la finalidad, entre otras, de inaugurar la IV Exposición Comercial Mexicana, que se presentará en la propia ciudad de San Antonio por iniciativa y bajo los auspicios del Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Dentro del mismo marco de tareas se inaugurará la exposición de pinturas del pintor mexicano José María Velasco, en esa localidad. La aludida Exposición Comercial, cuarta de una serie que se ha venido celebrando con éxito e ininterrumpidamente en septiembre u octubre de cada año a partir de 1973, constituirá un foro adecuado para exhibir artículos importantes de producción nacional, cuyo conocimiento por parte de adquirientes extranjeros puede fortalecer y enriquecer nuestro comercio exterior, con el consiguiente beneficio económico para el país. Por otra parte, la expresión objetiva de los avances alcanzados por las manufacturas nacionales contribuirá a difundir la veraz imagen de México como un país que esforzadamente trabaja para mejorar la calidad de la vida de sus habitantes, y hacer llegar a éstos, sin distinción los beneficios del progreso. Además, la exposición de la olera destacada de un eminente pintor como lo es José María Velasco, llevará al exterior el testimonio de las excelencias de la plástica mexicana y de la belleza y vigor del paisaje de nuestro país. Esta exposición de alta cultura ofrecerá, sin duda, los vínculos espirituales entre nuestros pueblos. Mi visita a San Antonio, en caso de ser autorizada, comprenderá igualmente el establecimiento de otros contactos que estimo interesantes para la comunidad local y para nuestro país, específicamente con maestros y estudiantes universitarios de esa ciudad que me han invitado a dialogar con ellos y a visitar alguno de sus centros de cultura, así como con sectores de compatriotas o de descendientes de mexicanos que viven en la región. Tomando en cuenta lo anterior, es que me permito solicitar de esa H. Comisión Permanente, con base en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para los efectos del artículo 88 de la misma Ley Suprema, el permiso constitucional al que se refiere la siguiente iniciativa de DECRETO Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Echeverría Alvarez, Presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, para ausentarse del territorio nacional los días 7 y 8 de septiembre de 1976, a efecto de viajar a la ciudad de San Antonio, Texas, Estados Unidos de América; conforme a la invitación que para este efecto se le ha formulado por parte de las autoridades y de diversos organismos de dicha población, para inaugurar la IV Exposición Comercial Mexicana y concurrir a otros actos culturales de intercambio México - Norteamericano. TRANSITORIO 610 Único. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 24 de agosto de 1976.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría Alvarez." El C. Presidente: Han solicitado el uso de la palabra en relación con este asunto, el diputado licenciado Filiberto Soto Solís y el senador profesor Félix Vallejo Martínez. Tiene la palabra el diputado licenciado Filiberto Soto Solís. "Señor Presidente: Distinguidos señores legisladores: Solicito respetuosamente de ustedes el voto unánime en favor del dictamen y proyecto de Decreto con los que se nos ha dado cuenta. Quiero ponderar los motivos que apoyan mi petición. El comercio exterior es el más firme apoyo para impulsar el desarrollo económico de un país. Con el comercio entre las naciones, la división del trabajo va más allá de las fronteras nacionales y el único límite a la especialización está dado por la extensión de los mercados. Es el comercio internacional el factor de difusión de la cultura y el brazo largo que esparce la civilización entre los pueblos. Así lo ha comprendido, desde siempre, el Presidente de México, don Luis Echeverría. Su inquietud en esta materia se reveló desde los primeros planteamientos que formuló en su campaña política: 'La coyuntura que vivimos nos obliga a replantear, en algunos aspectos, la estrategia del desarrollo', comenzó diciendo en el foro nacional de su campaña electoral. 'Ningún país puede renunciar a la cooperación internacional y menos uno como el nuestro que atraviesa por un período de franco crecimiento', insistía. 'Importamos más de lo que exportamos. Este es uno de los principales problemas a los que habremos de enfrentarnos en los próximos años', expresaba con nítida visión del futuro. 'Es menester fomentar la expansión de las exportaciones; debemos plantear la producción para lograr calidades y costos que la hagan competitiva con el extranjero, proponía con terco afán. El licenciado Luis Echeverría involucró estos temas en el mensaje y programa de gobierno que propuso al pueblo de México, al tomar posesión de su cargo como Presidente de la República. He aquí su pensamiento pragmático: 'Es vital aumentar las exportaciones para poder fincar, sin ataduras, la compra de tecnología y maquinaria que aún no se producen en México. 'Solo compensaremos, con el fruto de las ventas en el extranjero, la pérdida de divisas que significa la salida de dividendos, el pago de intereses y el costo de los conocimientos que requerimos para seguir progresando. 'Impulsaremos tanto la exportación de materias primas como la de artículos manufacturados sin olvidar que, a la larga, sólo la venta de bienes industriales podrá equilibrar las transacciones.' 'Exploraremos nuevos mercados en todas las regiones del mundo. ' Si se rastrea la acción del gobierno de Luis Echeverría, se obtiene la convicción de que las operaciones en el ramo del comercio exterior muestran una muy alta tasa de crecimiento; se indaga, que, a través de este aumento, fue posible financiar, en parte, el progreso de la 611 economía nacional; y se concluye que, el comercio exterior se diversificó sustancialmente y que los artículos manufacturados y semimanufacturados representan, por ahora, más de un tercio del total de las ventas al exterior. La exportación de manufacturas es realmente impresionante. México está en los umbrales de un gran desarrollo hacia la exportación. Por otra parte, es preciso estimar las consecuencias que llevan consigo las exportaciones de manufacturas. a) Se alcanza el equilibrio de la balanza comercial. Este país necesita, como todo país sano, equilibrar las comprar que hace en el exterior con las ventas que se efectúan fuera de su ámbito geográfico. b) Se va formando la reserva monetaria, que permite mantener la estabilidad cambiaría. c) Se integra el ahorro para el desarrollo y se evita el endeudamiento exterior. Sólo este último aspecto nos revela la trascendencia fundamental y patriótica que supone el fomento de las exportaciones. El señor Presidente ha observado los renglones críticos de nuestro desarrollo y ha dicho: 'Necesitamos no insistir en el incremento del endeudamiento exterior, sino que debemos sustituirlo por ahorro y captación de tipo interno'. ¿Qué quiere decir un peso por exportación y qué significa un peso por endeudamiento? Un peso por exportación significa todo un proceso de trabajo mexicano en la producción de una manufactura o de una semimanufactura. Esta producción ha dejado salarios, ha dejado impuestos, ha dejado desarrollo; con esto se ha amortizado la depreciación de todo un equipo; se ha utilizado maquinaria mexicana, se ha usado el trabajo, el ingenio, la formidable labor de todos los mexicanos en todos los sectores. Y esta mercancía sale al exterior y nos trae un peso que no debemos, que es nuestro. Por el contrario, un peso por endeudamiento es un peso que nos prestan por nuestro prestigio, por nuestro crédito, por la libertad cambiaría, por nuestras buenas reservas en el Banco de México y en el Fondo Monetario Internacional. Pero este peso lo debemos y este peso se ha producido en otros países donde ha regado una serie de beneficios a la colectividad. Luego, exportar más quiere decir equilibrar la balanza de comercio. Exportar más quiere decir que está equilibrada la balanza de pagos, pero sin recurrir a endeudamientos. Todo esto, señores legisladores, ha constituido precisamente una de las columnas vertebrales de la política financiera del señor Presidente Echeverría. Hemos llegado al momento de un desarrollo consolidado; de un desarrollo con ahorro interno. Pero la postura echeverrista ha ido más allá. Consciente de la injusticia que caracteriza las relaciones económicas entre los Estados que ha denunciado y combatido constantementepropugnó por y obtuvo la adopción de la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados. Como bien lo sabemos, en este documento se defiende la aceleración del crecimiento económico de los países en desarrollo con miras a eliminar la brecha económica entre países en desarrollo y países desarrollados. El artículo sexto de la Carta, por sólo mencionar éste, determina que es deber de los Estados contribuir al desarrollo del comercio internacional de mercancía, en espacial a través de arreglos y mediante la conclusión de acuerdos multilaterales a largo plazo sobre productos básicos, según corresponda, y tomando en cuenta los intereses de productores y consumidores. 612 Dicha disposición contiene, además, el principio de que todos los Estados deben de compartir la responsabilidad de promover la corriente y el acceso regulares de todas las mercancías a precios estables, remuneradores y equitativos, contribuyendo así al desarrollo armónico de la economía mundial, teniendo en cuenta, en particular, los intereses de los países en desarrollo. La visita del Presidente de México a la Cuarta Exposición Comercial Mexicana en San Antonio, Texas, será ocasión propicia no sólo para que México establezca mayores exportaciones agresivas, dinámicas, formidables; sino también, lo que es más importante, para que el Primer Magistrado de la Nación reitere las tesis de México en el ramo del Comercio Exterior y defienda con gallardía los principios que informan la Carta de Deberes y Derechos Económicos de los Estados. Señores Legisladores: Porque el Presidente de México, Luis Echeverría Alvarez, en el ejercicio de su política exterior, ha buscado tesoneramente la consolidación de la independencia nacional; Porque en sus viajes más allá de las fronteras del país trata de encontrar los instrumentos externos para apoyar el progreso interior del mismo. Porque Luis Echeverría lucha por la estructuración de un orden mundial justo que conduzca a la paz; estimo que esta H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión debe de otorgar al Titular del Poder Ejecutivo el permiso que solicita para ausentarse del territorio nacional. En atención a la urgente resolución que demanda este asuntó, ruego a ustedes la dispensa de todos los trámites, a efecto de que la solicitud presidencial se someta desde luego a discusión y aprobación, en su caso." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el senador profesor Félix Vallejo Martínez. El C. senador Félix Vallejo Martínez: "Señor Presidente, distinguidos invitados, señoras y señores legisladores, señoras y señores: En apoyo del planteamiento formulado por el señor diputado que me ha antecedido en esta Tribuna, me he permitido solicitar el uso de la palabra para formular una respetuosa proposición, en términos del artículo 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, fundado en las consideraciones que enseguida expondré a propósito del contenido del documento con el que la Secretaría acaba de dar cuenta a esta H. Asamblea. En efecto, la reflexión sobre la materia de la solicitud que hemos escuchado, nos lleva a pensar, del modo más natural, en el empeñoso y persistente esfuerzo desplegado a lo largo de este sexenio, ya sea para significar con el mayor vigor posible, la presencia de México en todos los sitios donde se debate y se decide el destino del hombre; ya para invocar y propugnar la justicia que asiste a los pueblos del Tercer Mundo; o bien, para propiciar y estrechar la compresión y el entendimiento humanos; para fortalecer los vínculos de la solidaridad universal; o para consolidar, en suma, los principios de libertad, de independencia política y económica, de progreso y de prosperidad compartidos, sin cuya vigencia irrestricta de tales principios no será posible instituir la paz en el mundo, ni asegurar la existencia y el avance de la civilización alcanzada hasta hoy. El conocimiento de este documento nos induce a intentar, aunque sea someramente, un examen de lo que para nuestro país ha representado esta dinamización de las actividades del Poder Ejecutivo en el exterior; del espíritu visionario, audaz y renovador, pero a la vez reflexivo y prudente con que tal actividad se ha desenvuelto; de las amplias perspectivas que ahora se han abierto para México en el mundo entero; y de las valiosas aportaciones que el Presidente Luis Echeverría ha hecho para instituir un nuevo orden de equidad, de respeto y de colaboración solidaria en las relaciones internacionales. 613 En el ámbito interior sacudió enérgicamente la conciencia de la nación para borrar en definitiva la imagen abúlica del mexicano sédente, pesimista y desesperanzado, para disponerlo a librar la batalla del desarrollo y de la plena liberación de México, con responsabilidad y patriotismo, pero también, con justicia social y con bienestar compartido. Para ello hubo de revisar, modificar y actualizar nuestro sistema jurídico, dando lugar a un esfuerzo legislativo sin precedente, que sería ocioso puntualizar en esta ocasión, pero del que dan testimonio no sólo los miembros de la XLVIII y XLIX Legislaturas del H. Congreso de la Unión por la participación que tuvieron en tan singular empeño renovador, sino todos los sectores del pueblo mexicano; campesinos, obreros, trabajadores del Estado, industriales, comerciantes, mujeres, jóvenes y niños todos absolutamente quienes han recibido la influencia benéfica de este impulso transformador de nuestras instituciones. En el campo de la acción internacional, apoyado en las rudas y amargas experiencias que nuestro país ha recogido de su relación con el mundo desde nuestras luchas de Independencia hasta nuestros días, abandonó el trato eufemístico de los problemas, canceló el lenguaje huidizo y ambiguo de la diplomacia tradicional, y llamó a la conciencia de los pueblos poderosos para hacerlos reflexionar en la necesidad de no continuar por el mismo camino; para hacerlos meditar en el imperativo de modificar el concepto de apropiación y de explotación de los recursos del planeta, tanto como respecto del arbitrio soberano de que todos los pueblos gozan y deben gozar, para organizarse en lo político, en lo económico, en lo social y en lo cultural, conforme a su libre inclinación y sentimiento, de acuerdo a su legítimo interés y en concordancia con su vocación de paz y de progreso. Con profundo conocimiento de la historia y de la realidad, resume las causas del desequilibrio actual, precisa los riesgos que se ciernen sobre el mundo de nuestros días, y señala la forma y los medios para precaverse de tales amenazas. De esta suerte, en su exposición ante la Asamblea General de las Naciones, el 5 de octubre de 1971, el Presidente Echeverría afirma categórico: la estratificación desequilibrada de la comunidad mundial ha resultado de un proceso histórico, en el cual un grupo de naciones tuvo temprano acceso a los beneficios de la civilización moderna. La lucha por el poder de los países más desarrollados llevó aparejada la distribución de las ventajas que para ellos se derivaban de sus posiciones predominantes y el establecimiento de sistemas de explotación que han persistido hasta nuestros días. Ahora corremos el peligro - continúa diciendo el Presidente Echeverría - de que en la búsqueda de nuevos equilibrios prevalezcan intereses parciales, de visión limitada, sobre una previsora voluntad de cooperación. El único medio posible para evitarlo es el de la razón y éste en su foro; es el de la verdad y ésta debe ser su tribuna. En la misma ocasión, al comentar el camino a seguir por los pueblos marginados, apunta la necesidad inaplazable de que las naciones pobres establezcan unidas las bases y las fronteras sobre las cuales participen decorosamente en la comunidad mundial; aduciendo que para ellas, para las naciones pobres, las relaciones internaciones no se plantean, ni pueden plantearse, en términos de dominación ni de servidumbre, sino en términos de autonomía y de desarrollo equitativo, no sin antes subrayar el rechazo absoluto que estas naciones hacen de las anacrónicas teorías de poder y de los sistemas oligárquicos para propugnar el establecimiento de una sociedad democrática nivel internacional, ya que la experiencia histórica ha demostrado lo inconducente que resulta para el logro de los altos fines de la humanidad, el que algún país o grupo de países, en mérito exclusivo de poderío económico o militar, se convierten en árbitros de los asuntos mundiales o en tutores de los 614 demás países. No habrá paz en el mundo mientras no se reajuste a fondo las relaciones económicas entre las naciones. Tan grave es hoy la amenaza de la guerra nuclear como el incremento de la desigualdad entre países pobres y ricos; sentenció Echeverría en la misma oportunidad, no como postulante de la violencia, sino como estadista intuitivo y sensible que advierte a la comunidad mundial del despropósito en que ésta puede incurrir; y previene que para evitar este peligro no existe otra alternativa que la de luchar por el advenimiento de una era económica, social y política igualitaria en la que no existan signos de servidumbre para que todos los pueblos realicen cuanto antes y sin restricción alguna sus potenciales creadoras, de tal modo que podamos encauzar por senderos pacíficos las justas aspiraciones humanas a la libertad, a la salud, a la alimentación, la vivienda, la educación, y el pleno empleo con todo lo que el logro de tales anhelos puede significar para el bienestar y la felicidad del hombre sobre la Tierra. Refrendo efectivo de los principios fundamentales de la política económica de México en sus relaciones con el exterior que presentó las presencia del Presidente Echeverría en la III Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, donde formuló, además, la proposición que mayor entusiasmo y esperanza ha despertado en el mundo, desde la Declaración Universal de los derechos del hombre. La noble semilla sembrada en Santiago de Chile, el 19 de abril de 1972, ha crecido vigorosa y lozana hasta alcanzar el reconocimiento de la gran mayoría de países de la comunidad mundial, el 12 de diciembre de 1974, al adoptarse la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, como código normativo de las relaciones internacionales. Al amparo de los principios con los que México se ha propuesto instituir un derecho social internacional, esto es, trasladando en la práctica los principios concretos de la solidaridad entre los hombres al nivel de las relaciones entre los países - para expresarlo con sus propias palabras - , el Presidente Echeverría decidió superar las barreras del aislamiento y de la dependencia económica unilateral, y emprendió un largo peregrinar que todavía no concluye, para llevar a todos los rumbos del planeta, con el mensaje de buena voluntad de México, las tesis humanistas que sostiene, las legítimas aspiraciones de nuestro pueblo y su decisión de participar en la conformación de una nueva sociedad internacional libre y justa. Larga es la lista de pueblos que tanto en América como en Europa, Medio Oriente, Asia y África recibieron y retornaron al abrazo cordial que nuestro pueblo les enviara a través del Presidente Echeverría; como larga es también la serie de exposiciones que el Jefe del Estado Mexicano hubo de realizar no sólo ante la Asamblea de Naciones Unidas y la III UNCTAD, sino ante la Organización de Estados Americanos, ante el propio Congreso de Norteamérica, ante la Comunidad Económica Europea, ante el Vaticano, ante la FAO, siendo de advertir que por virtud del contacto con los distintos Jefes de Estado y por el trato con organismos que influyen en la opinión universal, la imagen de México ha quedado mejor definida en el exterior y la autoridad moral de que ya gozaba se ha visto acrecentada con las valiosas aportaciones que ha hecho para el mejor entendimiento de las naciones y para la solución de los ingentes problemas que éstas afrontan. Los resultados de tan extraordinaria promoción en favor de México quedan resumidos en la breve afirmación que el Presidente Echeverría hace al indicar que: 'Se han abierto nuevas perspectivas al desarrollo nacional. Nos esforzamos por cumplir la parte que nos corresponde en la obra común. No hemos ofrecido nada más, pero tampoco nada menos de lo que un gobierno está obligado a realizar por su pueblo. Compete a todos, absolutamente 615 a todos los mexicanos convertir nuestras aspiraciones en hechos por el inquebrantable patriotismo del trabajo cotidiano'. A propósito de la solicitud del Titular del Poder Ejecutivo Federal para ausentarse del país una vez más, hemos querido recordar algunos aspectos sobresalientes de nuestra actual política exterior, no sólo porque los motivos que fundan dicha solicitud corroboran que el enorme esfuerzo por ubicar a México en la conciencia universal está dando sus frutos, sino porque confirman que los empeños patrióticos del Presidente Echeverría no han decrecido, ni se han menguado. Como en los primeros años de su gestión, el Presidente Echeverría solicita la autorización del Congreso, para realizar una nueva gira de trabajo más allá de nuestras fronteras; ahora para inaugurar en la ciudad de San Antonio, Texas, la IV Exposición Comercial Mexicana que, además de la importancia económica que para el país pueda representar, tiene el indiscutible mérito de constituir un testimonio vivo de la tenacidad, la perseverancia, la decisión y el empeño con que nuestro Instituto Mexicano de Comercio Exterior interpreta y secunda los patrióticos afanes del Jefe de la Nación por ampliar los horizontes de nuestro desarrollo ahí donde mayores obstáculos pensamos que pudieran haber existido. Como en otras ocasiones establecerá contacto con maestros y estudiantes universitarios de San Antonio; lo mismo hará con compatriotas y descendientes de mexicanos arraigados en esa región, con quienes dialogará sobre temas y problemas de particular o de recíproco interés. Asimismo, inaugurará en la misma ciudad de San Antonio, Texas, la exposición de pinturas del singular paisajista mexicano oriundo de Temazcalcingo, Estado de México, don José María Velasco, cuyas obras son ampliamente reconocidas dentro y fuera de nuestro país. En suma, se trata de servir una vez más a México en el exterior, de promover su comercio y su industria, de refrendar el mérito de nuestros artesanos, de dar a conocer el mensaje cultural de algunos de nuestros mejores artistas, de ampliar y fortalecer el conocimiento, la compresión y la amistad con un pueblo vecino, y dar a esa circunstancia de vecindad el valor humano que debe tener para el beneficio recíproco dentro del mutuo respeto. Tiene importancia señalar los motivos de esta gira de trabajo a la ciudad de San Antonio, Texas, no sólo porque explican la razón de la solicitud, sino porque evidencian la diferencia de criterios con que algunos sectores de la Unión Americana contrarían abiertamente los esfuerzos de acercamiento entre nuestros pueblos, me refiero en concreto a la descabellada pretensión de los 76 congresistas norteamericanos que tratan de señalarnos el camino que debemos seguir, olvidándose de que el curso de la historia apunta desde hace más de 150 años hacia la liberación de los pueblos y hacia la democratización de las relaciones internacionales. Me refiero, asimismo, al criminal atentado cometido por un grupo de particulares del Estado de Arizona, en las personas de tres compatriotas nuestros que en busca de trabajo se internaron en esa región donde estuvieron a punto de ser inmolados bárbaramente. En nuestro país ni a los criminales y delincuentes estadounidenses que expresamente vienen a cometer desmanes y fechorías, se les da un trato como el que allá se ha dado a nuestros compatriotas. Ambas conductas, la de los 76 legisladores estadounidenses y la de los agricultores o particulares de Arizona, son igualmente condenables, no sólo porque hieren los sentimientos de dignidad de nuestro pueblo, sino porque en nada ayudan al acercamiento de ambas naciones." (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si como lo solicitan los CC. diputados licenciado 616 Filiberto Soto Solís y senador profesor Félix Vallejo Martínez, se dispensan todos los trámites y se pone a discusión y votación de inmediato. - El mismo C. Secretariío: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se consulta a la Asamblea si se acepta la proposición de los ciudadanos legisladores... Aceptada. En consecuencia, está a discusión el siguiente PROYECTO DE DECRETO "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para ausentarse del Territorio Nacional los días 7 y 8 de septiembre próximo, a efecto de viajar a la ciudad de San Antonio, Texas, Estados Unidos de América, conforme a la invitación que para este efecto se le ha formulado por parte de las autoridades y diversos organismos de dicha población." TRANSITORIO "Único. El presente Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación." No habiendo quien haga uso de la palabra, se va proceder a recoger la votación nominal del proyecto de Decreto. (Votación.) Aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 19 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. (Aplausos.) HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 3 del presente mes: 'Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducta se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Joaquín Castelán Crisóstomo (449587), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia". - Trámite: Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 3 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, lo hoja de servicios del C. coronel de infantería Gustavo Estrada 617 Velázquez (302669), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia". - Trámite: Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 1o. del actual, manifestando lo siguiente: 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducta se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Manuel López China (306936), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 28 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Juan Manuel Martínez Morfín (395113), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 19 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. 618 Con fecha 1o. del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducta se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Rubén Romo Pacho (310359), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y Túrnese a la H. Cámara de senadores. - EL mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 28 de junio último, manifestando lo siguiente: 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor Basilio Pérez Casanova (449350), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 19 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y Túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se dirigió al suscrito, con fecha 1o. del actual, manifestando lo siguiente: 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de Justicia Militar y licenciado Alvaro González García (301518), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." 619 - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 28 de junio último: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel ingeniero industrial Ranulfo Rafael Villanueva Fuentes (301321), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. México, D. F., a 19 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación con fecha 28 de junio próximo pasado: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Raúl Humberto Butrón Torres (374544), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 19 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de Ustedes y fines legales procedentes, a continuación transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación con fecha 3 del actual: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a 620 bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Diplomado de Estado Mayor Arturo Cardona Marino (717444), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 19 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 