 "A la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, fue turnado para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Delfín Sánchez Juárez pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República de Ecuador. "Dadas las cordiales relaciones existentes entre el Gobierno conferente y la República mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular establece en el inciso III, de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Delfín Sánchez Juárez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República de Ecuador. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 8 de abril de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: Por unanimidad de 18 votos se aprueban los proyectos reservados. Pasan al ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.35 horas): Se da por terminada la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580424 - Número de Diario 32 (L43A3PcpN032F19580424.xml)Núm. Diario:32 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 24 DE ABRIL DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. NUMERO 32 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 24 DE ABRIL DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Gilberto Loyo y Amalia C. de Castillo Ledón puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros. 3.- Continúa la cartera. 4.- Se aprueban nueve dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. José Gorostiza, Antonio Castro Leal, Federico Mariscal, Celestino Herrera Frimont, José Muñoz Zapata, José Romano Muñoz, Miguel A. Sánchez Lamego y José Muñoz Zapata puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros, y el C. Teódulo Barredo López pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario de Guatemala en esta ciudad. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Se levanta la sesión... DEBATE Presidencia del C. MARCOS CARRILLO CARDANES (Asistencia de 17 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo (leyendo): "Orden del Día. "24 de abril de 1958. "Acta de la sesión anterior. "El C. licenciado Agapito Pozo participa que fue designado Presidente de la Suprema Corte. "Solicitudes de la Secretaría de Relaciones Exteriores para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros los CC. Gilberto Loyo y Amalia C. de Castillo Ledón. "Las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes, Sinaloa, San Luis Potosí, Oaxaca, Tamaulipas y Guerrero comunican aperturas de períodos de sesiones y designación de Directivas. "Dictámenes por lo que se les concede permiso para uso de condecoraciones a los CC. José Gorostiza, Antonio Castro Leal, Federico Mariscal, Celestino Herrera Frimont, José Romano Muñoz, Miguel A. Sánchez Lamego y José Muñoz Zapata. "Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores concediendo permiso al C. Teódulo Barredo López para aceptar un cargo consular". "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día diez de abril de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Marcos Carrillo Cárdenas. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del jueves diez de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de veinte ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día primero del presente mes. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación con el que se remite el dictamen y acuerdo de la H. Suprema Corte de Justicia relativos a la solicitud de retiro voluntario del C. ministro, licenciado Vicente Santos Guajardo. "En uso de la facultad que a esta Asamblea otorga el decreto sobre retiro de ministros de la Suprema Corte, se aprueba el dictamen y acuerdo de referencia. "Dos oficios de la Secretaría de Gobernación en que se da cuenta de las designaciones hechas por el C. Presidente de la República en favor de los CC. licenciados Juan José González Bustamante y Angel González de la Vega como ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución, respectivamente, de los CC. licenciados Vicente Santos Guajardo e Hilario Medina. "La Asamblea, en votación económica aprueba dichos nombramientos. "La Presidencia informa que se encuentran a las puertas del Salón de Sesiones los CC. licenciados Angel González de la Vega y Juan José González Bustamante, y designa en comisión a los CC. senador Juan Fernández Albarrán, diputado Luis M. Farías y secretario diputado Carlos Valdés Villarreal para que los reciban e introduzcan al Salón a efecto de que rindan la protesta de ley. La Comisión cumple su cometido y los ciudadanos antes mencionados rinden la protesta de rigor. "Oficio de la Secretaría de Gobernación que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores en que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Ricardo Franco Guzmán pueda prestar sus servicios como consultor legal a la Embajada de Italia en México. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que se solicita el permiso correspondiente para que el C. Teódulo Barredo López pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la República de Guatemala, en esta capital. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "La Legislatura del Estado de Coahuila comunica que con fecha 31 de marzo clausuró el tercer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio legal y da a conocer la integración de su Diputación Permanente. De enterado. "La Legislatura del Estado de Guanajuato participa que el 1o. de abril inauguró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer su Mesa Directiva. De enterado. "Solicitudes de permiso de los CC. Víctor Prieto y Miguel A. Sánchez Lamego para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Cinco dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan, pueden aceptar y usar las siguientes condecoraciones: Al C. licenciado Luis Padilla Nervo, la Gran Insignia de Honor de Oro con banda por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país; al C. Gilberto Loyo, la de la Legión de Honor, en el grado de Gran Oficial, del Gobierno de Francia; al C. licenciado Manuel Palavicini, la de la Orden al Mérito de la República italiana, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno italiano; al C. licenciado Federico A. Mariscal, la Gran Insignia de Honor, de plata con estrella por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país, y al C. licenciado Delfín Sánchez Juárez, la de la Orden Nacional al Mérito, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de la República de Ecuador. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la palabra se reservan para la votación nominal. "Tomada ésta resultan aprobados los cinco proyectos de decreto por dieciocho votos, y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Suprema Corte de Justicia de la Nación. México, D. F. Sección Acuerdos. Número 1137. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión celebrada el día de ayer, designó al suscrito Presidente del propio alto Tribunal, por el resto del presente año, en substitución del C. Presidente Hilario Medina, quien fue jubilado. "Protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 9 de abril de 1958. El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Agapito Pozo". De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 2 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Gilberto Loyo, Secretario de Economía, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito de la República italiana, que en grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Italia". "Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándole mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 9 de abril de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se dirigió a esta de Gobernación, con fecha 8 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que la C. Amalia C. de Castillo Ledón, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Estrella Polar, que en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Suecia". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales precedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 14 de abril de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- H. XL Legislatura del Estado de Aguascalientes. "Aguascalientes, Ags., 1o. de abril de 1958. "C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XL Legislatura del Estado, abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, J. Refugio Cardona; Vicepresidente, Juan Romo Hernández; Secretario, Leobardo Quiroz Moreno; Prosecretario, profesor Vicente Ventura. "Al comunicar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "J. Refugio Cardona, D. P.- Leobardo Quiroz Moreno, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa.- Secretaría. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Tenemos el honor de participar a usted (es) que la H. XLII Legislatura, abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional; quedando integrada la Mesa Directiva que funcionará hasta el día último del presente mes como sigue: "Presidente, general Miguel Valle Dávalos; Vicepresidente, Benjamín Estrella Cota; Secretarios: Francisco Soto Leyva y licenciado José Medina Velázquez; Prosecretario, licenciado Ignacio Manjarrez Bernal. "Protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán Rosales, Sinaloa, marzo 15 de 1958.- Francisco Soto Leyva, D. S.- Ignacio Manjarrez B., D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa.- Secretaría. "De conformidad con lo que dispone el artículo 12 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, tenemos el honor de participar a usted (es) que la H. XLII Legislatura del Estado eligió hoy su Mesa Directiva que funcionará durante el mes de abril, quedando integrado como sigue: "Presidente, licenciado José Medina Velázquez; Vicepresidente, Alejandra Retamoza Reynaga; Secretarios: Doctor Luis Zúñiga Sánchez y Claudio Aguilar Zazueta; Prosecretario, Alfredo Osuna García. "Protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán de Rosales, Sinaloa, marzo 31 de 1958.- Francisco Soto Leyva, D. S.- José Medina Velázquez, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí.- Abril 1o. de 1958. "H. Congreso de la Unión.- México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a usted (es) que el H. XLII Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, abre hoy, 1o. de abril de 1958, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada su Mesa Directiva, con los CC. diputados que a continuación se expresa: "Presidente, Agapito Beltrán P,; Vicepresidente, Agustín Escobedo V.; 1er. Secretario, licenciado Manuel Romo Trujillo; 2o. Secretario, Jenaro Mendoza; 1er. Prosecretario, Carlos Rivera; 2o. Prosecretario, Narciso García T. "Al comunicar a usted (es), lo anterior, nos es grato reiterarles (s) las seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Manuel Romo Trujillo, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado de Oaxaca. "C. Secretario de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. "En cumplimiento de preceptos legales comunicamos a usted (es) que con esta fecha y previas las formalidades de rigor, la XLIII Legislatura Constitucional del Estado abrió el segundo período ordinario de sesiones; designando los siguientes Directivos que funcionarán durante el presente mes. "Presidente, capitán Emilio Alvarez Moguel; Vicepresidente, Juan José Baños Aguirre. "Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. "Oaxaca de Juárez, 1o. de abril de 1958.- Luis Mendoza Macauley, D. S.- Luis Hernández Valladares, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas.- Poder Legislativo. "Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. "Participamos a usted (es) que hoy de conformidad con el artículo 18 del Reglamento interior del H. Congreso Constitucional del Estado de Tamaulipas, se hizo elección de diputado Presidente de la Mesa Directiva que funcionará en el próximo mes de abril, la cual quedó integrada como sigue: "Presidente, Eligió Contreras Maldonado; Secretarios: Doctor Lázaro Picasso Tovar e Isidro Gómez Reyes; Suplente, Advento Guerra Barrera. "Al comunicar a usted(es) lo anterior, nos es grato reiterarle(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Ciudad Victoria, Tamps., a 31 de marzo de 1958.- Lázaro Picasso Tovar, D. S.- Isidro Gómez Reyes, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. "Chilpancingo, Gro., 1o. de abril de 1958. "C. Presidente del H. Congreso de la Unión.- H. Cámara de Diputados.- México, D. F. "Nos permitimos el honor de comunicar a usted que en sesión del 25 de marzo último y por mayoría de votos, resultaron electos para Presidente y Vicepresidente de este H. Congreso, los CC. diputados Orbelín Soberanis Nuñez y Emigdio Hernández, respectivamente, para el presente mes. "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Darío Arrieta Leyva, D. S.- Eloy G. Montero Mier, D. S."- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "