 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para dictamen a las suscritas Comisiones Primera de Gobernación, y Primera y Segunda de Educación, la iniciativa de decreto que establece una Comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país, que remitió a esta H. Cámara el señor Presidente de la República. "Dicho proyecto es de gran trascendencia porque responde a una de las mayores preocupaciones nacionales, que ya había sido subrayada por el señor Presidente de la República en su mensaje al pueblo mexicano al hacerse cargo del Poder Ejecutivo, cuando manifestó que "la tarea que incumbe a México en materia educativa es gigantesca", tanto que - agregaba- "sería ilusorio creer que podemos realizarla en el término de un sexenio". "Es evidente que, a pesar de los crecientes esfuerzos que los gobiernos emanados de la Revolución han dedicado a la educación pública, y de los constantes y considerables aumentos presupuestales en este ramo, no contamos todavía con todos los elementos necesarios para dar solución integral al problema educativo de México. Los elementos de que disponemos actualmente resultan insuficientes, tanto por la limitación de recursos debido a que hay que satisfacer, en el cuadro del Presupuesto, otras necesidades nacionales, cuanto por las obligaciones que imponen nuestro crecimiento demográfico, que figura entre los más altos del mundo, y el enorme aumento de la población escolar debido a una mayor integración nacional y a una elevación del nivel y las preocupaciones culturales de las masas urbanas y rurales. "Atenta a esta imperiosa necesidad nacional, la Cámara de Senadores auscultó la opinión pública en una serie de consultas que, después de ilustrar sobre múltiples aspectos del problema, le permitieron llegar a ciertas conclusiones, una de las cuales - La necesidad de una legislación apropiada a las condiciones actuales - coincide con el proyecto del Ejecutivo que estudiamos. "Por su parte, la Cámara de Diputados señaló desde el momento mismo en que instaló sus comisiones de trabajo, la grave situación de la Educación pública, subrayando la urgencia de remediarla; posteriormente conoció de dos iniciativas tendientes, una de ellas, a establecer un impuesto a fin de reunir fondos para la construcción de escuelas y el desarrollo de nuevas técnicas de enseñanza como los sistemas audiovisuales y, la otra para la creación de un cuerpo de profesores que con carácter de emergencia o de servicio social vengan a reforzar las filas de los maestros egresados de las Escuelas Normales. "Al analizar el proyecto de decreto del Ejecutivo, consideramos que la Comisión que crea es el medio más eficaz para planear adecuadamente la solución de nuestra insuficiencia educativa. La participación en dicha Comisión de los más altos funcionarios de la Secretaría de Educación Pública, así como de representantes de otras Secretarías de Estados y de las dos ramas del Congreso, permite una visión a la vez técnica y coordinada de los múltiples aspectos del problema y de los variados intereses que afecta. Por otra parte, la facultad de asesorarse con las personas o entidades cuya opinión considere útil, da a la Comisión amplio campo de observación y juicio. "Por la gravedad y magnitud del problema educativo, por su inaplazable solución y porque ésta sólo puede emprenderse con probabilidades de éxito tomando en cuenta todas las dificultades técnicas que hay que vencer, los múltiples y complejos factores que ofrece su organización y eficaz funcionamiento, así como el monto de los recursos oficiales y privados de que puede disponer el Gobierno para estos fines, las Comisiones dictaminadoras consideran de extraordinaria importancia el proyecto enviado por el Ejecutivo y proponen su aprobación en los términos siguientes: "Proyecto de decreto que establece la Comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el Problema de la Educación Primaria en el país. "Artículo 1o. Se establece la Comisión para formular un plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Artículo 2o. La Comisión tendrá las siguientes finalidades: "I. Estudiar un Plan Nacional para resolver el grave problema que representa el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número de niños en edad escolar no pueda recibir la enseñanza gratuita y obligatoria; "II. Preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir en la legislación vigente para llevar a la práctica el plan que alude la fracción anterior; "III. Estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan; "IV. Formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio presupuestal que tiendan al fin mencionado, y "V. Presentar los anteproyectos de convenios entre los Gobiernos de los Estados y de los Municipios y el Gobierno Federal, que eventualmente requiera el desarrollo del plan. "Artículo 3o. La Comisión será presidida por el Secretario de Educación Pública y se integrará, además, con: "a) Dos representantes de la H. Cámara de Diputados y dos de la H. Cámara de Senadores. "b) El subsecretario General y de Coordinación Administrativa de Educación Pública - quien suplirá al Presidente de la Comisión en sus ausencias - y otro representante de la misma Secretaría. "c) Un representante de cada una de las Secretarías de Gobernación, de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público. "d) Como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el Departamento de Estudios Económicos del Banco de México, la Dirección General de Estadística de la Secretaría de Economía, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación y la Confederación Nacional de Padres de Familia. "Artículo 4o. La Comisión tendrá las siguientes facultades: "I. Recabar los datos que necesite para sus fines; "II. Recibir sugestiones, estudios e iniciativas; "III. Celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su cometido, y "IV. Asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente. "Artículo 5o. Todas las dependencias federales y las de los Gobiernos de los Estados y Territorios, estarán obligadas a proporcionar sin demora, los datos e informes que les solicite oficialmente la Comisión, la cual gozará de franquicia postal y telegráfica. "Artículo 6o. La Comisión se instalará y dará principio a sus labores, formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de 1959. "Artículo 7o. La Comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de 1959 y presentará en esa fecha al C. Secretario de Educación Pública el proyecto del plan que por este decreto se le encomienda los anteproyectos de reformas legislativas, de iniciativas de ley y de los convenios públicos que sean necesarios para la ejecución del plan. "Artículo 8o. El C. Secretario de Educación Pública, durante el mes de octubre del mismo año, someterá a la consideración del C. Presidente de la República, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de la Comisión, a fin de que el Ejecutivo pueda expedir los decretos y acuerdos que estime procedentes y presentar al H. Congreso de la Unión, las iniciativas del caso. "Transitorio. "Único. Este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el "Diario Oficial" de la federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 26 de diciembre de 1958.- Primera Comisión de Gobernación: Antonio Acevedo Gutiérrez.- Enrique Olivares Santana.- Luis Escobar Santelices.- Primera Comisión de Educación Pública: José Luis Martínez Rodríguez.- José Pérez Moreno.- Humberto Celis Ochoa Jr.- Segunda Comisión de Educación Pública: Aurora Arrayales de Morales.- Enrique W. Sánchez García.- Ma. Luisa Rosado de Hernández". El C. secretario Díaz Durán Fernando: Está a discusión el dictamen, en lo general. El C. Martínez Rodríguez José Luis: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado José Luis Martínez. El C. Martínez Rodríguez José Luis: Señor Presidente. Señores diputados: pido de antemano disculpa a ustedes por el exceso de datos y cifras que me ha sido necesario incluir en la exposición que voy a hacer a ustedes, pero las considero indispensables para dar una cuenta lo más acertada posible de qué significa realmente en la actualidad nuestro problema educativo, con objeto de fundamentar plenamente la solicitud que hago ante ustedes para que se apruebe esta importantísima iniciativa del Ejecutivo Federal. La educación popular ha sido uno de los esfuerzos de mayor importancia y más sometidos por los Gobiernos de la República, a partir del movimiento revolucionario de 1910. Las metas alcanzadas son impresionantes: los presupuestos federales destinados a educación han aumentado de 6 millones y medio de pesos en 1910 a 1,472 millones para 1959, esto es, se han multiplicado 184 veces. La escuela primaria, a partir de 1888 en que se promulga una ley que la hace obligatoria para todos, ha sido un objetivo constante y ha tenido un gran desarrollo, sobre todo en el medio rural. En 1907 había un total de 12,068 escuelas primarias en toda la República, las cuales daban instrucción a 658 mil alumnos; actualmente existen 30 mil escuelas con una inscripción de 4 millones 340 mil alumnos; es decir, que los gobiernos revolucionarios es sólo 50 años han extendido los beneficios de la educación a 3 millones 682 mil niños y han construido alrededor de 18 mil escuelas, casi cada día. El mayor ritmo de construcción parte de los años de José Vasconcelos como Secretario de Educación. Cuando deja la Secretaría en 1924 existen ya 1,039 escuelas rurales, muchas de las cuales funcionaban en lugares donde jamás había existido educación alguna; y el ritmo sigue en aumento; en 1928 hay 5 mil escuelas, en 1934, 8 mil y en 1947 18,014. Paralelamente se han multiplicado 24 veces el número de maestros graduados: 2,361 maestros de primaria en 1907 frente a 56,435 en 1958. Por otra parte, en 1944 el Gobierno del Presidente Avila Camacho dio un nuevo impulso a la Campaña Nacional contra el Analfabetismo. Los resultados iniciales de la Campaña fueron halagadores, el porciento de analfabetos mayores de 6 años era de 58.2, en 1950 descendió a 43.7% y en 1954 a 39.13%. Pero además de estas cifras comparativas que son un orgullo para la obra de la Revolución, es necesario reconocer el enorme problema que aún persiste. El alcance real de las inversiones educativas puede advertirse con el análisis de los siguientes datos: En el período 1940 - 1954 los Gobiernos de los Estados destinaron, como promedio el 17.13% de sus presupuestos de Egresos a la educación primaria, lo que representó, sin embargo, un gasto anual de sólo $5.15 por habitante. En 1953, por ejemplo, las cifras fueron de 16.79% y $8.79, como promedios totales, pero hubo Estados en los que el gasto anual por habitantes fue de sólo $ 1.18 (en Querétaro) y $1.48 (en Guerrero). Las inversiones federales, pese a que hoy se gastan más de 4 millones de pesos diariamente en educación de los cuales 2 millones diarios son para educación primaria, sólo representaron durante el mismo período 1940 - 1954, un 5.32% del Presupuesto de Egresos de la Federación lo que equivale a una inversión anual de $ 4.58 por habitante. Para 1959 se destinará un 8% para educación primaria, lo que elevará a $26.61 el gasto por habitante. Los cálculos más conservadores establecen que las cuotas federales y estatales por habitante el año para educación primaria deberían ser cuando menos tres veces el gasto actual. Por otra parte, el presupuesto federal para educación primaria, que en el período 1940 - 1954 fue el 40% del presupuesto total de la Secretaría de Educación Pública, ascenderá en 1959 a más del 50% del presupuesto total que se le ha asignado y que es uno de los más cuantiosos entre los diversos ramos. Actualmente funcionan en el país 30 mil escuelas primarias atendidas por 56,435 maestros, con una inscripción de 4 millones 340 mil alumnos. Pero conservadoramente estimados, quedan 3.054,216 niños sin escuela, o sea el 41.31% de la población en edad escolar a los que el Gobierno no puede dar la instrucción a que está obligado constitucionalmente. ¿Cuánto importa resolver el problema? En varias ocasiones los especialistas han calculado cuánto importaría resolver nuestro problema educativo primario. En 1946 don Jaime Torres Bodet estimaba que eran necesarias 45 mil nuevas aulas, con un costo de $675 millones para dar educación primaria a los niños que quedaban sin lugar en las escuelas. Pero esas nuevas aulas implicarían 45 mil nuevos profesores, cuyos salarios ascenderían a $ 160 millones anuales, además de que sería necesario establecer nuevas Normales para la formación de los Profesores y, consiguientemente, ampliar el sistema de enseñanza secundaria, especial, técnica y universitaria. Sólo considerando el gasto inicial - escuelas, maestros - éste ascendía, en 1946, a $ 835 millones, de los cuales cerca de 160 millones de pesos eran anuales. En 1953 otro educador consideraba que para resolver el problema educativo primario era necesario aumentar anualmente en $ 226 millones los presupuestos de la Secretaría de Educación. En la actualidad, la resolución teórica de este problema se presenta aún más grave. Para dar escuela a 3 millones de niños que no la tienen, la Secretaría de Educación Pública, en un informe reciente considera que son necesarios 60 mil nuevos maestros y 60 mil nuevas escuelas, más 4 mil anuales para el incremento demográfico. Sin tomar en cuenta los problemas técnicos, el tiempo y el gasto que supone la formación de 60 mil maestros, considerando que por ahora solamente se gradúa un promedio de 2,300 maestros por año, esta empresa exigiría, en virtud de diversas razones técnicas, no duplicar el presupuesto actual asignado a la Secretaria de Educación sino multiplicarlo 7 u 8 veces. Esto es, que se requerían de 12 a 13 millones de pesos anuales para solucionar teóricamente nuestra insuficiencia educativa primaria, cantidad que supera el monto total del presupuesto actual de la Federación. La obra educativa realizada por los gobiernos revolucionarios a partir de 1910 confirma la lealtad que hemos mantenido al ideal democrático de la legislación mexicana. Pero pase a este enorme y sostenido esfuerzo, la educación popular sigue siendo una de nuestras grandes limitaciones y los recursos educativos, no obstante de que han ascendido al lugar más alto entre los diversos ramos de la administración pública, son aún insuficientes. Esta ha sido una tenaz lucha para remediar en un breve lapso lo no hecho ni fundado durante siglos y para ganar la batalla al incesante crecimiento de nuestra población. Cada año se aumentan los presupuestos educativos, se crean nuevas plazas de maestros y se mejoran considerablemente sus salarios - sólo de 1952 a 1958 la retribución al magisterio ha aumentado en un 230% - se edifican nuevas escuelas y se amplían los subsidios a las instituciones de cultura superior; pero también año tras año las necesidades educativas crecen con un ritmo siempre superior al de las posibilidades. En efecto, ésta ha sido una carrera entre el esfuerzo educativo gubernamental y el crecimiento de la población, complicado con la concurrencia de muchos otros factores sociales, técnicos y económicos y adversos. A principios de 1957, los estudios de la realidad mexicana comenzaron a llamar la atención pública acerca de la gravedad de este problema que amenaza con acrecerse aún más en el curso de los años. Como lo resumió justamente un encabezado de periódico del 22 de febrero de 1957 "La demografía está derrotando la educación en nuestro país". La población de la República que en 1930, después de las guerras civiles, era de 16 millones, ascendió a 19 millones es 1940, a 25 millones en 1950 y a 31 millones de habitantes en 1957, es decir, nuestra población tuvo en menos de 30 años un incremento total de 94% y mantiene un ritmo anual de crecimiento de un 3% o sean 900 mil nuevos mexicanos por año. Los aumentos constantes en los gastos destinados a la educación primaria ni siquiera alcanzaban a absorber el incremento de la población, y así comenzamos a ir retrocediendo en la satisfacción de las necesidades educativas, y en lugar de disminuir, comenzamos a ir en aumento año tras año el número de los adultos iletrados y el números de niños para los que no había escuela, para los que quedaba clausurada, desde el principio de su vida, toda posibilidad de mejoramiento. Preocupación pública por el problema en el transcurso de los dos últimos años han sido constantes los estudios, los análisis y las sugestiones en torno a este problema, sin duda uno de los más graves y dramáticos que sufre el país, y en la mente de todos los mexicanos está presente y viva la urgencia para resolverlo. Tanto la Cámara de Senadores por medio de la consulta pública a que convocó para conocer las opiniones de diversos sectores, como la Cámara de Diputados, en cuyo seno se presentaron iniciativas tendientes a aliviar el problema económico y el problema de la falta de maestros, han mostrado ya la preocupación que comparte con el pueblo de México, al que representan, por la insuficiencia educativa nacional. Atento a este sentir nacional el señor Presidente López Mateos, en su mensaje a la nación, al asumir la Primera Magistratura, declaró que "la educación pública es una de las mayores preocupaciones nacionales", y añadió más adelante: "La tarea que incumbe a México en materia educativa es gigantesca. Sería ilusorio creer que podremos realizarla en el término de un sexenio. Para definir el programa y para comenzar a ejecutarlo, habremos de solicitar la ayuda de todo el país". La iniciativa presidencial con el ánimo de iniciar desde luego la definición de este programa educativo, el señor Presidente de la República nos ha enviado, para ser considerada por esta honorable Cámara, una iniciativa de decreto que propone el establecimiento de la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el País, iniciativa en cuya discusión nos ocupamos. Creo interpretar el sentimiento de mis compañeros los señores diputados, y en especial al de las Comisiones de Educación, si afirmo que esta iniciativa presidencial es de capital importancia y trascendencia para el futuro de México y que, tanto la integración que el señor Presidente propone para dicha Comisión como su método de trabajo y los objetivos que se le asignan, nos aseguran que, al término del plazo propuesto, contaremos con un conocimiento verdadero de los múltiples y complejos factores de nuestro problema educativo y con un plan en el que se propongan, debidamente jerarquizados, los diversos pasos y las tareas sucesivas que habrán de realizarse. Tanto en su mensaje a la nación del 1o. de diciembre pasado con en la exposición de motivos que proceden a esta iniciativa, el señor Presidente López Mateos, fiel al principio de que el pueblo sólo debe hablársele con la verdad, ha reconocido la gravedad y la magnitud de este problema y no nos ha prometido que se resolverá en el término de su mandato. Antes bien, con honestidad y rigor objetivo, afirma que será necesario el esfuerzo continuado de sucesivas administraciones y, sobre todo, el concurso de todos los ciudadanos. "Por todas estas razones, y porque esta es una cuestión de solidaridad nacional, y aún más, de dignidad nacional solicito de ustedes, señores diputados, la aprobación de esta iniciativa del Ejecutivo, fincados en la seguridad de que si merece su aprobación, todos aquellos que reciban el honor de trabajar en la Comisión propuesta lo harán con lucidez y patriotismo, porque sentando las bases para la resolución de un problema que a todos nos preocupa y a todos nos incumbe, y que implica de manera fundamental el cumplimiento de la justicia social que propugnamos y de la que hoy están excluidos la mitad de nuestros compatriotas. (Aplausos) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por no haberse inscrito ningún ciudadano diputado al debate del dictamen, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por una votación de 123 ciudadanos diputados por la afirmativa contra 1 por la negativa, se aprobó el proyecto en lo general. Está a discusión en lo particular. - La C. Rabadán Santana de Arenal Macrina: Pido la palabra para una aclaración y pequeña modificación al inciso d), del artículo 3o. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - La C. Rabadán Santana de Arenal Macrina: Dice el inciso d): "d) Como asesores sin voto, los que designan respectivamente, el Departamento de Estudios Económicos del Banco de México, la Dirección General de Estadística de la Secretaría de Económica, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación y la Confederación Nacional de Padres de Familia". Yo no acepto y sugiero que el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación lleve a sus representantes y sean con voz y voto. Si hay gente que debe intervenir en este asunto con calidad moral y capacidad técnica, deben ser los maestros. Entonces, yo propongo que se haga esa excepción y se conceda voz y voto a la representación de los dentro de esta Comisión. Es una proposición que hago para que se discuta más este punto. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Martínez Rodríguez José Luis: La Comisión recoge con todo interés la proposición hecha por la señora diputada Rabadán y la someterá a la consideración de esta Asamblea. El C. Cano Cruz Carlos: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Cano Cruz. El C. Cano Cruz Carlos: Compañeras y Compañeros diputados: vengo a abordar por primera vez esta tribuna nacional, porque no podía pasar inadvertida esta elevada actitud que el Gobierno Federal ha asumido para levantar culturalmente a los hombres de México. Perdonen, compañeros, porque mis palabras son sencillas; traigo la extracción viva del campesino; he vivido a raíz de los sacrificios excelsos de los hombres que laboran en el campo, pero no puedo ver jamás y no puedo quedar callando ante la oposición de un hombre que en contra de este dictamen, que en contra de esta iniciativa de ley, dice "no", porque ese hombre es enemigo del pueblo y del progreso de México... El C. Molina Castillo Eduardo José: Moción de orden, señor Presidente. No tiene derecho el orador a meterse con mi voto, y mucho menos si no he hecho uso de la palabra. El voto me pertenece a mí, y lo emití libremente. El C. Presidente: La Presidencia llama respetuosamente al orador para que se circunscriba a la proposición hecha por la C. diputada Rabadán, que es el tema a debate. El C. Cano Cruz Carlos: Señor Presidente: dije antes que no podía permanecer callado; nadie está tratando de tergiversar los ideales del señor diputado Molina Castillo. El ha mantenido su postura vertical y la seguirá manteniendo en contra de los principios y del avance de la Revolución. Pero ya como campesino, como ejidatario que me he sentido grandemente favorecido por la educación que se ha elevado a raíz de los principios de la Revolución, por ningún concepto puedo quedarme callado sin darle todo el apoyo necesario, ya que aquí en este momento, gracias a esta Revolución, gracias y gloria a ella, los campesinos tienen la voz muy libre para venir a este recinto nacional a participar de estos debates que son en todo, y que se buscan y se encarrilan por el bienestar de nuestra patria. Quisiera decirle al señor diputado Molina Castillo que yo me estoy metiendo con él. El C. Molina Castillo Eduardo José: Moción de orden. Insisto señor Presidente, que el orador se debe ceñir al tema a debate. Si usted le permite la palabra para seguir soltando denuestos contra mí, usted tiene la obligación de permitirme abordar la tribuna para contestarle a ese seudoejidatario que está soltando denuestos contra mí. El C. Presidente: La Presidencia considera procedente la moción en el sentido de recomendar nuevamente al orador que se constriña al artículo que está a discusión, independientemente del C. diputado Molina Castillo de hacer uso de la palabra si se siente aludido. El C. Cano Cruz Carlos: Sí. señor, acato las disposiciones de usted, y quiero decirle que no crean el señor diputado Molina Castillo que porque él es abogado y yo soy campesino, me va a amedrentar con sus frases. Aquí estamos todos los mexicanos, los representantes auténticos, hombres salidos de las instituciones obreras, campesinas y populares; estamos los científicos, estamos aquí los obreros, están las mujeres, estamos los hombres que desean el bienestar de nuestra patria. Y así como vivimos siempre llenos de fe, el señor diputado Molina Castillo nunca ha recibido de mí una moción de orden; hemos tenido la libertad de oírlo, de oír sus vociferaciones, de oír todo lo que proclama siempre en controversia a los ideales de los hombres que buscan el bienestar de nuestros hijos y de nuestra patria. El C. Presidente: Nuevamente la Presidencia, con todo respeto insiste ante el orador se sirva respetar las normas que reglamentan el debate. El C. Cano Cruz Carlos: Muy bien, señor Presidente. Solamente quiero manifestar y hacer esta proposición, tomando en cuenta que el campesino no puede elevar con mayor esperanza sus deseos y sus ambiciones, tomando en cuenta que el campesino siempre queda estancado en sus esperanzas, y que a raíz de esas esperanzas, están fincadas en el mentor de la niñez; en el maestro, que levanta a diario el impulso y que ilumina sus conciencias, solamente quiero decirle que a las escuelas rurales llegan maestros que se encargan de enseñar y que cuando menos su capacidad les permite enseñar la primaria, porque en el campo, en los ejidos, no pueden dar los maestros más que la enseñanza primaria de cuatro años. Sin embargo, ese pobre campesino, ese niño, no puede seguir enderezando su cauce, levantando sus anhelos, para poder superar sus ansias. Como el campesino también tiene derechos a que se le imparta enseñanza, yo sugiero que con el fin de que no se tergiversen estas ideas, con el objeto de que se alcancen los mejores resultados en la educación, que el campesino, el padre de familia que es campesino, que siempre vive con la complejidad, sea obligado por una ley a que su hijo asista a la escuela, y a fin de que no pierda el tiempo. El C. Presidente (interrumpiendo): La Presidencia llama con todo respeto la atención del señor orador para ilustrar su criterio en el sentido de que el artículo que está a debate es el artículo 3o. de la iniciativa a discusión, inciso d). Sus opiniones personales muy respetables, constituyen una desviación innecesaria en el dictamen. Nuevamente lo constriño en nombre de la Asamblea a sujetarse al tema a discusión. El C. Cano Cruz Carlos (continuando): Señor Presidente, muchas gracias por su objeción, pero lamento que mis palabras no ofendan a nadie y sin embargo las vociferaciones que ha hecho aquí el señor diputado Molina Castillo, eso quizás sea de mayor trascendencia. Sobre todo venimos aquí a pedir una cosa de justicia y yo solamente lo que hago es aprobar de todo corazón esta iniciativa de ley que el Primer Mandatario de la Nación ha puesto a la consideración de la H. Asamblea Nacional. El C. Presidente: La Presidencia hace del conocimiento de la Asamblea lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento Interior del Congreso que dice lo siguiente: "Artículo 124. En la sesión en que definitivamente se vote una proposición o proyecto de ley, podrán presentarse por escrito adiciones o modificaciones a los artículos aprobados". En consecuencia, la moción de la señora diputada Rabadán, no procede en los términos del Reglamento. Continúe la Secretaría con el trámite de este asunto. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo. Está a votación en lo particular el dictamen a que se dio lectura. Por la afirmativa. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 124 votos por la afirmativa contra tres por la negativa, se aprobó el proyecto en lo particular. Pasa al Senado para efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Hacienda. "