 "Los que suscriben, miembros de la 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 10o. distrito electoral del Estado de Veracruz, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI: Los CC. Juan Chiunti Rico y Ángel Estrada Loyo; por la FPPM: los CC. Manuel Herrera González y Baldomero Ramos Díaz; por el PP: los CC. Vicente Andrade Meza y Alfredo Vázquez Lara; y por el PAN: Los CC. Antonio Estrada Castelán y Gustavo Vázquez Amador. "Practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia; y, finalmente, el Comité Distrital respectivo expidió constancia de haber obtenido mayor número votos en las elecciones en favor de los CC. Juan Chiunti Rico y Ángel Estrada Loyo, como diputados, propietario y suplente, respectivamente. "El PP denunció la comisión de diversas irregularidades, pero no presentó pruebas que demuestren la existencia de hechos que afecten la validez de las elecciones ni el resultado del cómputo total. "Por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el décimo distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Juan Chiunti Rico y Ángel Estrada Loyo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia; por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el décimo distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Juan Chiunti Rico y Ángel Estrada Loyo". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "