 Nos habíamos acostumbrado durante las jornadas que ha llevado a cabo el Colegio Electoral, a tener un diálogo plural entre las voces de los distintos candidatos de los partidos, en donde reclamaban en una línea de argumentación, las incidencias respecto de las comicios celebrados el 5 de julio y, por otra parte, las diferencias ideológicas que tienen en algunos casos, en forma irreconciliable, las plataformas de los partidos políticos que se representan. En casos excepcionales y por la 767 vehemencia y la pasión que en su defensa hayan puesto los candidatos de la oposición, se han hecho alusiones personales. En el discurso que acabamos de escuchar con fluidez, con una terminología que nos es familiar, con invocaciones a nuestra Revolución y haciendo mención de palabras, sentencias y frases de nuestros candidatos, representante del Partido Acción Nacional hace un acto fallido de su pasado, acto fallido que se le revela en el subconsciente, porque durante 15 años ha militado dentro de las filas del Partido Revolucionario Institucional hablando de estos temas; y no se ha podido desprender de la bondad y de la nobleza de ellos. Habla ya en el terreno de la alusión personal y familiar, del desarraigo que tiene nuestro candidato en el 8o distrito de Guanajuato, y si no traicionó las palabras que escuché, explica su postulación en el partido por el mero hecho de tener un padre distinguido y que reconocemos todos como un valor de la Revolución. En cambio, él se presenta muy "arraigado en el distrito", se presenta con manifestaciones "muy patrióticas", porque toda su vida la ha dedicado a hacer patria y él mismo nos confiesa -y su apellido ya lo anuncia- que es francés su padre y que él nació en Celaya. Y aquí, antes de iniciar el alegato imponderable en el terreno directo, quisiera yo hacer una excepción, como le llaman los abogados, de previo y especial pronunciamiento. Consta en mi poder el acta de su nacimiento en donde se asienta el hecho de que el niño Ricardo Chaurand, nació en 1910, hijo de Antonio Chaurand, nacido a su vez en Barceloneta, Francia. Ahora bien, las circunstancias de su nacimiento y luego la vigencia de la Constitución General de la República, en el texto original del artículo 30, establecía la siguiente calidad: "I. Son mexicanos por nacimiento los hijos de padres mexicanos, nacidos dentro o fuera de la República, siempre que en este último caso los padres sean mexicanos por nacimiento. Se reputan mexicanos por nacimiento los que nazcan en la República de padres extranjeros, si dentro del año siguiente a su mayor de edad manifiestan ante la Secretaría de Relaciones Exteriores que optan por la nacionalidad mexicana y comprueban ante aquélla que han residido en el país los últimos seis años anteriores a dicha manifestación." Al señor Ricardo Chaurand, en el año de 1930, el día 21 de abril, se le expidió en el Registro de Extranjeros, la tarjeta con número 6,098 por la que se consideraba como extranjero. En nombre de la democracia se presenta ahora ante esta Asamblea a culpar al candidato del Partido Revolucionario Institucional por la vergüenza de tener un padre revolucionario. La vergüenza debía ser de él. Además nos dice que el padre de nuestro candidato en los albores de la Revolución y contagiado por la emoción social de ver a su pueblo abatido en la lucha, tomar las armas y quedar reducido a prisión, y el solvente señor francés Antonio Chaurand, hizo la caridad de sacarlo de la cárcel. ¿Quién es el que tiene el arraigo en Celaya? Pero vayamos adelante. Al cumplir los 21 años intentó optar por la nacionalidad mexicana y entonces presentó un escrito ante la Secretaría de Relaciones. Esta le contestó: "En respuesta a su escrito de fecha 22 del presente, le manifestó que su acta del Registro Civil debe venir legalizada, a cuyo efecto se le devuelve, y es necesario, asimismo, que haga renuncia expresa de su nacionalidad francesa en los términos literales del artículo 14 de la Ley de Extranjería y Naturalización, y ratificarla en los términos del artículo 16 de la misma ley." Siguió el trámite. La Subsecretaría de Gobernación, a la que conoce muy bien el señor Chaurand, remite informes del francés Ricardo Chaurand, proporcionados por el Jefe del Departamento del Distrito Federal con fecha 11 de julio de 1933. 768 Consta asimismo en el expediente séptimo 5218069 que la señora Dolores C. de Chaurand, reiteró su nacionalidad mexicana por medio de acta de nacionalidad y supervivencia. No obra en nuestro poder el resultado final de estas gestiones, salvo prueba en contrario, Ricardo Chaurand es un francés que en nombre de la democracia y habiendo desarrollado y entregado su vida por Guanajuato y por México, viene a impugnar un dictamen con el único argumento de que nuestro candidato, el doctor Agustín Arroyo Damián, es un hombre desconocido e impopular en el octavo distrito electoral del Estado de Guanajuato. Vamos a ver qué tan desconocido es nuestro candidato. El primer Instituto Oftalmológico del país, que llevó el nombre de doña Beatriz Velasco de Alemán, ilustre guanajuatense, esposa del ex-presidente Miguel Alemán, fue establecido en la ciudad de Celaya y el director, desde su establecimiento hasta la fecha, es el señor don Agustín Arroyo Damián. Un hombre que gracias a la Revolución y al esfuerzo que sus padres pusieron en su educación, vino a estudiar a la ciudad de México y después se especializó en un ciencia tan díficil como compleja y tan necesaria como generosa: la curación de los ojos humanos. Sus estudios le permitieron salir al extranjero y en México es el único discípulo del gran maestro de la oftalmología, el doctor Castro Viejo. No le faltaron en Nueva York ni en Europa solicitudes para que entregara su saber a los hospitales de aquellos rumbos y sin embargo, sintió la necesidad de regresar a su pueblo y entregar su ciencia, fundamentalmente a aquellos que sentía en lo más profundo de su ser: sus paisanos. Y no le bastó con fundar el Instituto Oftalmológico sino que existe otro instituto en Celaya, que en todo Guanajuato y en todo el centro del país, es el único Instituto para la Rehabilitación de Ciegos. Es claro que esto pasó por alto la memoria del señor Ricardo Chaurand, porque son labores sociales, sólo para ciegos, carentes de la vista; hombre que no tiene porqué estar altercando en este diálogo político, pero que nuestro candidato, atiende por su vocación de médico y por su entrega al servicio público y al interés social, como muestra de que es un hombre que trabaja y sirve para la formación de su comunidad. Tengo en mis manos también una presentación que a la opinión pública del Octavo Distrito de Guanajuato hizo el candidato de la oposición. Dice que la situación actual en su aspecto político tiene con creces los mismos perfiles imposicionistas que el porfiriato. "Por eso el pueblo debe luchar de manera pacífica dentro de los cauces legales para que las banderas de la Revolución que se enarbolaron, etc., etc." Esta referencia familiar, este entroncamiento con los perfiles marcadamente imposicionistas Está soslayando una palabra que no se atrevió a pronunciar: nepotismo, y que es el error que a veces se comete en preferir a los miembros de una familia para el ejercicio del Gobierno. Pues bien, ese error se ha cometido en Celaya, lamentablemente, porque aquella mano generosa de un partido abrió las puertas para que toda la familia Chaurand penetrara en ella y realizara su vocación política, ahora le es rechazada por un candidato del PAN. Señores, Ricardo Chaurand tuvo dos hermanas que fueron Presidentes Municipales de Celaya y su sobrino Antonio Chaurand fue Presidente de Celaya; si algún nepotismo se ha fomentado es en favor de la familia Chaurand y si algún error ha cometido el Partido Revolucionario Institucional es darle cabida a los Chaurand. Después de esta referencia a las que nos conminó el candidato del PAN, debo hacer también mención a las intenciones que el señor Chaurand tuvo al hablar de los familiares de nuestro candidato, una referencia en el fondo escondida, pero que si se coteja con lo que aquí se ha dicho por parte de otros candidatos, de su partido se encontrará claramente que lleva la misma intención. 769 Agustín Arroyo Ch., hombre de la Revolución de México, ilustre guanajuatense sirvió en las filas de Obregón, fue Gobernador del Estado sí, pero en el año de 1928, y después figuró en las filas de la Revolución en el Gobierno del general Lázaro Cárdenas, que aquí, en forma grosera por parte de las voces de los panistas, se ha pretendido deformarlo con aquella expresión de "nuestra Revolución", y que no es más que una mascara para esconder las negras intenciones de deteriorar y depurar los principios y la acción del gobierno que la Revolución ha hecho. Un caos, dijo el otro día un candidato del PAN: un caos fue el que motivó que el Partido Acción Nacional se iniciara en 1939. Pues ese caos, es el que le ha dado al país el andamiaje institucional para que a través del cual transcurra la vida, la vida que se ha convertido en forma para aliviar las necesidades del pueblo; en ese caos, señor Chaurand, mientras usted hacía su escuelita, el Gobierno de la Revolución creó el Instituto Politécnico Nacional; mientras que usted estaba soñando en televisores y en radios para los campesinos que no conocen ni estiman el Gobierno de la República, estableció la Comisión Federal de la Electricidad, que está electrificando a todos los pueblos (aplausos). Ese caos de que habla su compañero es el que ha robustecido los bancos agrarios, es el que ha hecho posible una Legislación avanzada para la protección de los trabajadores al servicio del Estado, creando el Estatuto Jurídico; fue la que hizo posible la recuperación de nuestros recursos naturales y la que enmendó la Constitución para que el pueblo tuviera todo el derecho para explotar la riqueza que el destino le había deparado en el subsuelo y en la riqueza del petróleo. Ese caos fue el que hizo posible que la voz de México se levantara frente a la amenaza del mundo, que la voz de México en labios de Isidro Fabela en la Liga de las Naciones Unidas reuniera a todos los hombres de buena voluntad para decirles que era criminal y atentatoria contra la dignidad humana la invasión de Etiopía por los fachistas italianos y la invasión de España por los nazifascistas alemanes. (Aplausos.) Y ese Gobierno Revolucionario que en sucesión de principios; en sucesión de actos de gobierno arraigados hasta el tuétano de las necesidades de nuestro pueblo, hizo posible que surgieran hombres como Arroyo Ch., que regresan todavía a sus 70 años a pasearse por todos los jardines de Guanajuato, sin encontrar alguna voz que le pueda decir algo de la limpieza de su vida, porque es un hombre que se ha entregado de lleno al destino de la formación de Guanajuato y de México. Y ese gobierno revolucionario que en sucesión de acontecimientos llega a nuestro tiempo y nuestro tiempo abre sus posibilidades todavía más con las reformas fundamentales para que la Revolución siga su cauce; no necesitamos ni apóstoles ni voceros de lo que la Revolución significa para México, y para su pueblo. En este régimen, la Revolución ha hecho la reforma agraria integral en los máximos esfuerzos para que todos los recursos puedan aplicar a su solución. El problema no es fácil, el problema es un problema gigantesco; ustedes ya hablan de reforma agraria. Qué bueno; ustedes ya hablan de reforma integral, que bueno; pero no hablan en un sentido como el nuestro, hablan en un sentido diferente al nuestro. Para nosotros la reforma agraria, es darle capacidad al campesino para llevar una vida libre, digna, decorosa. Para ustedes es simplemente la oportunidad que tenga el campesino para aumentar su capacidad de compra y elevar el índice de ventas en las industrias y en los comercios que manejan. Ya se ha demostrado palmariamente, que en el subterfugio de la propiedad privada, quieren retrotraernos a un pasado al que ya no volveremos jamás. En este régimen también se ha atendido a la reforma educativa, haciendo un plan de 11 años, no para los privilegiados 770 señoritos a quienes ustedes imparten cátedra en el Colegio México, de la ciudad de Celaya, sino para el pueblo entero con el libro de texto gratuito para que llegue al campesino antes de que a otras personas. Y en este régimen también se ha hecho la reforma educativa para estructurar y fortalecer al Estado con autoridades eficientes, que sean capaces de resolver los problemas ágilmente, y la reforma fiscal, y la reforma electoral, gracias a la cual hasta los extranjeros tienen derecho a hablar en esta tribuna. El C. Presidente: Tiene la palabra cinco minutos, de acuerdo con el reglamento el ciudadano, Ricardo Chaurand. El C. Chaurand Concha, Ricardo: Desde luego, con muy buenas dotes de orador, pero procurando también llamar la atención debidamente de la concurrencia. Nos dice, que lo que yo dije lo conminó a los ataques que me dirigió; pero venía preparado, traía los datos en la cartera. Los ha de haber adivinado. Aquí está para uso de la Secretaría, la constancia de la Secretaría de Relaciones Exteriores -la cual me parece que tiene un criterio más propio que el mismo licenciado Rodríguez- y es del año de 1935. En segundo lugar, el señor habló de la familia Chaurand. Yo le preguntó a él: ¿No es hijo de quien fue ya gobernador del Estado de Guanajuato? Señores, ante ustedes clara y terminantemente dije que reconocía como mexicano los anhelos de los gobiernos de la Revolución... (Gritos: La revolución francesa.) El C. Chaurand Concha, Ricardo: No, señor, la francesa me la enseñaron también, pero me refería a la mexicana. Les dije que había sido grande en el terreno social y en el terreno educativo. Yo no califico mi escuelita; claro, es un grano de arena, pues yo no tengo los fondos del gobierno federal, pero dentro de ese gobierno es una cooperación, y no son señoritos los que se sientan ahí. Y este señor, si hubiera procurado tomar datos fidedignos, habría sabido que junto al hijo de un general, se sentaba el del sargento, en la época de los conscriptos. Habría visto también, repito, con qué facilidad se le da al pueblo ahí el texto gratuito, pues es el que se usa en el Colegio México de Celaya, Guanajuato. Yo no desconocí la obra revolucionaria de don Agustín Arroyo Ch. La exhalté y dije que precisamente en su juventud fue a eso. Pero, pregunto: el usar hoy sus influencias a favor de su hijo ¿es ser revolucionario? Y finalmente, yo no quise cargar las tintas, pero ya que él habla de la clínica de Celaya, permítame aclararle y traigo el testimonio para el que quiera írselo a preguntar al señor ministro de la Suprema Corte, don José Rivera Pérez Campos, que fueron los celayenses residentes en México, los que lograron la erección de esa clínica. Sí es cierto que el doctor Arroyo Damián hace trece años que es el director, desde aquí de la ciudad de México, de esa clínica y que la voz pública es de que dispone del subsidio federal que recibe, porque las cuotas de recuperación que deberían ser para la gente humilde, para la gente pobre, -que tanto le duele al licenciado Rodríguez-, son de tal magnitud que tal parece una clínica de lujo y no de servicio social. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Luis Dantón Rodríguez, cinco minutos, de acuerdo con el Reglamento. (Desorden en las galerías.) Silencio, señores de las galerías. El C. Rodríguez Dantón, Luis: Tengo en mi poder una copia fotostática, de fecha 12 de febrero de 1935. Quedamos en que el señor Ricardo Chaurand nació en 1910; quedamos en que tuvo una tentativa de poción para obtener la nacionalidad mexicana al cumplir su mayoría de edad en 1931; y quedamos en que abandonó esa tentativa porque la Secretaría de Relaciones 771 Exteriores, le pidió la renuncia expresa a la nacionalidad francesa. Veo ahora, con sorpresa, que hasta el año de 1935, la Secretaría le concede la calidad de mexicano por nacimiento, refutada en los términos del artículo 30 de la constitución. Pero señor Chaurand, nosotros nos hemos educado en las escuelas públicas, en la Universidad de México, y ahí nos han enseñado a leer nuestra Constitución. El artículo 30 de la Constitución, gracias a la magnanimidad del gobierno que ustedes tanto vituperan, modificó el texto constitucional para extender el término y concederle a todos los extranjeros en estas circunstancias, que pudieran optar por la nacionalidad mexicana. A usted le consta una meditación y un esfuerzo de veinticuatro años para renunciar a la nacionalidad francesa; veinticuatro años estuvo meditándolo, y le bastan veinticuatro segundos para aparecer con nacionalidad mexicana. Yo quisiera saber qué opinan de eso sus comitentes y sus electores. Pero el caso, por lo demás, es lastimoso y yo no quisiera abundar más en él, porque respeto las circunstancias y los hechos son incontrovertibles y usted, de acuerdo con este documento, ya tiene reconocida nacionalidad aunque en forma extemporánea. He querido referirlo porque es peculiar de Acción Nacional presentar casos semejantes: en el año de 1946, en las elecciones celebradas el 7 de julio, un diputado guanajuatense por el primer distrito electoral, Ramón B. Santoyo impugnó el dictamen que estaba ofreciéndole la posibilidad de ingresar a este Congreso al señor Gómez Morín (Vivas a Gómez Morín, en las galerías), y demostró ante este Colegio que el candidato de Acción Nacional estaba impedido, no tenía goce de sus derechos políticos para actuar como candidato de ningún partido, en la pretensión de ser representante de la nación mexicana ante este Congreso; desde entonces, el señor Gómez Morín, no ha vuelto a intentarlo. De tal manera que primero Gómez Morín, declarado español en esta tribuna; después Rius Facius, de dudosa procedencia italiana, y ahora un francés, quieren venir a integrar un Congreso de la Unión. (Desorden en las galerías.) -El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia; por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea si considera suficientemente discutido este caso. Suficientemente discutido. Al mismo tiempo, pregunta si se aprueba el dictamen. Aprobado. (Desorden en las galerías: aplausos, gritos, siseos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero: Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio próximo pasado, en el octavo distrito electoral del Estado de Guanajuato. Segundo: Son diputados federales de mayoría, doctor Agustín Arroyo Damián y Luis Martínez Aguado, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito." (Aplausos.) -El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "