 De conformidad con lo dispuesto por el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, se turnaron a esta Comisión los expedientes electorales que corresponden a las elecciones constitucionales de diputados celebradas en el país el día cuatro de julio próximo pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el artículo 6o. del propio ordenamiento, a fin de acreditar al Partido Acción Nacional que participó en dichos actos electorales, los diputados de partido que le corresponden. Al instaurarse - en 1963 jurídicamente y en 1964 de hecho -,un nuevo tipo de representación, la de los diputados de partido, se inició una transformación, y ampliación del carácter de la Cámara de Diputados. Sin cambiar su esencia popular y nacional, se enriqueció, ensanchó y diversificó su carácter representativo. Al principio tradicional y básico que concede a las mayorías la facultad decisoria, se agregó, en legítima fusión, el de la representación amplia y justa de las minorías; de modo que, unidos los diputados de mayoría a los de partido, pueda constituirse una Cámara de Diputados con miembros de las corrientes representativas de los diversos intereses sociales y políticos, organizadas en partido. Con igualdad plena en su condición de diputados, sin diferencia alguna en sus facultades y obligaciones, todos ellos concurren a integrar una Cámara de representantes del pueblo y de la nación, a cuya superior investidura concurren el mandato proveniente del voto universal y directo de los electores individuales y el de la corriente política organizada a que los diputados pertenecen: el partido que los postuló. Va modelándose así, por ésta y otras circunstancias, un nuevo tipo de representación y 1164 también un tipo peculiar de Cámara de Diputados, que es, simultáneamente, cuerpo legislativo; parlamento para la deliberación sobre todas las cuestiones de interés público; órgano de vigilancia y salvaguarda de las garantías sociales del pueblo mexicano y centro que dará impulso a la vasta y múltiple gestión de los diputados propietarios y los diputados suplentes en la defensa de los derechos y los intereses concretos de sus electores. La integración de la Cámara de Diputados, mediante el sufragio de las mayorías y el consenso de los partidos, la convierte en la expresión más auténtica de la representatividad nacional, con todas sus coincidencias y divergencias, partidistas, clasistas e individuales, políticas e ideológicas, que debemos en lo interno respetar, para llevar a plenitud el respeto de que la Cámara ha de rodearse. Debemos hacer un culto de la libertad de criterio y de la libre Crítica, que corresponden por igual a todos los miembros de la Cámara, así pertenezcan a las mayorías que deciden, o a las minorías que participan con su entera personalidad legislativa y parlamentaría. Respetando estos principios habrá posibilidad de cumplir con eficacia la función vigilante que sobre los demás poderes otorga la Constitución a la Cámara de Diputados, al Congreso de la unión, al Poder Legislativo. podrá satisfacerse también el alto objetivo de hacer del Congreso de la unión "la conciencia cívica" del pueblo y de la nacionalidad. El régimen democrático de México es consecuente con la evolución del país; es abierto y es libre, fluido y flexible; se propone fomentar el pluripartidismo y en ningún momento pierde de vista la realidad de nuestra vida política, de nuestra idiosincrasia. Quiere perfeccionarse; pero por su propio impulso y su propia idea, convertirse en un proceso permanente de cambio hacia una nueva sociedad con la máxima efectividad democrática en todos los órdenes; hacia la democracia social, modelo propio de sociedad, por el que luchan las fuerzas decisivas del pueblo mexicano. Este modelo de sociedad democrática que tiene como objetivo superior la realización plena del mexicano, con todas sus facultades y aspiraciones vitales, es en tanto, proyecto para el futuro inmediato, un fruto de nuestra experiencia histórica. Atentos a las elecciones que se desprenden de las luchas de todos los pueblos del mundo por la libertad, la independencia y el progreso, las fuerzas revolucionarias mexicanas se han inspirado, sobre todo y fundamentalmente, en las lecciones de nuestra propia historia. En el voto popular se expresa la soberanía del pueblo y han de representarlo quienes alcancen mayor número de sufragios. Sin desconocer este principio, consubstancial a la democracia, México, de acuerdo con sus propias condiciones, creo desde 1962 un sistema perfectible pero justo, un proceso constitucional que permite complementar la representación nacional en la Cámara de Diputados con los diputados del partido, elegidos según las reglas y los límites que establece la propia constitución en su artículo 54 y reproduce la Ley Federal Electoral en los artículos 165 y 169. Es la expresión de la fórmula democrática mexicana del equilibrio más justo que debe existir entre la representación genérica por mayoría y la representación específica por minorías. Este principio de equidad política ha permitido integrar una representación nacional en la Cámara de Diputados más amplia, más consecuente con la voluntad popular y nacional. La Cámara de Diputados de la "L" Legislatura, que ha de integrarse con los diputados de mayoría y con los diputados de partido, detentará el ejercicio pleno de las facultades que le otorga la Constitución; y tendrá en su ejercicio la fuerza moral, apoyo de la jurídica, que le otorguen sus miembros mediante el estudio, la dedicación y el desempeño puntual de sus derechos y obligaciones. De esta manera, bajo el signo de la congruencia y la autenticidad, 1165 habrá una Cámara que responda a la realidad de su elección con la realidad de su acción. Los diputados habrán de cumplir y hacer cumplir, sencillamente, las funciones que les confieren la Constitución y la exigencia popular; legislar en toda la amplitud que implica esta facultad; vigilar la acción de los demás Poderes, con valor, prudencia y sentido de la realidad, en el ámbito de su competencia; vigilar el cumplimiento de las garantías sociales, que son, esencialmente, derechos de las clases populares, derechos de las mayorías de la nación, cuya libertad, prosperidad y dignificación es el objeto de nuestra democracia; por último, procurar , gestionar, en defensa de los intereses inmediatos y concretos de la comunidad. Con apoyo en los principios y consideraciones anteriores y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 39, 54, 60, 63 y demás relativos de la Constitución General de la República y 165 de la Ley Federal Electoral; y examinados y revisados los expedientes de la elección de diputados federales, esta Tercera Comisión Dictaminadora propone a la honorable Asamblea, el siguiente "PUNTO RESOLUTIVO Único. Son diputados de partido por el partido Acción Nacional: Teodoro Ortega García, propietario; Donaciano Hernández Cruz, suplente; Guillermo Islas Olguín, propietario; Gabriel Gómez Favila, suplente; José Luis Martínez Galicia, propietario; Pascual Martínez Martínez, suplente; Sergio Lujambio Rafols, propietario; Ignacio Véjar López, suplente; Guillermo Carlos Decarcer Ballezca, propietario; Francisco Raymundo Nuñez Gar, suplente; Miguel Hernández Labastida, propietario; José Reséndiz Castañeda, suplente; Ma. Elena Alvarez de Vicencio, Propietaria; Oscar Sánchez Montaño, suplente; Miguel Campos Martínez, propietario; J. Félix Varela Palacio, suplente; Fausto Alarcón Escalona, propietario; Rafael Amezcua Espinosa de los Monteros, suplente; Rosalba Magallón Camacho, propietaria; Irene Contreras de García, suplente; José Ortega Mendoza, propietario; Tomás Gutiérrez Tejeda, suplente; Adrián Peña Soto, propietario; Roberto López Flores, suplente; Gonzalo Altamirano Dimas, propietario, Hermila Olivos de Ugalde, suplente; Juan Torres Ciprés, propietario; Julio Ramírez Martínez, suplente; Francisco José Peniche Bolio, propietario; Jesús Salgado Quiroz, suplente; Ramón Garcilita Partida, propietario; Carlos Ponce Camacho, suplente; Tomás Nava de la Rosa, propietario; Luis Olmos Colín, suplente; Jacinto Guadalupe Silva Flores, propietario; Hugo Carbajal Arzate, suplente; Jorge Garabito Martínez, propietario; José Humberto Romero Correa, suplente; Francisco Pedraza Villareal, propietario; Rafael Landerreche Gómez Morín, suplente. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1976. -Enrique Ramírez y Ramírez. - profesora Ma. Guadalupe López Bretón. - licenciado Enrique Alvarez del Castillo." El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia esta presidencia declara: Único. Son diputados de partido por el Partido Acción Nacional: Teodoro Ortega García, propietario; Donaciano Hernández Cruz, suplente; Guillermo Islas Olguín, propietario; Gabriel Gómez Favila, suplente; José Luis Martínez Galicia, Propietario; Pascual Martínez Martínez, suplente; Sergio Lujambio Rafols, propietario; Ignacio Véjar López, suplente; Guillermo Carlos Decarcer Ballezca, propietario; Francisco Raymundo Nuñez Gar. suplente; Miguel 1166 Hernández Labastida, propietario; José Reséndiz Castañeda, suplente; Ma. Elena Alvarez de Vicencio, propietario; Oscar Sánchez Montaño, suplente; Miguel Campos Martínez, propietario; J. Félix Varela Palacio, suplente; Fausto Alarcón Escalona, propietario; Rafael Amezcua Espinosa de los Monteros, suplente; Rosalba Magallón Camacho, propietaria; Irene Contreras de García, suplente; José Ortega Mendoza, propietario; Tomás Gutiérrez Tejeda, suplente; Adrián Peña Soto, propietario; Roberto López Flores, Suplente; Gonzalo Altamirano Dimas, propietario; Hermila Olivos de Ugalde, suplente; Juan Torres Ciprés, propietario; Julio Ramírez Martínez, suplente; Francisco José Peniche Bolio, propietario; Jesús Salgado Quiroz, suplente; Ramón Garcilita Partida, propietario; Carlos Ponce Camacho, suplente; Tomás Nava de la Rosa, propietario; Luis Olmos Colín, suplente; Jacinto Guadalupe Silva Flores, propietario; Hugo Carbajal Arzate, suplente; Jorge Garabito Martínez, propietario; José Humberto Romero Correa, suplente; Francisco Pedraza Villarreal, propietario; Rafael Landerreche Gómez Morín, suplente. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Solicito de ustedes su autorización para que en los casos subsecuentes de dictamen, exclusivamente se lea el fundamento y la respuesta, ya que los puntos expositivos son coincidentes a la letra. El C. Presidente: Consulte La secretaría a la Asamblea si está de acuerdo con la petición. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Se pregunta a la Asamblea, por instrucciones de la presidencia, si está de acuerdo con la petición del representante de la Tercera Comisión...Aprobada. - El C. Enrique Alvarez del Castillo: "Tercera Comisión Dictaminadora. 