 "A la 1a Comisión de la Defensa Nacional, le fue turnado para estudio y dictamen el expediente que contiene un proyecto de decreto que mereció la aprobación de la H. Colegisladora, en el que se concede pensión de $10.00 diarios, a la señora Herlinda Cruz viuda de Hernández. "De documentación relativa se desprende, que no estando el caso comprendido en la Ley de Retiros y Pensiones Militares en vigor, la señora Herlinda Cruz viuda de Hernández solicita una modesta pensión por los servicios que su extinto esposo, coronel Amado Hernández Salvatierra, prestó a la Revolución. "El C. coronel Hernández prestó valiosos servicios tanto a las fuerzas maderistas como al Ejercito Constitucionalista, en donde por sus méritos alcanzó el grado de coronel, además de haber merecido dos diplomas al Mérito Revolucionario que le adjudicó la Legión de Honor Mexicana, una en el año de 1911 y la segunda en el de 1914. "Estimando la Comisión, que de justicia acceder a la solicitud de la señora Cruz de Hernández, se permite someter a la aprobación de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Por los servicios que prestó a la Revolución el extinto C. coronel Amado Hernández Salvatierra, se concede a su viuda, la señora Herlinda Cruz de viuda de Hernández, una pensión de $10.00 diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 4 de noviembre de 1958.- Tiburcio Garza Zamora.- Celso Vázquez Ramírez.- Adán Cuéllar Layseca". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal de los dictámenes que se han leído. Por la afirmativa. - La C. secretaría Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: Por la negativa. (Votación) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Saénz Leopoldo: Por unanimidad de 98 votos fueron aprobados los dos proyectos de decreto antes mencionados y pasan al Senado y al Ejecutivo, según corresponda, para efectos correspondientes. El C. Presidente (a las 13.55 horas): Habiendo concluido la orden del día, se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581113 - Número de Diario 33 (L44A1P1oN033F19581113.xml)Núm. Diario:33 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 13 DE NOVIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 AÑO I.-PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 33 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 13 DE NOVIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Invitaciones de la Comisión del Papaloapan para una exposición objetiva en la ciudad de Oaxaca, y del C. Gobernador del Estado de Tabasco, para el acto en el que rendirá el último Informe de su gestión administrativa. Se designan las respectivas comisiones. 3.- Se aprueba un dictamen que contiene un punto de acuerdo en que se propone archivar una solicitud de permiso del C. licenciado Bernardo Hajen para prestar servicios profesionales en la Embajada de la República Federal de Alemania, ya que con fecha posterior desiste de su promoción anterior. 4.- Primera lectura al dictamen sobre el proyecto de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, a iniciativa del Ejecutivo. - Imprímase.- Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO PÉREZ RÍOS (Asistencia de 113 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.20 horas): Se abre la sesión. Se suplica a los señores diputados ocupar sus curules y a los señores periodistas, el lugar que les corresponde. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: (leyendo). "Orden del Día. "13 de noviembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Designación de la Comisión para asistir en la ciudad de Oaxaca a la exposición objetiva de la Comisión del Papaloapan. "Invitación del Gobernador del Estado de Tabasco para la lectura de su 4o. Informe, el día 20 del corriente. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que propone se archive el expediente que trata de un permiso al C. licenciado Bernardo Hajen para prestar servicios en la Embajada de la República Alemana. "Primera lectura al dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda acerca de la iniciativa de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, enviada por el C. Presidente de la República". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día once de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta minutos del martes once de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día seis del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación remitiendo memorial del C. Federico Gutiérrez Barbosa, en que solicita pensión. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "Oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otro de la Defensa Nacional, en que se solicita pensión para la señora Justina Castro viuda del C. Juventino Nochebuena Palacios. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Invitación de la Legislatura del Estado de Coahuila para la sesión de inauguración del primer periodo de sesiones ordinarias del primer año de su ejercicio en la que el C. Gobernador Constitucional del Estado dará a la Memoria del Primer año de su gestión administrativa. La presidencia designa en comisión para que concurran a dicho acto a los CC. diputados Antonio Castro Leal. Andrés Henestrosa Morales, Daniel Hernández Medrano, Florencio Barrera Fuentes, Joaquín del Olmo Martínez y Ramón Villareal Vázquez. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que se refiere a una solicitud de la agrupación "Reporteros Asociados", de fecha veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y uno, para que se amplíe el periodo constitucional del Presidente de la República, y que termina con el siguiente punto de acuerdo: "Único. Remítase al archivo este expediente, por ser extemporánea la reforma del artículo 83 de la Constitución Federal que se propone". "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba. "Segunda lectura al dictamen de la Primera Comisión de Hacienda, que contiene un proyecto de decreto en que se concede a la señora Leticia Farías Ferrara, empleada de esta H. Cámara, jubilación forzosa de veinticuatro pesos diarios. "Puesto a discusión del dictamen y no habiéndola, se reserva para la votación nominal. "Segunda lectura al dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional que consulta la aprobación de un proyecto de decreto, ya aprobado por la Cámara de Senadores, en que se concede a la señora Herlinda Cruz viuda de Hernández, una pensión de diez pesos diarios. "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. Tomada ésta, resultan aprobados los dos proyectos de decreto reservados, por unanimidad de noventa y ocho votos. Pasan al Senado y al Ejecutivo, respectivamente, para sus efectos constitucionales. "A las trece horas y cincuenta y cinco minutos, agotada la Orden del Día, se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Comisión del Papaloapan.- Vocal Ejecutivo. "México, D. F., noviembre 6 de 1958. "C. diputado Francisco Pérez Ríos.- Presidente de la H. Cámara de Diputados. -Presente. "Bajo los auspicios del Gobierno del Estado de Oaxaca y con la participación, entre otras dependencias, de la Secretaría de Recursos Hidráulicos, la Comisión Federal de Electricidad y del Papaloapan, va a llevar a cabo una exposición objetiva en la ciudad de Oaxaca los días 14 al 20 del presente mes, con el propósito de dar a conocer la labor del Régimen actual en materia de obras públicas en esa entidad federativa. "Para lograr mayor realce a los actos de inauguración y clausura, me permito sugerir la conveniencia de que estuvieran presentes a dichos actos, representantes de esa H. Cámara de Diputados. "Agradeciendo a usted la atención que se sirva prestar a este asunto, me es muy grato reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. -Vocal Ejecutivo, Antonio Paillés Brizuela". El C. presidente: Se designa en comisión a los ciudadanos diputados Vicente Salgado Páez, Enrique Tapía Aranda y Gastón Novelo Von Glumer para que concurran a ese acto. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobernador de Tabasco.- Villahermosa, Tab., a 10 de noviembre de 1958. "H. Cámara de Diputados.- México, D. F. "Respetables señores diputados: "El día 20 del corriente, a las diez horas, y de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política del Estado de Tabasco, habré de rendir el cuarto y último Informe de mi gestión administrativa ante la H. XLII Legislatura local. "Por tal motivo, me es grato formularles atenta invitación para que, si a bien, lo tienen, me distingan con la representación de ese H. Cuerpo, en tan solemne acto. "Esperando sus amables letras para estar en condiciones de prepararnos y atenderlos como se merecen, los saludo cordialmente y les reitero las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. -General Miguel Orrico de los Llanos". El C. Presidente: Se designa en comisión a los ciudadanos diputados José Ortiz Ávila, José R. Castañeda Zaragoza, Carlos Hank González y Enrique Sada Baigts para que se concurran en representación de esta Cámara a dicho acto. - El mismo C. secretario (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "