 Le fue turnada a la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. En el Distrito Electoral de referencia, se registraron las siguientes fórmulas: PAN: CC. Delfino Murillo López y Benito Mendieta Ramírez, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: CC. licenciado Luis H. Ducoing Gamba y licenciado Manuel Martínez Maldonado, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: CC. Manuel Baca González e Ismael Hernández García, como propietario y suplente, respectivamente. Habiendo hecho el estudio detenido de la documentación que integra dicho expediente, se concluye que el proceso electoral se desarrolló de conformidad con lo dispuesto por la Ley Electoral Federal. Cumpliendo con lo establecido por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital correspondiente realizó el cómputo de votos emitidos, obteniéndose el siguiente resultado: Fórmulas: PAN: Propietario, Delfino Murillo López; suplente, Benito Mendieta Ramírez, 5,201 votos. PRI: Propietario, licenciado Luis H. Ducoing Gamba; suplente, licenciado Manuel Martínez Maldonado, 64,158 votos. PPS: Propietario, Manuel Baca González; suplente, Ismael Hernández García, 589 votos. 504 En virtud de lo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula integrada por los CC. licenciado Luis H. Ducoing Gamba y licenciado Manuel Martínez Maldonado, propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada por la Comisión Federal Electoral. En consecuencia, de la documentación recibida para su estudio, se llega a la convicción de que todos los actos electorales se realizaron dentro del marco estricto de la Ley. Por lo tanto, en atención a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, 5o.; fracciones I y III, 6o., 7o., y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son Diputados Federales de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Luis H. Ducoing Gamba y licenciado Manuel Martínez Maldonado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Lic. Abel Ramírez Acosta. - Lic. Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. licenciado Luis H. Ducoing Gamba como propietario y Manuel Martínez Maldonado como suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Segunda Comisión Dictaminadora. Habiéndose turnado a esta Segunda Comisión el expediente correspondiente al X Distrito del Distrito Federal, para su estudio y dictamen, de los documentos que lo integran, se desprende que: En las elecciones realizadas el 5 de julio del año en curso, contendieron en el expresado Distrito los candidatos que a continuación se especifican, obteniendo los siguientes resultados en la votación: PAN: Inocencio Sandoval Zavala y Lorenzo Reynoso Ramírez, propietario y suplente, respectivamente, 33,180 votos. 505 PRI: Licenciado Juan Moisés Calleja García y profesora Ofelia Casillas Ontiveros, propietario y suplente, respectivamente, 63,397 votos. PPS: Licenciado Salvador Castañeda O'Connor y doctor José González Rustrían, propietario y suplente, respectivamente, 2,797 votos. PARM: Licenciado Rafael Cortés Alfaro y Félix Fonseca Flores, propietario y suplente, respectivamente, 1,515 votos. Del estudio minucioso de la documentación que conforma el expediente a que se contrae el presente dictamen, aparece que tanto en la integración de los organismos electorales, votación, escrutinio y cómputo total se cumplió debidamente con lo ordenado por la Ley Electoral Federal, sin que durante su proceso se suscitara ningún incidente, por lo que el Comité Distrital electoral, con base en lo anterior y el resultado de la votación total habida en las casillas, expidió constancia de mayoría de votos de las elecciones a favor de los candidatos a diputados del Partido Revolucionario Institucional, CC. licenciado Juan Moisés Calleja García y profesora Ofelia Casillas Ontiveros, propietario y suplente, respectivamente, constancia que previos los requisitos de Ley se registró en la Comisión Electoral Federal. Ahora bien, aun cuando al hacerse la computación total de los votos obtenidos el representante del Partido Acción Nacional presentó tres protestas que se concretan: que dos representantes del P.R.I. solicitaron boletas para su voto sin haberse identificado; que se violó el secreto de sufragio y que en la casilla No. 1 ubicada en Cuautepec Alto se permitió votar a una persona sin traer su credencial de elector ni aparecer en la lista de padrón, como dichas protestas no están apoyadas en pruebas suficientes que pudieran modificar o justificar la invalidez de la elección en las casillas impugnadas, además de que en nada alteran el resultado de la computación, se consideran irrelevantes o ineficaces; al igual que la protesta presentada por el Partido Popular Socialista, ya que éste, a través de su representante, tan sólo dice que se violaron los paquetes electorales de diferentes secciones y de ello colige que hay un número mayor de votos a favor de su representado que evidentemente no fueron integrados, pero es de advertirse que dicha suposición al no estar apoyada por ningún elemento de convicción carece de solidez y nada prueba, tanto más si se toma en cuenta que del informe rendido por el Presidente del Comité Distrital Electoral aparece que al iniciarse el escrutinio en la computadora, en los términos del artículo 104 de la Ley Electoral Federal, no se encontró alteración alguna en los paquetes y al concluirse el acta de computación, ésta fue firmada de conformidad por todos los representantes de los partidos. Por lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracción I y III, VI, VII y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el X Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la 506 Unión, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado Distrito Electoral los CC. licenciado Juan Moisés Calleja García y profesora Ofelia Casillas Ontiveros. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Roberto Estrada Salgado. - Licenciado Ignacio Altamirano Marín. - Doctor Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. - La C. Anderson Nevárez, Hilda: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto, compañera? - La C. Anderson Nevárez, Hilda: En pro, y para hacer consideraciones. El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Hilda Anderson Nevárez. - La C. Anderson Nevárez, Hilda: "C. señor Presidente: Honorable Colegio Electoral. Una mujer integrante de la clase trabajadora de México y profundamente arraigada en las inquietudes nacionales, ha estimado que es parte de su deber abordar esta alta tribuna de la Patria para respaldar un dictamen en donde se reconoce la validez constitucional de la elección para Diputados en el Décimo Distrito Electoral del Distrito Federal, en la cual figura un compañero de clase, el señor licenciado Juan Moisés Calleja. Estoy totalmente consciente que su caso no requiere defensa; su elección es como la de todos los candidatos pertenecientes a nuestro Partido, en donde aflora el respaldo mayoritario de la ciudadanía y del pueblo, porque digan lo que quieran los resentidos en su derrota o en justificación a las actitudes histéricas que asumen, los grandes núcleos de población han de pronunciarse hoy y siempre porque quienes forman parte de ellos y comprenden sencilla o exhaustivamente, que la Revolución no es una frase, sino un proceso histórico de progreso contínuo en donde todos y cada uno tiene la obligación de contribuir para el engrandecimiento colectivo, aportando en proporción a lo que recibe, su saber, riqueza o beneficios. Que ese movimiento social ha sido y lo sigue siendo, para que el pueblo de México dentro de los cauces de la libertad y del recíproco respeto, más entregue a quien más lo necesita creando a lo máximo de sus posibilidades centros educacionales, servicios asistenciales, obras de infraestructura o condiciones propicias para el desarrollo, con la sola exigencia hacia quienes los aprovecha, de que entiendan que es un principio de justicia social, acabar con la pobreza, con la ignorancia y con las desigualdades. Todos los presuntos Diputados a la Cuadragésima Octava Legislatura, son resultado de esa Revolución y en el disfrute de la confianza ciudadana mayoritaria, confirman sin excepción, que han de corresponder a la obligación que con ella tienen poniendo todo lo que les es dable a fin de que no se alteren sus postulados acelerando la desaparición de las injusticias. Pudiera parecer un poco extraño que para apoyar un dictamen exprese lo que he comentado, mas quiero advertir para justificarme que el mismo se refiere a un compañero, a una persona que como yo se encuentra profundamente relacionado con 507 el movimiento obrero nacional; que sabe y siente que en sus realizaciones presentes hay el esfuerzo de quienes entendieron y entienden lo que es la Revolución y que, respecto de las futuras, existen en la fábrica, en el taller, en el centro docente y relevantemente en la programática de los gobiernos revolucionarios, la más acentuada convicción de que no hay reposo en el camino para continuar enalteciendo la dignidad humana y para confirmar la máxima protección y la mejor tutela hacia los que, con su inteligencia o con sus manos, hombre o mujer, son forjadores de la prosperidad común. Así lo escribió en el texto fundamental de la Nación, Venustiano Carranza y los constituyentes de Querétaro. Su legado histórico son los derechos que lanzaron al mundo. Somos Calleja y yo, al igual que todos mis compañeros del Sector Obrero nominados para formar parte de la representación federal, conscientes de que no ha bastado la promulgación del Artículo 123 Constitucional y de sus leyes reglamentarias, para que los grandes males que han sufrido los trabajadores hayan sido totalmente abolidos. Los integrantes de la reacción mexicana manejando grandes intereses financieros e industriales persisten en retornar a un pasado ominoso atacando la libertad sindical, la subsistencia de las organizaciones obreras, el derecho de huelga; escamotean el pago de la participación de las utilidades e insisten en el retorno de la libre concurrencia en las relaciones del trabajo. Pero igualmente somos conformes en señalar que los gobiernos de la Revolución han sido fuente inagotable de reformas legales en bien de la clase laborante, defensores inquebrantables de sus derechos y respetuosos de las conquistas obtenidas por los dirigentes en la lucha diaria. Con esos gobiernos revolucionarios nuestros mayores y nosotros, integramos al mismo tiempo que con nuestros hermanos campesinos y del Sector Popular una unidad nacional que no guarda reposo para lograr superiores conquistas. Y he de detenerme, para citar al actual Presidente de México, Lic. Gustavo Díaz Ordaz, no lo hago por encontrarse en el Poder; procedo así, porque en este momento, aun cuando no soy la indicada, contando sin duda con el asentimiento común, rindo pública pleitesía y homenaje a nombre de los obreros, a quien propició con madurez revolucionaria la unidad obrera... y, de manera especial, ha expedido una nueva Ley Federal del Trabajo, vigente desde el primero de mayo, con la cual confirma la dinámica de la Revolución Mexicana y su justicia para los trabajadores de la Nación. En ocasión anterior, el mismo Presidente Gustavo Díaz Ordaz, expuso que el espíritu de una auténtica Revolución, es mantenerse siempre inconclusa, inacabada. Revolución que lo niega admite su naturaleza episódica; es falsa revolución y si trata de hacer creer que el mañana priva hoy, entonces mera demagogia. La revolución auténtica, agrego inspirada en ese pensamiento, es la de renovación constante en todos los aspectos; en donde el presente sirve de apoyo para el futuro, que tiene que ser más promisorio, más lleno de realizaciones; mejor conformado en bienestar para los económicamente desamparados. Nuestro movimiento no tiene retenciones, titubeos y menos retrocesos. La sucesión ascendente ha determinado, 508 con el respaldo del pueblo de México, de su integración ciudadana y a través de una elección sin mancha, que las riendas del poder han de estar a cargo de un mexicano con vida austera, dedicado al trabajo, al cumplimiento del deber y al estudio. De un hombre que ha sido peregrino en su campaña presidencial para conocer hasta en los lugares más lejanos, las necesidades de sus habitantes y llevarles la esperanza de la satisfacción con base en su inquebrantable determinación de liquidar a la miseria, a la ignorancia y a la injusticia social que todavía padecen grandes sectores de nuestra población. Es el licenciado Luis Echeverría, quien en su preocupación por la dinámica laboral, ha expresado a la clase trabajadora su invariable respeto por el derecho de huelga; toda su simpatía para el ejercicio de los derechos de asociación profesional, la contratación colectiva y el reparto de utilidades. Con énfasis ha sostenido que el Estado corresponde respetar la autonomía de los sindicatos; a los trabajadores que éstos agrupan corresponde la dirección, la vigilancia y la depuración interna de los mismos. Ha señalado que el desarrollo industrial no sólo interesa para crear riqueza, sino que también para que se reparta equitativamente entre los factores que concurren a su generación. Los trabajadores aplaudimos sin reservas su ideario; exaltamos su vocación justiciera y ha de contar con el apoyo sobresaliente de todos; pero a la vez entendemos que en este recinto se requiere la presencia de la representación obrera a fin de que exprese la voz de sus electores, de sus camaradas necesitados de más protección y de mayores ventajas económicas. Para que promueva el perfeccionamiento del derecho laboral que sigue siendo un derecho en desarrollo al servicio de la comunidad mexicana. Al pedir a ustedes que aprueben el dictamen a favor del licenciado Calleja, lo hago en razón de una elección limpia; para que concurra a la formación de esta Cuadragésima Octava Legislatura con los demás miembros de la representación obrera nacional. La representación obrera nacional, independientemente de siglas, misma que con los sectores campesinos y popular han de esforzarse porque la Revolución Mexicana prosiga su marcha con la sensibilidad progresista y de profunda justicia social que define al futuro Presidente de México." (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Por instrucciones de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. En consecuencia, se pregunta a la honorable Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Juan Moisés Calleja García, como propietario y, profesora Ofelia Casillas Ontiveros, como suplente, respectivamente. (Aplausos.) 509 - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 