 La Tercera Comisión Dictaminadora, que suscribe, recibió para estudio el expediente relativo al 3er. distrito electoral federal del Estado de Guerrero. conteniendo los informes y documentos de las elecciones de diputados al H. Congreso de la Unión, efectuadas el 5 de julio del año en curso y en el que constan los siguientes antecedentes: Se registraron los candidatos siguientes: por el Partido Revolucionario Institucional, profesor Miguel Osorio Marbán, como propietario y profesor Antonio Sánchez Molina, como suplente: por el Partido de Acción Nacional, José Labra Carbajal, como propietario, y Jesús Olascoaga Salgado como suplente por el Partido Popular Socialista, Marcos Arellano Cárdenas, como propietario y Damián Fierros Olivares, como suplente. Se instalaron legalmente todas las casillas en el distrito electoral y funcionaron de conformidad con los artículos 79 y 82 de la Ley Federal Electoral. Durante el desarrollo del proceso electoral los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos contendientes actuaron conforme a la Ley y formularon las protestas que estimaron pertinentes, mismas que fueron atendidas por los organismos electorales correspondientes, resolviéndolos satisfactoriamente, ya que no se produjeron incidentes que consideración especial. En cumplimiento de lo expuesto por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal se llevó a efecto el cómputo de la elección con la presencia de los representantes del Partido Revolucionario Institucional y sin la asistencia de los demás partidos a pesar de que se les citó con insistencia y oportunidad. Como resultado del escrutinio final, el Comité Distrital Electoral del 3er. distrito de Guerrero expidió constancia de mayoría de votos, como diputados, a los CC. profesor y 415 licenciado Miguel Osorio Marbán, como propietario, y al profesor Antonio Sánchez Molina, como suplente. Como no se formularon, por ningún partido, objeciones al proceso electoral, ni obran protestas de ninguno de los partidos contendientes en el resultado de la elección, esta Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero, son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para diputados federales en el 3er. distrito electoral federal en el Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión el C. profesor y licenciado Miguel Osorio Marbán, como propietario, y el C. profesor Antonio Sánchez Molina, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para diputados federales en el 3er. distrito electoral federal en el Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión el C. profesor y licenciado Miguel Osorio Marbán, como propietario, y el C. profesor Antonio Sánchez Molina, como suplente." (Aplausos.) "Segunda Comisión Dictaminadora. 