 "Los suscritos, miembros de la 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 14o. distrito electoral del distrito Federal, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen. "Hecho un estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente respectivo, se llegó a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos válidos en las elecciones efectuadas el 6 de julio de este año en dicho distrito electoral, los CC. Juventino Aguilar y Juan Ramírez. "Por las razones anteriores, la suscrita Comisión propone a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio próximo pasado en el decimocuarto distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Juventino Aguilar y Juan Ramírez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de al Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Ángulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se ha inscrito, y tiene la palabra para hablar en contra del dictamen, el C. José Angel Conchello. El C. Conchello José Angel: Señores diputados: En la sesión pasada, uno de los defensores de un dictamen esgrimió como único argumento más allá del argumento tan sobado que suele usarse, del argumento político e ideológico, el frío argumento de los números, el argumento jurídico, el argumento de la verdad y nada más que la verdad. Yo no entiendo cómo puede decirse que los únicos votos válidos en el 14o. distrito son los 250 votantes que votaron por el Partido Nacionalista; y no lo entiendo, porque equivale a decir que esos 250 votos cuentan más, cuando menos, que las 300 o 400 gentes que el Partido Revolucionario Institucional tenía como funcionarios de casillas, y que son más que todos los votos que sacó el Nacionalista. No lo comprendo, porque es tanto como afirmar que las gentes que tenía Acción Nacional en las casillas, en número mayor de 300, cuentan más que los 250 votos que obtuvo el Partido Nacionalista. Y es claro, en esta democracia de exportación se necesita también que haya ese tipo de oposición, de ese partido independiente de oposición que ni es partido, ni es independiente, ni es de oposición. No voy a decir lo que yo pienso del Partido Nacionalista, porque no me tomo la molestia de pensar en ellos, los que lo integran. Voy a decir lo que dijo mi contrincante, el del PRI. Me dijo: "Mire usted, señor licenciado, estas gentes del Nacionalista nos están traicionando a los dos: yo como del PRI y usted como del PAN, tenemos posiciones definidas; sabemos lo que usted va a decir y sabemos que no es capaz de traicionarnos; pero esas gentes del Nacionalista, con el pretexto de que votan por nuestro candidato, nos están traicionando a los dos con esa política artera de llamarnos falsos católicos. No quiero quitarles el tiempo; pero en las manos de ustedes está el afirmar que en el 14o. distrito el candidato de ustedes, el candidato del PRI no obtuvo más que los 250 votos del Nacionalista. En la conciencia de ustedes está el decidir de una vez por todas si en México existe o no la democracia perfecta. En manos de Acción Nacional esta tribuna es un andamio desde el cual estamos luchando por construir una auténtica democracia y sin miedo porque nos sentimos, al decir la verdad, los mejores amigos del régimen, porque le decimos la verdad aunque nos duela. (Voces en las galerías: palero) La verdad no es ser palero, compañeros. En manos del Partido Nacionalista esta tribuna no es un andamio sino un cadalso desde el cual se va a seguir falsificando más y más cada día la democracia mexicana. El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio próximo pasado en el decimocuarto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Juventino Aguilar y Juan Ramírez". (Aplausos) - El mismo C. Secretario (leyendo): "la. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. Carlos Díaz Pumarino y Benjamín Guzmán para diputados federales propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "La constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral que se reunió en la ciudad de Teziutlán, Pue., cabecera del distrito que nos ocupa, debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos. "Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Carlos Díaz Pumarino y Benjamín Guzmán. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruíz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano Fidel Campos Guzmán. El C. Campos Guzmán Fidel: Ciudadanos diputados: Voy a ser completamente breve y a informar a ustedes lo siguiente: Soy un modesto obrero que jugó en las pasadas elecciones a diputado, por el octavo distrito de Teziutlán, perdón, de Puebla, apoyado por el Partido Popular. (Aplausos en las galerías ) Soy, en consecuencia, de Teziutlán, de la tierra de dos teziutecos ilustres: El licenciado Vicente Lombardo Toledano y el señor general Manuel Avila Camacho. Este solo hecho me señala que en caso político mío es diferente a los demás casos electorales, pues la sola presencia de estos dos amigos me obliga a portarme con rectitud, con la verdad; pero da la coincidencia que a mí me tocó jugar en la planilla que formara el Partido Popular, en la que fuera como candidato a la Presidencia, el licenciado Lombardo Toledano. Ese hecho bastó para que los habitantes de Teziutlán votarán por mí. Señores diputados: Yo he ganado las elecciones de Teziutlán. Es muy feo, señores diputados, señalar los defectos de nuestro contrario, pero la verdad es que el candidato del Partido Revolucionario Institucional es un mexicano renegado. Ha vivido los mejores años de su vida en los Estados Unidos de Norteamérica. Se casó con una mujer norteamericana, y, es natural, formó una familia en que los hijos son norteamericanos; peleó en la Primera Guerra Mundial, en el Ejército del señor Wilson, bajo las órdenes del general Pershing; radicó en los Estados Unidos como ex combatiente, pero como no pudo seguir viviendo en los Estados Unidos, regresó a nuestro país en el año de 1934. El 29 de septiembre de 1934 pidió recuperar su nacionalidad mexicana. Puede verse este hecho en el expediente que lleva la Secretaría de Relaciones Exteriores bajo el número 10,079, registro de identificación 20 - 380. No entregó este señor certificado de nacionalidad americana, lo cual quiere decir que desea seguir conservando las dos nacionalidades, muy a pesar de que se le entregó certificado de mexicanidad bajo el número 848 de 17 de diciembre de 1934. Pero independientemente de estos hechos, yo deseo afirmar a ustedes que antes de aceptar mi candidatura, que fuera lanzada por la mayoría de los obreros y campesinos de mi patria chica, entrevistamos al señor Carlos Díaz Pumarino y yo, al señor general Manuel Avila Camacho, por un respeto mutuo, por ser los dos de Teziutlán. El señor general Avila Camacho, al entrevistarlo en presencia del señor Carlos Díaz Pumarino, dijo las siguientes palabras: "Yo deseo que jueguen democráticamente; que no se insulten". Y en Teziutlán no hubo insultos para ningún candidato de ningún partido. "Si pierdes, Carlos, es necesario que reconozcan el triunfo de tu contrincante, lo felicitas, y si el pierde que haga exactamente lo mismo". Extraña coincidencia, señores diputados, las mismas palabras nos las dijo el señor licenciado Lombardo Toledano días después que lo entrevistamos. Es lógico suponer, señores diputados, que yo fui el que obtuvo el triunfo en mi tierra; hemos luchado en mi tierra desde el año de 1926, cuando se formó por primera vez el Club Laborista Teziuteco. Desde esa época hemos luchado y hemos formado muchas organizaciones. Por eso es que soy ampliamente conocido. El triunfo democrático me lo dio mi pueblo en el VIII distrito porque el señor Pumarino es impopular por los atropellos cometidos a todas las clases sociales, a los campesinos e indígenas de la región. También los ha extorsionado, vejado, aprovechándose de su ignorancia. Entonces, señores diputados, ¿quién obtuvo el triunfo en Teziutlán?, si este señor es un renegado de su patria. Por Carlos Díaz Pumarino, que jugara el 6 de julio, absolutamente nadie votó por él. A ello se debe que este señor procediera al robo de ánforas con apoyo de la fuerza federal y de la policiaca, cuando se dio cuenta que después del medio día la mayoría de votos favorecía al Partido Popular. Soy Lombardista y avilacamachista de corazón, porque ellos son los mejores exponentes de mi tierra. Las obras que ha hecho don Manuel no tienen precedente, como también reconocemos y estimamos el patriotismo del ilustre teziuteco... El C. Presidente (interrumpiendo): La Presidencia pone en conocimiento de la Asamblea que un grupo de diputados ha presentado una moción suspensiva a la cual va a dar lectura la Secretaría, para que la Asamblea acuerde si la aprueba. - El C. secretario De los Reyes José María: "Señor Presidente: "En los términos del artículo 109 del Reglamento Interior del Congreso atentamente pedimos que se suspenda la discusión correspondiente al 8o. distrito electoral de Puebla, por las razones que personalmente daremos. "Atentamente. "México, D. F., a 25 de agosto de 1952". - Cuatro firmas ilegibles". El C. secretario De los Reyes José María: Se le conceden cinco minutos al ciudadano licenciado Gómez Mont, de acuerdo con el Reglamento. El C. Gómez Mont Felipe: Señores: Estimamos que el Colegio Electoral debe actuar en conciencia. Se nos ha planteado el problema de la nacionalidad de un candidato. Se nos aportan datos sobre documentos existentes en archivos oficiales. Consideramos, para poder normar nuestro criterio, para poder establecer si se trata de un ciudadano mexicano o no, necesario que se suspenda este debate en un distrito en el que mi partido no tiene registrado candidato, para el efecto de que se pida el informe correspondiente a la Secretaría de Relaciones Exteriores; no vaya a ser que votando a la ligera y sin conocimiento de las cosas, vayamos a dar una curul a un extranjero. Es cosa de conciencia; es un llamado a la cordura, al conocimiento de la verdad, para normar nuestro criterio. (Aplausos galerías) Por eso Acción Nacional hace esta petición para que no el día de mañana vayamos a lamentar el haber tomado una medida precipitada. El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se toma en consideración la moción suspensiva. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. No se toma en consideración y se continúa el debate. El C. Presidente: Continúa en el uso de la palabra el ciudadano Campos Guzmán. El C. Campos Guzmán Fidel: Señores diputados: Yo no soy traidor a los altos ideales de mi tierra ni a sus hombres eminentes. No he renegado de mi patria, ni jamás le he dado la espalda ni me he avergonzado, señores diputados, de este bendito lábaro, como lo ha hecho Carlos Díaz. Digo a ustedes la verdad de que yo gané las elecciones limpiamente en Teziutlán. Lo dejo al criterio de ustedes. Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Díaz Pumarino. El C. Díaz Pumarino Carlos: Es muy cierto que fui a estudiar a los Estados Unidos; pero también es cierto que nunca he renegado de mi nacionalidad, y lo digo porque hace 32 años que he venido poniendo mis servicios al progreso de nuestra patria, y si no, aquí están caras de personas de varios Estados de la República que me conocen desde que llegué a Teziutlán desde 1920, y no como dice el señor, porque en 1934 ya había construido yo muchas carreteras; había hecho muchas escuelas. De ahí en adelante fui Presidente municipal de Teziutlán, y amplié sus calles y empezamos a hacer de Teziutlán lo que es hoy: Una de las principales ciudades de la República; construí además un hospital y un estadio olímpico. Este señor solamente se ha presentado en Teziutlán hace un mes escaso, antes de las elecciones. Y es todo lo que tengo que decir, porque seguiré al servicio de mi patria siendo diputado o no. (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. Se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Carlos Díaz Pumarino y Benjamín Guzmán". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Primera Sección. "