 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. Lamberto H. Obregón pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannbrog, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Dinamarca. "Atentos a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en virtud de que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con dicho precepto al aceptar la referida condecoración, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. Lamberto H. Obregón para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Dinamarca. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 15 de diciembre de 1958.-Carlos Guzmán Guzmán.-José Vallejo Novelo.- Rafael Espinosa Flores.- Primera lectura. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "