 Por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, la documentación relativa a la elecciones para diputados federales llevadas a cabo el 5 de julio próximo pasado, en el séptimo distrito electoral del Estado de Michoacán. Los contendientes del antes citado distrito fueron: Por el PAN: Gabriel Mejía Gómez, propietario; Leodegario Santoto Torres, suplente. Por el PRI: licenciado José Servando Chávez, propietario; profesor Wilfrido Ruiz Balderas, suplente. Por el PPS: Martín Tavira Urióstegui, propietario; Pablo Jiménez Villegas, suplente. El Comité Distrital extendió la constancia de mayoría de votos a favor de los CC. José Servando Chávez Hernández y profesor Wilfrido Ruiz Balderas, propietario y suplente, respectivamente. No se presentó objeción ni protesta alguna y el acta de cómputo final de la votación fue firmada por el representante de Acción Nacional. La mencionada constancia de mayoría de votos fue registrada por la Comisión Federal Electoral, en virtud de reunir los requisitos exigidos por la ley. En mérito de lo expuesto, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: 1o. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de julio de 1964, en el séptimo distrito electoral del Estado de Michoacán. 2o. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, los CC. licenciado José Servando Chávez, como propietario y profesor Wilfrido Ruiz Balderas, como suplente, por 614 el distrito electoral arriba citado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1964. - La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Favio Espinosa Granados." Est a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "1o. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales se celebraron el domingo 5 de julio de 1964, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Michoacán. 2o. Son Diputados Federales de Mayoría, al Congreso de la Unión, los CC. licenciado José Servando Chávez, como propietario y profesor Wilfrido Ruiz Balderas, como suplente, por el Distrito Electoral arriba citado". (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 