 Los suscritos, integrantes de la 1a. Comisión dictaminadora, Cuarta Sección, recibieron, para estudio y dictamen, el expediente electoral que se formó con motivo de las elecciones que, para diputados federales, se efectuaron el domingo 5 de julio del año en curso, en el noveno distrito electoral del Estado de Oaxaca. Se registraron, en el mencionado distrito, los siguientes candidatos: Por el Partido Acción Nacional: el C. licenciado José Isaac Jiménez Velasco, como propietario y el C. Ricardo Medina Morales, como suplente. Por el Partido Popular Socialista: el C. Marcelo de Jesús Martínez Jarquín, como propietario, y el C. Jacobo Monzoy Allec, como suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: el C. J. Jesús Torres Márquez, como propietario, y el C. doctor Fernando Moncada Díaz, como suplente. Del estudio hecho al expediente de referencia se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo acatando lo dispuesto por la Ley Electoral y las instrucciones de los organismos electorales. Sin embargo, el Partido Acción Nacional formuló una protesta, la que estimamos que no debe tomarse en cuenta; ya que, ni durante la sesión de la Junta Computadora ni ante la Comisión Federal Electoral se presentaron las pruebas conducentes a demostrar la veracidad de su protesta. Por tanto, con fundamento en los artículos 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, procede desecharse, declarando legal la elección celebrada el 5 de julio próximo pasado. El Comité Distrital procedió a hacer el cómputo de los votos y, como consecuencia del resultado, expidió constancias de mayoría de votos en favor del C.J. Jesús Torres Márquez, como presunto diputados propietario, y del C. doctor Fernando Moncada Díaz, como suplente. En vista de lo anteriormente expuesto esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. J. Jesús Torres Márquez y doctor Fernando Moncada Díaz. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión,- México, D. F., a 17 de agosto de 1964.- La Comisión: Pablo Solís Carrillo.- Salvador Rodríguez Leija.,- Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federal es celebradas el día 5 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. J. Jesús Torres Márquez y doctor Fernando Moncada Díaz." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión. 5a. Sección. 