 'A la. Comisión de Hacienda que suscribe, fue turnada para su resolución, el expediente que contiene la solicitud enviada a la Cámara de Diputados por la señora María Petre de Fernández con fecha 18 de noviembre de 1943, a fin de que se concediera una pensión vitalicia por los servicios que prestó a la Revolución. "Con posterioridad la señora Fernández pidió la devolución de los documentos con que justificaba sus méritos revolucionarios y expresó su deseo de dejar sin efecto la solicitud por ella presentada. En esta virtud, los suscritos se permiten poner a la consideración de esta H. Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo. "Único. Archívese el expediente que continúe la solicitud de la señora María Petre de Fernández. "Sala de Comisiones de la H. Cámara. de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 1o. de octubre de 1946. - Eugenio Prado. - Manuel Flores Castro Jr. - Luis Díaz Infante." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primero Comisión de Hacienda. "