 "A las suscritas Comisiones unidas Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales, fué turnado con fecha 23 de septiembre anterior, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la iniciativa de decreto formulada por el C. Presidente de la República el 18 del citado mes, que contiene diversas disposiciones complementarias para la constitución jurídica del Estado de Baja California. "Las Comisiones que suscriben han tenido en cuenta que en virtud de las reformas de los artículos 43 y 45 de la constitución Federal, se creó legalmente el Estado de Baja California; pero que el cambio de Territorio en Estado, y la integración de la personalidad jurídica de la nueva entidad, requieren disposiciones especiales y que, de acuerdo con lo que expresamente establecen las fracciones II y XXX del artículo 73 constitucional, es el Congreso de la Unión el facultado para dictar dichas disposiciones. "En vista de lo anterior, el primer paso deberá consistir en proveer lo necesario para la designación de las autoridades que han de organizar, realizar y vigilar el proceso de transición. Por lo que respecta a la designación de Gobernador, ya existen los precedentes necesarios para apoyarse en lo dispuesto por el artículo 76 de la Constitución Política del país, en su fracción V, o sea, la similitud del caso con la desaparición de Poderes. Este procedimiento se siguió en la erección de los Estados de Hidalgo, Morelos, Colima y, finalmente, Nayarit, que es el último Territorio convertido en Estado. "Por cuanto al procedimiento de integración del Congreso Constituyente local, no existiendo disposiciones legales que rijan las elecciones inmediatas de diputados constituyentes, resulta oportuno, como lo propone el Ejecutivo de la Unión en el proyecto que se estudia, atenerse a la Ley Electoral actualmente en vigor en todo el país en materia federal, ya que es incuestionable que sus prescripciones, aplicadas en lo conducente, son las más apropiadas para efectuar las elecciones locales de que se viene haciendo mérito. "Por otra parte, ante la necesidad de preceptos especiales aun dentro de la misma Ley Electoral federal para este nuevo aspecto electoral, se propone la creación de la "Comisión Electoral del Estado de baja California" que tendrá para el territorio del Estado, las facultades que a la Comisión Federal Electoral y a los Comités Distritales Electorales señalan los artículos 12, en sus fracciones I, II, III, IV, VI, VII, IX, XII, XIII y XV; y 22, en sus fracciones IV, V, VI y VIII de la Ley Electoral Federal. Esta medida es tomada por las suscritas Comisiones, como un positivo acierto del proyecto, que revela el propósito de encauzar el proceso mediante normas de indiscutible aplicación; y solamente se permiten proponer, en función de una mayor claridad y para evitar posible confusión, que se agregue al final del primer párrafo del artículo 4o. del proyecto la expresión "aplicados en lo conducente"; y que la informe a que se refiere la fracción VII del artículo 12 de la citada Ley Electoral Federal, deba entenderse en el presente caso, limitado a los Secretarios de las Juntas Preparatorias del Congreso Constituyente, toda vez que la Comisión Electoral del Estado asumirá también funciones de Instaladora por disposición expresa del artículo 6o. del proyecto. "Propone asimismo el proyecto iniciado por el Ejecutivo Federal, en su artículo 9o., que "durante el período que dure en su cargo el Gobernador provisional y mientras el estado no dicte sus propias leyes, continuará rigiendo en él la Legislación vigente del territorio de Baja California Norte, incluyendo la Ley de Ingresos y el Presupuesto de egresos, excepto en aquello que de manera especial pugne con el carácter soberano de la entidad". "Ahora bien, las leyes de Ingresos y los Presupuestos de Egresos, son, por su naturaleza, de vigencia limitada en el tiempo, la cual expira fatalmente, en la fecha precisa establecida por esos mismos ordenamientos. Así, concretamente, la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos actualmente en vigor en el Territorio Norte de Baja California, fueron expedidos por esta H. Cámara para regir desde el primero de enero hasta el 31 de diciembre del año en curso, como textualmente lo expresan. "Es evidente, por lo tanto, que la disposición del artículo 9o. en el sentido de mantener la vigencia de la Legislación actualmente en vigor en el Territorio, durante el período que dure en su cargo el Gobernador provisional y mientras el Estado no dicte sus propias leyes, no puede comprender la vigencia de la Ley de Ingresos y del Presupuesto de Egresos más que hasta el 31 de diciembre del año actual. "Y como por otra parte, la expedición oportuna de esos ordenamientos es inaplazable, puesto que sin ellos no puede concebirse siquiera la existencia y la marcha de la administración pública, siendo notorio además, que según los términos del proyecto de decreto que se dictamina, para el primero de enero próximo no podrán quedar debidamente constituídos los órganos gubernamentales que de acuerdo con la Constitución del nuevo Estado deban expedir los correspondientes al ejercicio fiscal de 1953, las suscritas comisiones dictaminadoras proponen a vuestra soberanía que, en ejercicio de la facultad que al Congreso otorga la fracción XXX del artículo 73 constitución, se adicione el artículo 9o. de la iniciativa en la siguiente forma: "Con la mismas salvedades consignadas en este artículo, se aplicarán para el ejercicio de 1953, la Ley de Ingresos del Territorio Norte de la Baja California para el ejercicio fiscal de 1952 en el "Diario Oficial" de la Federación de 31 de diciembre de 1951, y el Presupuesto provisional de Egresos del Territorio Norte de la Baja California para el ejercicio fiscal de 1952 publicado en el número 37 del periódico oficial del Territorio Norte de la Baja California, correspondiente al 30 de diciembre de 1951". "Con esta adición, estiman las Comisiones que pueden quedar previstos los problemas derivados de la falta de mandamiento expreso al respecto, y el Gobierno provisional del nuevo Estado quedará en condiciones legales de continuar la marcha normal de la Administración al iniciarse el próximo período fiscal. "Observan las propias Comisiones Dictaminadoras que el artículo 11 de la Iniciativa dispone que: "El Gobernador Provisional cesará en el acto de la toma de posesión del Gobernador Constitucional y dará cuenta a la Legislatura, en acto especial previo, de los actos de su administración". A este respecto se permiten proponer, que tanto para ajustar esta disposición a las prevenciones que sobre la iniciación y término del mandato del Gobernador establezca la constitución del nuevo Estado, cuanto para precisar legalmente la duración de la Administración provisional, el referido artículo quede redactado en esta forma: "El Gobernador Provisional cesará el día en que, conforme a la Constitución política del Estado de Baja California, deba tomar posesión el Gobernador Constitucional electo, y rendirá ante la Legislatura en acto especial previo, un informe de su administración. "Por estimarlo innecesario, toda vez que no existe disposición en contrario; y teniendo en cuenta que mientras no se cumplimente el artículo 1o. del decreto a que se refiere la presente iniciativa, no tiene porqué variar la situación jurídica del territorio Norte de la Baja California, las Comisiones se permiten proponer que se suprima el artículo 4o. transitorio que dice: "Hasta en tanto no tome posesión de su cargo el Gobernador Provisional seguirán funcionando las Autoridades Territoriales que en la actualidad ejercen el Poder Ejecutivo y Judicial". "Por último, estas mismas Comisiones Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales, consideran que las demás disposiciones que contiene la iniciativa del Ejecutivo Federal, concurren a resolver ampliamente los problemas que se pueden presentar en la Constitución Jurídica del Estado de Baja California, por lo que se permiten someter a la ilustrada consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. El Senado de la República, a propuesta en terna del Ejecutivo Federal, nombrará un Gobernador Provisional del Estado de Baja California, quien rendirá la protesta de ley ante el mismo senado, entrará desde luego, al desempeño de su cargo y dentro de los treinta días siguientes convocará a elecciones para diputados a la legislatura constituyente local, las cuales se celebrarán dentro de los tres meses siguientes a la fecha de la convocatoria. "Artículo 2do. La Legislatura constituyente estará compuesta de siete diputados propietarios. Por cada diputado propietario se eligirá un suplente. Para ser diputado son necesarios los mismos requisitos que señala el artículo 55 de la Constitución federal. "Artículo 3o. La elección de diputados constituyentes será directa y de acuerdo con el procedimiento que establecen los artículos VI, VII y VIII de la Ley Electoral Federal, aplicados en lo conducente. "Tendrán derecho a voto todos los ciudadanos domiciliados en el territorio del Estado y que tengan su credencial de elector. "En la convocatoria se señalarán las normas para el empadronamiento de los ciudadanos, tomando como base los datos y documentos que obran en la Dirección del Registro Nacional de Electores correspondientes a las últimas elecciones federales. "Artículo 4o. Se crea la Comisión Electoral del Estado de baja California, que tendrá para la jurisdicción del Estado las facultades que a la Comisión Federal Electoral y a los Comité Distritales Electorales señalan los artículos 12, en sus fracciones I, II, III, IV, Vi, VII, IX, XII, XIII y XV; y 22, en sus fracciones IV, V, VI, y VIII de la Ley Electoral Federal, aplicados en lo conducente. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California estará integrada por un presidente, un secretario y un vocal, que serán designados por el Gobernador provisional, y por dos representantes de los partidos políticos a que se refiere el artículo sexto que se designarán en los términos que señala el artículo 11 de la misma Ley Electoral Federal, aplicado en lo conducente. Por cada miembro propietario se designará un suplente. Los nombramientos de los miembros que designa el gobernador provisional recaerán en personas que reúnan los requisitos del artículo 16 de la Ley Electoral Federal. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California podrá nombrar uno o varios delegados en cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad. "Dependiendo de la Comisión Electoral del Estado de Baja California funcionará en la ciudad de Mexicali, con delegados en las otras poblaciones del Estado que se considere necesario, una Oficina del Registro de Electores, cuyo personal será designado por la propia Comisión. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California señalará las fechas y los plazos en que deberán celebrarse los diferentes actos del proceso electoral. "Artículo 5o. Podrán registrar candidatos a diputados constituyentes los partidos políticos nacionales que tengan comités locales en la entidad. "También podrán registrar candidatos los partidos políticos locales que se constituyan y que se registren dentro del plazo que señala la convocatoria a elecciones. El registro de dichos partidos deberá hacerse ante el Gobierno del Estado, el cual sólo registrará a aquellos partidos que demuestren tener mil miembros, por lo menos, y que reúnan los demás requisitos que señalan los artículos 29, 30 fracción IV y 31 fracción III de la Ley Electoral Federal, aplicados en lo conducente. Obtenido el registro se publicará en el periódico oficial de la entidad. "Artículo 6o. La Comisión Electoral del Estado de Baja California expedirá a los ciudadanos que hayan obtenido mayoría de votos, las constancias respectivas. La propia Comisión instalará a los ciudadanos a quienes haya expedido constancia de mayoría de votos, en Colegio Electoral, y les entregará la documentación electoral. La legislatura constituyente calificará en definitiva la elección de sus propios miembros. "Artículo 7o. La Legislatura constituyente expedirá la Constitución del Estado dentro de los seis meses siguientes a la fecha de su instalación, estableciendo en la misma las disposiciones transitorias necesarias para la celebración de las elecciones de Legislatura y Gobernador constitucionales, así como de Ayuntamientos. Estas elecciones deberán verificarse dentro de los seis meses siguientes a la promulgación de la Constitución local. "Artículo 8o. Entretanto se instituye el Poder Judicial del Estado de acuerdo con lo que disponga la Constitución local, la administración de Justicia estará a cargo de un Tribunal Superior compuesto de tres magistrados, y del número y categoría de los juzgados que funcionan actualmente. Los magistrados y los jueces serán nombrados por el gobernador provisional. "El Gobernador provisional nombrará también un Procurador de Justicia y los agentes del Ministerio público que sea menester. "Artículo 9o. Durante el período que dure en su cargo el Gobernador provisional y mientras el Estado no dicte sus propias leyes, continuará rigiendo en él, la legislación que ha estado vigente en el Territorio Norte de Baja California, excepto en aquello que se manera esencial pugne con el carácter soberano de la entidad. Con las mismas salvedades consignadas en este artículo, se aplicarán, para el ejercicio de 1953, la "Ley de Ingresos del Territorio Norte de Baja California para el ejercicio fiscal de 1952", publicada en el "Diario Oficial" de la federación del 31 de diciembre de 1951, y el" Presupuesto Provisional de egresos del territorio Norte de Baja California para el ejercicio fiscal de 1952", publicado en el número 37 del periódico oficial del Territorio Norte de Baja California, correspondiente al 30 de diciembre de 1951. "Artículo 10. El Ejecutivo Federal dictará las disposiciones necesarias para que los bienes muebles e inmuebles que hasta ahora han estado destinados al servicio de la entidad, pasen a formar parte del patrimonio del estado de Baja California o se destinen a su servicio, cuando a juicio del propio Ejecutivo no deban seguir perteneciendo a la Federación. "Artículo 11. El Gobernador provisional cesará el día en que conforme a la Constitución Política del Estado de Baja California deba tomar posesión el Gobernador constitucional electo, y dará cuenta a la Legislatura, en informe especial previo, de los actos de su administración. "Artículo 12. La inobservancia por los funcionarios respectivos de los plazos señalados en los artículos 1o. y 7o., será motivo de responsabilidad para aquellos, en los términos de los artículos 108 y 111 de la Constitución federal. "Artículo 13. Se faculta al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, para dictar las normas aclarativas o interpretativas del presente decreto. "Transitorios. "1o. La persona que funja como Gobernador provisional no podrá ser electo como Gobernador constitucional. "Tampoco podrán ser electos como diputados a la primera legislatura constitucional los que funjan con el carácter de constituyentes. "2o. En caso de falta definitiva del Gobernador provisional, el Senado, y en su receso la Comisión Permanente, nombrará uno nuevo a propuesta en terna del Ejecutivo Federal. "3o. El Gobernador provisional fijará el sueldo que deban percibir los diputados constituyentes, el cual se pagará con cargo al Erario del Estado. "4o. La competencia del Tribunal Superior de Justicia y la de los jueces será la misma que ha señalado a las autoridades judiciales del Territorio la Ley Orgánica de los Tribunales del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales. "5o. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 6 de octubre de 1952. - Primera Comisión de Gobernación: Norberto Treviño Zapata. - Alberto Hernández Campos. - Ernesto Gallardo Sánchez. - Segunda Comisión de Puntos Constitucionales: Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Esta a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Ayala Fajardo. El C. Ayala Fajardo Pedro: Señores diputados: el Partido Popular, al que pertenezco, presentó una iniciativa para que se tomara en cuenta el decreto respectivo que crea el Estado de Baja California, circunscribiéndolo al Territorio Norte. Ustedes conocen los fundamentos que tenemos para pronunciarnos en contra de que se cree el Estado de Baja California, haciendo a un lado el Territorio Sur. Estamos en contra, porque creemos que el Estado de Baja California debe abarcar todo el territorio... - El C. Lanz Duret Fernando (interrumpiendo): Tan sólo para una aclaración: que en este caso está a discusión el dictamen sobre el proyecto de decreto del Ejecutivo de la Unión que contiene diversas disposiciones jurídicas para la constitución del Estado de Baja California. El compañero Pedro Ayala Fajardo, junto con el señor Máximo Gámiz Fernández, han promovido, como diputados, una reforma constitucional condicionada, la cual será objeto de un dictamen distinto. En un caso se trata de una iniciativa del Ejecutivo que debe ser discutida y aprobada, en su caso, por el Congreso ; en el otro, se trata de una iniciativa de reformas constitucionales, como decía anteriormente, condicionada además a la opinión de los habitantes de Baja California, que deberá ser en su caso discutida y aprobada por el poder constituyente permanente que integre las dos cámaras y las legislaturas de los Estados. Por esto, pido que en este caso se exhorte al orador a que se concrete al dictamen. El C. Presidente: Se suplica al ciudadano diputado Ayala Fajardo se concrete al dictamen. El C. Ayala Fajardo Pedro: Estoy conforme con lo expuesto por el señor licenciado Lanz Duret y sigo sosteniendo que estamos en contra de la consumación de la creación del Estado de Baja California en el Territorio Norte. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Chávez González, en pro. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente, señores diputados: Acción Nacional, que reitera su posición de franca, valiente y frontal oposición, precisamente porque lo hace, establece que en este caso está substancialmente en favor de la iniciativa que crea el Estado de Baja California, comprendiendo como territorio de tal Estado el que actualmente corresponde al Distrito Norte de Baja California. Lo hace, porque Acción Nacional, naturalmente dentro del margen de falibilidad que todos los hombres poseemos, considera que es acertada la medida, porque considera que la ley que estamos discutiendo como reglamentaria, como necesaria para que se ponga en juego la vida constitucional de Baja California, era indispensable. Estamos en pro, más que en relación con el dictamen mismo, con el propósito del dictamen. El dictamen tiene lagunas y deficiencias graves que habrán de poner de relieve mis compañeros de diputación; pero quiere Acción Nacional decir que está en pro de que Baja California sea un nuevo Estado, porque quiere dejar perfectamente sentado que en ese Distrito es donde México tiene un baluarte glorioso a sus tradiciones, a su existencia y a su historia. Quiere dejar sentado Acción Nacional que, siempre que la mayoría tenga a su juicio razón, estará con la mayoría, como ha estado en contra cuando cree que la mayoría carece de razón. Estoy de acuerdo en lo personal en la moción hecha por el señor diputado Lanz Duret, porque considero que tiene razón. Si bien es cierto que en alguna forma son atendibles los puntos de vista del PP; y aquí adviértase con qué franqueza Acción Nacional también dice que a veces está de acuerdo con un partido que tiene puntos de vista antagónicos en doctrina; si es verdad que en cierta forma tienen razón los puntos de vista del Partido Popular, también es cierto que en el caso no está fundada técnicamente la moción. "Como dijo perfectamente bien el señor licenciado Lanz Duret, en el caso no se trata de entrar en materia para discutir una reforma constitucional sino de dar la ley que propicie y prepare el cumplimiento de la reforma constitucional ya practicada. La reforma que plantea el Partido Popular, queriendo que el Territorio Sur surja también a la vida de Estado Soberano con el del norte, es objeto de una iniciativa y de un futuro dictamen. No es posible, pues, como ha sostenido bien el señor licenciado Lanz Duret, que en este caso nos ocupemos de este punto. Pero, señores, Acción Nacional quiere recordar también que ha sido nuestro partido el que se ha interesado mucho antes que el de ustedes, porque Baja California tuviera soberanía. En una Convención de hace tres o cuatro años, se planteó el problema y se reclamó del régimen federal que hubiera tenido a Baja California sin autonomía municipal, no obstante que es exigencia de prescripción de la Constitución de la República. Se olvidó eso; se olvidó también en la Ley Preparatoria cuidar de ciertos aspectos que, repito, habían de ponerse de relieve; pero esas cosas son, digamos, pequeñeces o por lo menos no me corresponde a mí exponerlas frente a la situación substancial. Acción Nacional fervorosamente, entusiastamente se adhiere al propósito del Gobierno Federal de que Baja California sea un Estado soberano, pero quiere, señores, que esa soberanía sea verdadera. El Gobierno Federal ha reiterado muchas veces que se propone que por fin los Estados sean soberanos. Pues bien, que lo haga en este caso; que el Gobierno Federal acepte la responsabilidad que está contrayendo de crear de veras un Estado autónomo y no un Estado más en la vida de México; que institucionalmente se cree un Estado soberano, no sólo porque las leyes que lo rigen así lo establezcan sino porque los hombres que vayan a regir Baja California aseguren esa soberanía. El Gobierno Federal tiene esa gravísima responsabilidad, en los momentos en que se está estableciendo la transición del Poder Ejecutivo en México. ¡Que Baja California sea de veras un Estado soberano, que lo sea de deberás porque lo merece por su historia, por su situación y porque, en una palabra, es el baluarte de la mexicanidad en el Norte de nuestra República! El C. secretario De los Reyes José María: Agotado el registro de oradores, se pregunta en votación económica si se considera suficientemente discutido el dictamen, en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal del proyecto, en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario León Bernardo M. de: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario León Bernardo M de: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por 138 votos en pro y uno en contra, queda aprobado el dictamen en lo general. Se pasa a la discusión en lo particular y se suplica a los ciudadanos diputados tengan la bondad de apartar los artículos que quieran discutir. (Se abre el registro de oradores). - El mismo C. Secretario: Solamente se han apartado para discusión los artículos 2o., 3o. y 4o.; de los demás artículos, para abreviar, haremos sólo una votación nominal. El C. Gómez Mont Felipe: yo creo que deben discutirse previamente los objetados y votar todo el articulado hasta el fin. El C. secretario De los Reyes José María: Se va a proceder a la votación nominal de todos los artículos, excepción hecha de los objetados. Vamos a pasar entonces a la votación nominal de los no apartados y cuyo texto se encuentra dentro del dictamen cuando se le dio lectura para la discusión en general. Por la afirmativa. El C. secretario De león Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por ciento treinta y ocho votos en pro y uno en contra, quedan aprobados los artículos que no fueron apartados del dictamen. Se procede a la discusión de los artículos 2o., 3o y 4o. que fueron apartados por los ciudadanos diputados Garcilita Partida y Gómez Mont. Se procede a dar lectura a los artículos apartados, para que hagan uso de la palabra en seguida, los ciudadanos diputados que hicieron la separación. "Artículo 2o. La Legislatura constituyente estará compuesta de siete diputados propietarios. Por cada diputado propietario se eligirá un suplente. Para ser diputado son necesarios los mismos requisitos que señala el artículo 55 de la Constitución Federal". El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Garcilita Partida, para objetar el artículo 2o. El C. Garcilita Partida Ramón: Señores diputados: la iniciativa del Ejecutivo adolece, en el artículo 2do., de la laguna de que no indica qué base debe tomarse para la elección de diputados constituyentes. Me refiero a la población. Indudablemente que el Ejecutivo tuvo en consideración lo que dispone el artículo 115 de la Constitución Federal, estableciendo que el número de diputados de un Estado no podrá ser menor de siete. Siendo un acto de tanta trascendencia para la vida del nuevo Estado de Baja California la discusión y aprobación de su Constitución, me permito proponer a la consideración de ustedes que se reforme al artículo 2o. de la iniciativa del ejecutivo, para que se tome como base para la elección de diputados constituyentes una población de veinte mil habitantes, o una fracción de quince mil, tomando en cuenta que, según el último censo, la población del Distrito Norte de Baja California es aproximadamente de doscientos veinte mil habitantes; quiere decir en concreto que el número de diputados constituyentes que deben de elegirse debe ser de once. En esta forma, señores diputados, se le da una oportunidad a los distintos sectores de opinión del nuevo estado de Baja California, para que en una forma democrática auténtica hagan sentir su opinión en la nueva constitución del estado. Si el propósito que nos anima a todos es el de hacer que en México cada vez pueda realizarse la democracia bajo formas estrictamente legales y teniendo en cuenta la opinión pública, no hay ningún inconveniente en que se acepte esta modificación del dictamen, toda vez que también el artículo 115 de la propia Constitución de la República lo autoriza, estableciendo la base de que el número de representantes en las Legislaturas de los Estados será proporcional al de los habitantes. En esta forma, además de realizar el ideal democrático, podemos contribuir a que la Constitución del Estado de Baja California tenga ese reflejo de mexicanidad a que se refería mi compañero, el licenciado Chávez González. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión El C. Gallardo Sánchez Ernesto: Señores diputados: las Comisiones dictaminadoras esperaban una impugnación trascendente de parte del compañero que ha hecho uso de la palabra en primer término. Fundamentalmente, puede circunscribirse la proposición del señor Garcilita Partida, a que se aumente el número de diputados constituyentes, derivado esto de la fijación de una cantidad proporcional de habitantes al hacerse la elección de los primeros. Las Comisiones dictaminadoras tienen que declarar que no consideran trascendente esta petición, porque con toda claridad se establece en el artículo 4o., que al crearse la Comisión Electoral del Estado de Baja California tendrá ésta las facultades de los artículos 12 y 22 que la Ley Federal Electoral señala en lo conducente, y en lo conducente está la fracción XII que dice: "XII. Hacer la división del territorio de la República en distritos electorales y publicarla antes del día 15 de diciembre del año anterior al que deban celebrarse elecciones federales ordinarias" Es decir, aplicada en lo conducente, La Comisión Electoral del Estado de Baja California tendrá la facultad para hacer la división del Territorio en los distritos que comprende la iniciativa del proyecto que se discute. En estas condiciones, señores diputados, estiman las Comisiones que es materia de una convocatoria y no del texto del decreto la proposición que vienen a formularnos los señores diputados de Acción Nacional. Por otra parte, pretender señalar la base proporcional como él lo asegura, es de antemano pretender pasar por alto los términos generales a que debe sujetarse esa división territorial, teniendo en cuenta las condiciones de lugar, la distribución de la población, etc. Por ello, me permito proponer que se mantenga el proyecto en los términos en que se ha leído, y se deseche, por tanto, la proposición del señor diputado Garcilita Partida. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Garcilita Partida. El C. Garcilita Partida Ramón: Quisiera hacer la aclaración de que la proposición que hice es única y exclusivamente para la elección de diputados constituyentes. Parece que el señor diputado y licenciado Gallardo Sánchez se refería a Baja California, que será motivo de una Constitución por parte del constituyente. Nada más quería hacer esa aclaración. El C. secretario de los Reyes José María: Se pregunta a la Asamblea en votación económica, si considera suficientemente discutido el artículo objetado. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario de los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por ciento treinta votos en pro y cinco en contra, queda aprobado el artículo 2o. del dictamen. Se pasa a la discusión del artículo 3o., separado por el ciudadano diputado Gómez Mont. "Artículo 3o. La elección de diputados constituyentes será directa y de acuerdo con el procedimiento que establecen los capítulos VI, VII y VIII de la Ley electoral, federal aplicados en lo conducente. "Tendrán derecho a voto todos los ciudadanos domiciliados en el territorio del Estado y que tengan su credencial de elector. "En la convocatoria se señalarán las normas para el empadronamiento de los ciudadanos, tomando como base los datos y documentos que obran en la Dirección del Registro Nacional de Electores correspondientes a las últimas elecciones federales". El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: al separar el artículo 3o. del proyecto de decreto que se somete a vuestra soberanía, lo hice justificando también con ello la razón por la que no firmé el dictamen como miembro de la Comisión de Puntos Constitucionales. El artículo 3o. hace una referencia a la Ley Federal Electoral, cuando aquí debíamos precisar concretamente las normas electorales en lo que estimamos que le son aplicables al Territorio Norte de Baja California para constituirse en Estado libre y soberano de nuestra República. Las referencias a las leyes federales, en lugar de dar disposiciones concretas, para lo único que sirven es para confusión de interpretaciones y no para dar las soluciones claras, precisas y concretas a los problemas que tenemos qué resolver. Por eso estimo que deben establecerse expresamente dentro del proyecto de decreto cada una de las funciones electorales que se van señalando en el mismo. El otro punto es el relativo a los párrafos segundo y tercero del mismo artículo. Es una petición concreta de un principio sostenido por mi partido, que no pugna con la Constitución, que es el de que se le otorgue el voto a la mujer baja californiana, para poder elegir a sus diputados constituyentes. El C. Lanz Duret Fernando: ¿Me permite el orador una interpelación? El C. Gómez Mont Felipe: No, señor licenciado; dispénseme usted. El C. Lanz Duret Fernando: Al terminar, entonces, haré la aclaración. El C. Gómez Mont Felipe: Ya sé lo que me va a decir el señor licenciado Lanz Duret, que porqué no presenté mis argumentos en la comisión. Señores, no los presente a la comisión, porque me di cuenta de que lo único que querían conocer en la comisión eran los argumentos de Acción Nacional para aprovecharlos en la tribuna. Pido, señores, el voto para la mujer baja californiana, tanto porque éste ha sido un principio sostenido por mi partido, como porque usted lo han afirmado también en su campaña electoral, diciendo que la mujer mexicana tiene capacidad cívica suficiente, y por eso vengo a exigir para la mujer de Baja California, esa mujer que ha conservado nuestra nacionalidad a pesar de todas las amenazas que contra ella hay en la frontera norte, y que ha conservado nuestras tradiciones y el espíritu de nuestra querida patria, para que ella también tenga actividad cívica fundamental en la elección constituyente de Baja California. Esto no riñe con la Constitución. La Constitución, al tratar el problema del municipio, le da el voto a la mujer en los municipios; pero no se le quita en los Estados, no se le quita en lo federal. En lo federal se le quitó, contra el voto de nosotros, al discutirse la Ley Electoral. Por eso, señores, les pido que sean congruentes con lo que ustedes mismos estipularon, con lo que ustedes mismos estipulan: el voto para la mujer baja californiana, y para eso debe precisarse en el proyecto de decreto, al considerarse los párrafos segundo y tercero del artículo 3o., precisando claramente que tendrán derecho al voto los hombres y mujeres domiciliados en Baja California. Esas son las dos impugnaciones fundamentales que presento al artículo 3o. El C. Lanz Duret Fernando: Sólo deseo hacer una pregunta al orador: si sugiere que se le indique al Poder constituyente de Baja California que se le otorgue el voto a la mujer. El C. Gómez Mont Felipe: No, señor; lo que quiero es que el Congreso Federal establezca claramente que para la elección de diputados constituyentes tendrá voto la mujer baja californiana. El C. Presidente: Se pregunta a la Comisión si desea hacer uso de la palabra. Por la comisión, tiene la palabra el C. diputado Terán Mata. El C. Terán Mata Juan Manuel: Señores diputados: en verdad, con las propias razones del ciudadano diputado Chávez González, podríamos contestar las palabras del ciudadano diputado Gómez Mont en lo fundamental. Habló el ciudadano diputado Chávez González de graves lagunas en el dictamen y en el proyecto de decreto del Ejecutivo. No hemos encontrado esas graves lagunas, en mi modesta opinión, ni ellos han señalado esas graves lagunas. El mismo ciudadano diputado Chávez González expresó que ante la magnitud del propósito de estas normas complementarias, eran solamente pequeñeces las que aquí se iban a discutir. Tomamos nota expresa de sus palabras. Pues bien, señores, si vamos a detenernos en la aprobación del precepto que se discute, desviando nuestro criterio a deliberar ahora si procede o no el voto femenino para la elección de constituyentes de Baja California, no sólo estamos festinando el posible planteamiento de una cuestión de orden federal, en la que acaso nosotros seremos los primeros partidarios de esa votación, de ese voto femenino; pero sí me parece, señores, fuera de lugar, que en la proposición de estas normas complementarias aprobadas ya en su mayoría a excepción de estos dos preceptos pendientes de votarse, distraigamos nuestra atención por una cuestión de mayor envergadura como es la que estamos tratando. Por otra parte, sería también incongruente que se le diese el voto femenino a la mujer baja californiana para la elección de constituyentes, y después, sobre ese precedente, los constituyentes negasen el voto femenino a la mujer de Baja California. Por estas razones técnicas y por los antecedentes del debate en que, como digo, no hemos encontrado esas lagunas, acaso profundas, a que aludía el ciudadano diputado Chávez González, pido se pase a votación en los términos de la ley y se aprueben los dos preceptos de referencia. (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: Agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el artículo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por ciento treinta votos en pro y cinco en contra, queda aprobado el artículo 3o. del proyecto. Se pone a discusión el artículo 4o. apartado. "Artículo 4o. Se crea la Comisión Electoral del Estado de Baja California, que tendrá para la jurisdicción del Estado las facultades que a la Comisión Federal Electoral y a los Comités Distritales Electorales señalan los artículos 12, en sus fracciones I, II, III, IV, VI, VII, IX, XII, XIII y XV; y 22, en sus fracciones IV, V, VI y VIII de la Ley Electoral Federal, aplicados en lo conducente. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California estará integrada por un presidente, un secretario y un vocal, que serán designados por el Gobernador provisional, y por dos representantes de los partidos políticos a que se refiere el artículo sexto que se designarán en los términos que señala el artículo 11 de la misma Ley Electoral Federal, aplicado en lo conducente. Por cada miembro propietario se designará un suplente. Los nombramientos de los miembros que designe el Gobernador provisional recaerán en personas que reúnan los requisitos del artículo 16 de la Ley Electoral Federal. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California podrá nombrar uno o varios delegados en cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad. "Dependiendo de la Comisión Electoral del Estado de Baja California funcionará en la ciudad de Mexicali, con delegados en las otras poblaciones del Estado que se considere necesario, una Oficina del Registro de Electores, cuyo personal será designado por la propia Comisión. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California señalará las fechas y los plazos en que deberán celebrarse los diferentes actos del proceso electoral" El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: he hecho el apartado del artículo 4o. del proyecto de decreto, porque aquí es donde se encuentran las graves lagunas de que hablaba el ciudadano diputado Chávez González. Se crea la Comisión Electoral del Estado de Baja California, la que tendrá dentro de sus facultades, las que señala el artículo 12 de la Ley Federal Electoral. Ratificando lo que ya he sostenido, que lo grave de la referencia a otras leyes es que no dan una solución directa e inmediata al problema que se plantea, sí quiero hacer notar que dentro de esas facultades había una sobre la que llamaba la atención el señor diputado Gallardo Sánchez y que consideraba intranscendente: a la facultad de la Comisión Electoral del Estado de Baja California para fijar la jurisdicción electoral de cada uno de los distritos, sin base al criterio caprichoso, si se quiere, de esa Comisión Electoral, porque no tiene puesto un "hasta aquí" en este proyecto de decreto. Yo sostuve en la Comisión, y vuelvo a sostenerlo aquí, que debe de ponérsele como base fundamental de límite a la Comisión Electoral del Estado , para fijar los distritos electorales y tener una especie de representación proporcional esencial dentro de nuestro régimen constitucional, un mínimo de veinte mil habitantes por distrito electoral. Esta situación sí es una grave laguna. No habrá - si la Comisión Electoral del Estado de Baja California actúa sin limitación legal alguna - una representación proporcional de la población de Baja California en la integración de su Constituyente. Y esto sí es una grave laguna aunque ustedes lo consideren intranscendente. También hay una grave deficiencia en el proyecto de decreto ¿Quién va a ser la autoridad electoral inmediata en cada distrito electoral? ¿Va a ser la Comisión Electoral del Estado la que maneje las elecciones? En el Estado de Baja California, ante los problemas de falta de comunicación que conocemos fundamentalmente, ¿va a ser ella la que, a través de delegados facultativos, controle la elección en el Estado? El proyecto en deficiente. No obliga a la Comisión Electoral del Estado a designar siquiera representantes dentro de cada distrito electoral Le es facultativo. Puede no haber autoridad electoral durante el proceso y durante el día de la elección en un distrito, y careciéndose de esa autoridad, entonces encontramos una grave laguna de la Ley para poder marcar ese proceso con toda la solemnidad que debe requerir, como es la elección de constituyente. Dice el proyecto de ley: "La Comisión Electoral del Estado de Baja California, podrá nombrar uno o varios delegados, en cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad federativa". Podrá nombrar. Si no lo quiere, no los nombra y entonces no habrá autoridad a la cual acudir en las elecciones - Podrá nombrar tres o cuatro en un distrito y entonces podrá ese distrito estar protegido en su ciudadanía, y podrá estar abandonado otro Distrito y no podemos hablar de una elección limpia en el constituyente del estado de Baja California. Señores México en sus últimos años ha surgido a la vida cívica. Ya no estamos en la etapa en que los carros completos, sin votación, nos gobernaban. ¿Vamos a formar un Estado y tenemos la responsabilidad fundamental de darle una vida cívica organizada? ¿Vamos a dejar al garete esas elecciones; vamos a dejar en el desamparo a aquéllos que van a formar su propio Estado, porque lo han merecido por sus propios méritos; vamos a dejar al Estado de Baja California en sus principios con los mismos vicios que facilitarán como sabemos, la corrupción de un Estado nuevo y vigoroso, sometido al Poder centralista de la Federación? Señores, pensándolo bien. No son argumentos tirados al vacío; los llamamos a la cordura porque tenemos deberes esenciales que no podemos eludir, y entre ellos está a lo que yo llamo la fijación proporcional de los distritos electoral grave laguna de la ley; la fijación de los comités Distritales en cada distrito que sea autoridad electoral durante el proceso y durante la elección. Señores: Es un llamado de un México a Mexicanos; en una situación de conciencia. Por favor resolvedlo en conciencia. No levanten la mano porque sí. Tengo razón, ustedes lo entienden y esperamos que en estos llamados, así como lo han estimado ustedes cuando tenemos razón, sabrán entendernos, sabrán hacerlo para ejercer su función, dándole la razón al que la tiene. Muchas gracias. El C. secretario De los Reyes José María: Como únicamente se había inscrito en contra apartando el artículo 4o. el ciudadano diputado Gómez Mont, se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el artículo. El C. Terán Mata Juan Manuel: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Terán Mata Juan Manuel: Ha invocado el ciudadano diputado Gómez Mont, en expresivas palabras, que hemos nacido a la vida cívica y en ello se ha apoyado para hacer su argumentación, precisamente, señores diputados, porque hemos nacido a la vida cívica, podemos dar normas de buena fe y que van a ser interpretadas sin duda también de buena fe. Pero más aún, señores. Si de lo que tratamos de acuerdo con el proyecto de iniciativa de normas complementarias de referencia, es fomentar cuanto antes la soberanía naciente del Estado de Baja California, entonces, señores, también es un elemento de esa disposición soberana, el prever que esa soberanía comience a fomentarse con disposiciones adecuadas al ejercicio de la misma, y no veo por qué dentro de los órganos de vigilancia electoral de las elecciones en el Estado de Baja California para diputados constituyentes, no se ha de dar máxima flexibilidad a nuestras disposiciones; es decir, se trata de un mínimo de normas para que comience a funcionar el Estado de Baja California. El C. Gómez Mont Felipe: Para formular una interpelación. El C. Terán Mata Juan Manuel: No se la concedo, señor diputado. Sin embargo, señores, vemos otra vez que las argumentaciones de la oposición se fincan sólo en pequeñeces, porque no puede designarse de otra manera esa pretendida laguna del proyecto y de nuestro dictamen. No obstante, señores, conscientes de esas pequeñeces, proponemos que en lugar de usarse - cosa que ya sería del resorte de la Comisión de Estilo - las palabras: "La Comisión Electoral del Estado de Baja California, podrá nombrar uno o varios delegados, en cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad federativa". Sólo por una cuestión de estilo y para dejar en principio satisfechas las reservas de los ciudadanos diputados de la oposición, proponemos que en lugar de decirse: "Podrá nombrar", se diga: "Nombrará", convirtiendo esas dos expresiones indudablemente en una expresión indudablemente positiva para esa Comisión Electoral del Estado de Baja California. Pero me sentiría en falta, señores si después de referirme a los argumentos del ciudadano diputado Gómez Mont, no pidiera a ustedes la aprobación de esta otra propuesta, la última que será puesta a votación en este proyecto de decreto. No recordaré que ha sido precisamente la buena fe del régimen del Presidente Alemán y su afán de fomentar el futuro de Baja California, lo que ha llevado a dictar estas disposiciones. Ante la magnitud del proyecto que los mismos diputados de la oposición reconocen que es importante, yo pido a ustedes que, antes de entrar a la votación de este último precepto, otorguemos un aplauso al régimen del Presidente Alemán por la iniciativa que ha presentado. (Aplausos) El C. Presidente: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. Con las modificaciones propuestas por la Comisión, se somete a la consideración de la Asamblea, en votación nominal, el artículo 4o. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por 130 votos en pro y 5 en contra, queda aprobado el artículo 4o. del dictamen. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Consecuentemente, la Secretaría, autorizada por la Presidencia, declara aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo, que contiene disposiciones reglamentarias para la constitución jurídica del Estado de Baja California. Pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 14.35 horas): Se cierra la sesión y se cita para el martes próximo a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521014 - Número de Diario 21* (L42A1P1oN021F19521014.xml)Núm. Diario:21ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 14 DE OCTUBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚM. 21. SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 14 DE OCTUBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Moción hecha por el ciudadano diputado Eugenio Ibarrola, la que es contestada por el C. Presidente. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turna a Comisión las solicitudes de los ciudadanos Alejandro Quijano, Emilio Portes Gil, Arturo García Formentí, Gilberto R. Limón, Jorge Acosta, Nazario S. Ortiz Garza, Alfonso Ortega Martínez, Víctor M. Reyes, Salvador Brom Rojas, Fernando Gamboa, Carlos Peón del Valle, Marte R. Gómez, Antonio González Cárdenas, Teófilo Borunda, Alfonso Caso, Ignacio Marquina, Carlos I. Serrano y Manuel Gual Vidal, a fin de poder aceptar y usar condecoraciones extranjeras. Cartera. 3. - Invitación a esta Cámara del Comité Organizador del Congreso de Carreteras Panamericano que se efectuará en esta ciudad del 26 de octubre al primero de noviembre. Se nombra Comisión para que la represente. 4. - Primera lectura de la iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal, por la que se adiciona el capítulo IX de la Ley del Impuesto sobre el azúcar. 5. - Se aprueban cinco dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo de que sean archivados por extemporáneos los siguientes asuntos: solicitud de la Cámara de Comercio de Orizaba, Veracruz, para que se expida una ley reglamentaria de las fracciones IV y VIII del artículo 117 constitucional, a efecto de que no se viole la libertad de comercio; iniciativa del capitán Miguel Angel Carral y C., para reformar el artículo 17 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada nacionales; proyecto del mayor Jesús Salas García para crear el primer batallón de Agricultores de América en México; iniciativa de la Ley de Asociaciones de Productores Forestales suscrita por un grupo de diputados a la XXXIX Legislatura y proyecto del ciudadano Félix Cabañas Hernández para que sean federalizados los campos aéreos; a la vez que se llevará a efecto una investigación sobre la forma de operar de la Compañía Mexicana de Aviación. 6. - Dos dictámenes por los que se concede pensión al ciudadano licenciado Antonio Lomelí Jáuregui y a la señorita Ana María Paulina Zapata. Se discute el primer dictamen y ambos se aprueban sucesivamente, turnándoseles al Senado para sus efectos constitucionales correspondientes. 7. - Discusión de los dictámenes sobre pensión a la señora Cecilia Palacios viuda de Montes y ciudadano Jenaro Corona Morales y se regresan a las Comisiones de su origen asesoradas por las de Hacienda para que las reformen en el sentido del debate. La Presidencia nombra Comisión para la ceremonia luctuosa que se celebrará el día 17, en memoria del extinto general Andrés Figueroa. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. BENITO PALOMINO DENA (Asistencia de 107 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "14 de octubre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a varios ciudadanos. "Telegrama en que avisa el Congreso de Chiapas que abrió un periodo extraordinario para calificar las elecciones de diputados locales. "Telegrama por medio del cual el Congreso del mismo Estado da a conocer la calificación de las elecciones de diputados al Congreso de esa entidad federativa. "Aviso del Congreso de Jalisco sobre la clausura de un periodo extraordinario de sesiones. "El Congreso del Estado de Michoacán da a conocer su nueva Mesa Directiva. "El Tribunal Superior de Justicia de Querétaro participa que quedó instalado. "El C. licenciado Enrique B. Garza comunica que se hizo cargo de la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia de Nuevo León. "Invitación para el Congreso Extraordinario Panamericano de Carreteras que tendrá lugar en esta ciudad del 26 de octubre al 1o. de noviembre del año en curso. "Primera lectura del dictamen acerca de la iniciativa del Ejecutivo que adiciona con un capítulo a la ley del Impuesto al consumo del azúcar. "Cinco dictámenes en que se propone se archiven los expedientes relativos a los asuntos de que se tratan, por las razones que en los mismos se dan a conocer. "Dictámenes en que se aceptan las iniciativas del Ejecutivo Federal en virtud de las cuales se pensiona al C. licenciado Antonio Lomelí Jáuregui, a la señorita Ana María Paulina Zapata, a la señora Cecilia Palacios viuda de Montes y al C. Jenaro Corona Morales. Nombramiento de una comisión para asistir a la ceremonia luctuosa que se celebrará el día 17 del actual, en memoria del ciudadano general Andrés Figueroa. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día nueve de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Benito Palomino Dena. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del jueves nueve de octubre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y cinco ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día siete de octubre en curso. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera. "Dictamen de la 1a. Comisión de Puntos Constitucionales por el que consulta la aprobación del acuerdo económico en que se considera innecesario conceder permiso para la aceptación y uso de la condecoración de la Orden de la Cruz Roja Cubana al C. Jorge Knopfler Kohn, por provenir de una institución dedicada exclusivamente a fines humanitarios y, en consecuencia, se propone sea archivado el expediente. Sin discusión, se aprueba el dictamen. "Dictamen de la Comisión de Previsión Social en que propone se archive por extemporánea la iniciativa presentada en 1947 por el Centro Jalisciense de Veteranos de la Revolución, tendiente a la reorganización de sistemas penitenciarios en el orden común y militar. Hacen uso de la palabra: en contra, el C. Felipe Gómez Mont, y en pro el C. Miguel García Cruz. Se aprueba que el expediente vuelva a la Comisión. "Dictamen de la Comisión de Previsión Social que propone se archive, por extemporáneo, el expediente que contiene el proyecto de Ley del Banco de Abastos Populares y Seguros Sociales, S. C. de C. V. Sin discusión, se aprueba el dictamen. "Dictamen de la 1a. Comisión de Puntos Constitucionales en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Guillermo Barroso para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Oficial, del Gobierno de Ecuador. Sin que motive debate y en votación nominal, se aprueba por unanimidad de 107 votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Invitación para la ceremonia del aniversario del descubrimiento de América y del Día de la Raza que envía la Dirección de Acción Social del Departamento del Distrito Federal. Se designa en comisión a los CC. Miguel León López, Alfredo Lozano Salazar, Eugenio Ibarrola Santoyo, Antonio Montes García, Mariano Ordorica Burgos, Vicente Muñoz Castro y Eduardo Ruiz Gutiérrez. "Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas 1a. de Gobernación y 2a. de Puntos Constitucionales sobre la iniciativa de decreto formulada por el C. Presidente de la República para diversas disposiciones complementarias sobre la constitución jurídica del Estado de Baja California. Se pone a discusión en lo general y hacen uso de la palabra: en contra, el C. Pedro Ayala Fajardo con una moción del C. Fernando Lanz Duret, y en pro el C. Francisco Chávez González. Declarado suficientemente discutido, se pone a votación, en lo general, resultando aprobado el dictamen por 138 votos de la afirmativa contra uno de la negativa. "Se pasa a la discusión en lo particular. Son apartados los artículos 2do., 3o. y 4o. Los demás artículos del proyecto de decreto o sean los números 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13 y los cinco transitorios que no son objetados; se someten a votación nominal, resultando aprobados por 138 votos en pro y 1 en contra. "Se pone a discusión el artículo 2do., lo objeta el C. Ramón Garcilita Partida y lo defiende, a nombre de la Comisión, el C. Ernesto Gallardo Sánchez. Se declara suficientemente discutido y se toma la votación nominal, resultando aprobado el artículo 2do. en los términos propuestos por el dictamen, por 130 votos de la afirmativa contra 5 de la negativa. "Se pone a discusión el artículo 3o. y hacen uso de la palabra: en contra, el C. Felipe Gómez Mont y en pro, por la Comisión, el C. Juan Manuel Terán Mata. Se declara suficientemente discutido y es votado nominalmente, resultando aprobado por 130 votos de la afirmativa contra 5 de la negativa. "El artículo 4o. es puesto a discusión y lo impugna el C. Felipe Gómez Mont. Habla en favor el C. Juan Manuel Terán Mata, quien, a nombre de las Comisiones dictaminadoras, propone una modificación al párrafo 3o. del artículo 4o. para quedar redactado en los siguientes términos: "La Comisión Electoral del Estado de Baja California nombrará uno o varios delegados en cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad". El mismo ciudadano Juan Manuel Terán Mata propone se tribute, por la aceptación de este proyecto, un aplauso al régimen del señor Presidente Miguel Alemán. La Asamblea lo otorga. Se declara suficientemente discutido el artículo 4o. y puesto a votación con la modificación propuesta por la Comisión, se aprueba, en votación nominal, por 130 votos de la afirmativa contra 5 de la negativa. "Se declara aprobado el proyecto de decreto, tanto en lo general como en lo particular, y pasa al Senado para efectos constitucionales. "A las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes próximo a las doce horas. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Ibarrola Eugenio: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Ibarrola. El C. Ibarrola Eugenio: Quiero que se aclare en la Orden del Día un punto que me parece cantinflesco en lo relativo a los cinco dictámenes, en donde se dice que se archiven los expedientes, sin que se haga mención a los asuntos, es decir, que se precise de qué expedientes son y de qué asuntos se tratan. El C. Presidente: Se suplica a la Secretaría aclare al ciudadano diputado Ibarrola Santoyo el motivo o la forma en que se encuentra la Orden del Día. El C. secretario De los Reyes José María: Informo a esta honorable Asamblea para satisfacción del C. diputado Ibarrola Santoyo que la Orden del Día es simplemente la enumeración de los asuntos que se van a tratar, no una síntesis de cada uno de los expedientes. En su turno y a su vez la Cámara tendrá conocimiento de ello. Esto es lo que se acostumbra en todos los parlamentos. Me extraña que el ciudadano diputado Ibarrola Santoyo proponga semejante cosa. Se justifica, después de todo, la actitud del ciudadano diputado Ibarrola Santoyo porque es la primera vez que viene a la Cámara, y ve el funcionamiento de un cuerpo colegiado de esta naturaleza. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a los CC. licenciados Alejandro Quijano, Emilio Portes Gil y Arturo García Formentí; al general de división Gilberto R. Limón y a los CC. Jorge Acosa, Nazario S. Ortiz Garza, Alfonso Ortega Martínez, Víctor M. Reyes, Salvador Brom Rojas, Fernando Gamboa, Carlos Peón del Valle, ingeniero Marte R. Gómez, doctor Antonio González Cárdenas, Teófilo Borunda, licenciado Alfonso Caso, ingeniero Ignacio Marquina, Carlos I. Serrano y licenciado Manuel Gual Vidal". - Recibo, y a las Comisiones de Puntos Constitucionales. "Tuxtla Gutiérrez, 10 de octubre de 1952. "Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.-México, D. F. "Satisfácenos comunicarle hoy H. XLIII Legislatura abrió período extraordinario, único fin conocer y calificar expediente elecciones diputados locales segundo, cuarto, sexto y octavo distritos, conformidad artículo 75 Ley Electoral y 16 Constitución Política nuestro Estado. "Con toda atención. "El Presidente, diputado Ramón A. Casanova R.". -De enterado. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., 11 octubre de 1952. "Presidente Cámara Diputados H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Satisfácenos comunicarle hoy H. XLIII Legislatura erigida colegio electoral, conformidad artículo 75 Ley Electoral y 16 Constitución Política local, calificó legales elecciones y declaró diputados propietarios H. Congreso Estado, segundo, cuarto, sexto y octavo distritos, CC. doctor Alfonso Gutiérrez Serra, ingeniero Rafael Martínez Estrada, ingeniero Octavio H. Serrano y Raúl Castellanos; y como suplentes: CC. Jorge R. Gómez Quiroli, ingeniero Elías Astudillo, Fortunato Argueta y Salomón Velasco, respectivamente. Con toda atención. "El Presidente, Ramón A. Casanova R. - Galación Camas Narcia, D. S. - Manuel Orduna Jr., D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Jalisco. "Al H. Congreso del Estado. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la XXXIX Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, clausura hoy el primer período extraordinario de sesiones, correspondientes al cuarto año de ejercicio legal, a que fué convocado por el Ejecutivo del Estado. "Reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guadalajara, Jal., 11 de septiembre de 1952. - Aurelio Altamirano, D. S. - Ignacio Nava Castro, D. S.". - De enterado. "Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del Reglamento Interior de este H. Congreso, en sesión de esta fecha, se designó la Directiva que habrá de fungir durante el próximo mes de octubre; habiendo quedado integrada en la siguiente forma: "Presidente, C. diputado Francisco Cristóbal Ruiz. "Vicepresidente, C. diputado Carlos Pimentel Ramos. "Rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Morelia, Mich., a 29 de septiembre de 1952. - Héctor Motaño Navarrete, D. S. - José Molina Murán, D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Querétaro de Arteaga. - Poder Judicial. - Tribunal Superior de Justicia. "H. Congreso del Estado. - México, D. F. "Tengo la honra de comunicar a ustedes que con esta fecha se instaló el H. Tribunal Superior de Justicia del Estado que funcionará durante el periodo comprendido del día 1o. de octubre del presente año, al día 30 de septiembre de 1955; estando integrado por los ciudadanos magistrados propietarios licenciados: Alfonso Ballesteros, Cosme Vázquez Mellado y Felipe N. Guerrero. "También comunico a ustedes que fui elegido Presidente de dicho Cuerpo y les ruego tomar nota de mi firma. "Protesto a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Querétaro, Qro., octubre 1o de 1952. - El Presidente del Tribunal Superior de Justicia, licenciado Alfonso Ballesteros". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Tribunal Superior de Justicia del Estado de Nuevo León. - Tribunal Pleno. "Al C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F. "De conformidad con los artículos 97 de la Constitución Política del Estado y 36 reformado de la Ley Orgánica del Poder Judicial, con esta fecha el suscrito magistrado propietario de la Primera Sala fue electo y tomó posesión de la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia para el periodo que hoy principia y terminará el tres de octubre de mil novecientos cincuenta y tres, en virtud de haber concluído el término para el que fue electo el C. magistrado de la Tercera Sala, licenciado Fidencio de la Fuente Olivares. "Lo que tengo el honor de comunicar a usted para los efectos legales protestándole las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Monterrey, N. L., a 4 de octubre de 1952. - Enrique B. Garza, D. P. - Manuel Solis S., D. S.". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Congreso extraordinario panamericano de carreteras. - Oficinas: Marconi 2, despacho 36. Edificio. Garantías. - México, D. F. "A la H. Cámara de Diputados. - Esquina Donceles y Allende. - Ciudad. "Nos complacemos en poder manifestar a ustedes que durante los días comprendidos del 26 de octubre al 1o de noviembre del corriente año se celebrará en esta ciudad de México, D. F., el Congreso Extraordinario Panamericano de Carreteras de acuerdo con el proyecto de Temario y Reglamento que nos estamos permitiendo adjuntarles bajo el programa que les remitiremos posteriormente. "Al enviarles adjunto la invitación respectiva, para que de ser posible honren al Congreso con su elevada investidura, nos es grato reiterar a ustedes las seguridades de nuestra más atenta consideración y respeto. "México, D. F., a 26 de marzo de 1952. - Por el Comité Organizador del Congreso Extraordinario Panamericano de Carreteras. Presidente Ejecutivo, ingeniero Armando Salinas". - Con anexos. La Comisión que representará a esta honorable Cámara, atendiendo la invitación que hace el Congreso Panamericano de Carreteras, se integrará por los ciudadanos diputados siguientes: Carlos Garduño González, Salvador Durán Pérez, Lorenzo R. Jiménez, Narciso Contreras y Contreras, Angel Martínez Gutiérrez, Alfredo Muñoz Cervantes y Felipe Montera Prieto. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Impuestos. "