 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada por el C. Marco Augusto Montes, solicitando el permiso constitucional necesario para prestar el servicio de conscripción en el Ejército de los Estados Unidos de Norteamérica. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, turnó a la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, para dictamen el expediente relativo y al estudiarlo encontramos que en su solicitud el C. Marco Augusto Montes no indica el lugar de su residencia, motivo por el cual no se le pudieron solicitar los documentos 1270 necesarios para continuar el trámite respectivo. Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente Punto de Acuerdo: Único. En virtud de que el C. Marco Augusto Montes no manifiesta su lugar de residencia en donde pudieran solicitársele los documentos necesarios para continuar el trámite relativo a la solicitud que hace a efecto de que se le conceda permiso para prestar servicio de conscripción en el Ejército de los Estados Unidos de Norteamérica, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Segunda. Comisión de Puntos Constitucionales. 