 1157 Con fundamento en la fracción III, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Eduardo Bustamante, secretario del Patrimonio Nacional, para aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el gobierno de Francia. El expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembro de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 8 de los corrientes. Al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo que establece el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y aprobación, en su caso, de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Eduardo Bustamante, secretario del Patrimonio Nacional, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 9 de septiembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano." Fluvio Vista Altamirano." Primera Lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 