 "La señora Leticia Farías Ferrara, empleada de esta H. Cámara con la categoría de archivista del Departamento de taquigrafía parlamentaria, solicita jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción III del artículo 2o de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "Por examen que la Comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señora Farías ha prestado servicios por más de 20 años al Poder Legislativo. "En la documentación aparece el certificado expedido por el doctor Roberto Villalón de la Garza, del servicio médico esta propia Cámara en que manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece actualmente y desde hace más de tres años de "fiebre de Malta", presentando además complicaciones en la columna vertebral "Espondilitis " complicación ésta que requiere un tratamiento especializado y que le impide a la interesada trabajar. "Por lo anteriormente expuesto, los suscritos miembros de la 1a Comisión de Hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con los artículos 2o fracción III y 6o de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la señora Leticia Farías Ferrara, archivista del Departamento de Taquigrafía Parlamentaria de la Cámara de Diputados, jubilación forzosa de $24.00 (veinticuatro pesos diarios), dos terceras partes del sueldo que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación de acuerdo con el artículo 6o de la citada ley. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 30 de octubre de 1958.- Antonio Acevedo Gutiérres.- Silvestre García Suazo.- Fernando Guerrero Esquivel". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "1a Comisión de la Defensa Nacional. "