 "En oficio número 4801 de fecha 2 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores solicitó, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional necesario para que el C. Carlos I. Serrano para que, sin perder la ciudadanía mexicana de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, que le confirió el Gobierno de Panamá. "De conformidad con lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Carlos I. Serrano para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 18 de octubre de 1952 Juan Manuel Terán Mata.- Fernando Lanz Duret. Felipe Gómez Mont". "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "