 En sesión, celebrada por la honorable Comisión Permanente del Congreso de la Unión, el día 16 de enero anterior, fue turnada a la suscrita, Comisión de Puntos Constitucionales, la solicitud enviada por el C. doctor Isaac Costero, mexicano por naturalización, a fin de que se le conceda el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la condecoración de Oficial de la Orden "Hipólito Unanue", que le fue conferida por el señor Presidente de la República de Perú. La Comisión, después de tener a la vista copias fotostáticas de la carta de naturalización número 581, expedida a favor del interesado por la Secretaría de Relaciones Exteriores con fecha 7 de octubre de 1948, así como la del documento por el que se le otorga la condecoración mencionada, considera que se reúnen los requisitos que establece la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto. Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Isaac Costero, mexicano por naturalización, para que, sin perder la ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración de Oficial de la Orden "Hipólito Unanue", que le fue conferida por el señor Presidente de la República de Perú. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 11 de febrero de 1964.- Joaquín Gamboa Pascoe.- Juan Manuel Terán Mata.- Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 