 La Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Carlos Gutiérrez Macías, Embajador de México, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del León de Finlandia, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. La Cámara de Diputados, en sesión celebrada del día 24 de los corrientes, turnó a la suscrita Comisión para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. En virtud de que se cumple con lo que el respecto establece el artículo 37 Constitucional en su fracción III del apartado B) y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Carlos Gutiérrez Macías para que, sin perder su ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, que en el grado de Gran Cruz le confirió el gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano. - Fluvio Vista Altamirano. - Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Primera lectura. XIII - El mismo C. Secretario: (leyendo): 1794 "Comisión de Relaciones Exteriores. 