 Demos gracias a la diputación campesina en esta Cámara por esta Proposición, justiciera y oportuna. Demos nosotros, la mayoría absoluta de los diputados de esta Legislatura, demos las gracias a las circunstancias que nos permiten hoy tener el altísimo honor de hacer justicia, no a un hombre sino al pueblo mexicano de nuestra época, hacernos justicia a los mexicanos. En estos muros figuran los nombres consagrados en la conciencia y el corazón de la patria desde hace muchos años, todos son ilustres, todos merecen el honor de figurar en ellos. Pero hoy vamos a acordar un acto de justicia mayor, vamos a traer a estos muros el nombre de uno de los cinco mexicanos más grandes de toda la historia de México, del mexicano más grande del siglo XX: Lázaro Cárdenas. Cuánta verdad hay, señoras y señores, en el hecho de que hoy, con nuestro voto, aprobatorio a esta Iniciativa, no vamos sino a confirmar un hecho histórico: Lázaro Cárdenas ocupa un sitio de honor distinguido, singular, desde hace muchos años, en la historia de México. Lázaro Cárdenas es el mexicano más universal de nuestra época. En todos los confines de la tierra, desde hace ya cuarenta años, cuando se escucha el nombre de Lázaro Cárdenas, los pueblos de cualquier parte de la tierra recuerdan con emoción y agradecimiento al 1293 México que tendió su mano de ayuda fraternal a la República Española agredida por el fascismo, al México que protestó vigorosamente en la Liga de las Naciones por la invasión de Abisinia, al México de la lucha inquebrantable contra el fascismo y la guerra imperialista. Recuerdan al México que con Lázaro Cárdenas en la Presidencia de la República, rompió al distribuir 19 millones de hectáreas, la espina dorsal del latifundismo y quebró para siempre el régimen feudal en la tierra sagrada de México. (Aplausos.) Cuando se escucha el nombre de Lázaro Cárdenas, se recuerda al mexicano sencillo, surgido de las bases profundas del pueblo, de origen obrero campesino a la vez, oriundo de un pueblo natal, trabajador tipográfico que lanzó el desafío por primera vez en el mundo colonial, al todopoderoso consorcio del petróleo con la nacionalización de esa industria en 1938. Cárdenas, su nombre lo está cargado de la historia decisiva de México, en el México de nuestros días que a pesar de todo y contra viento y marea, y en medio de obstáculos y adversidades avanza por el camino del desarrollo, por dondequiera que se vuelva a un aspecto de la vida mexicana, a un aspecto de la construcción nueva e independiente, se tiene que recordar a Lázaro Cárdenas, el impulsor de la educación socialista ordenada en el Artículo Tercero de la Constitución de la República; el creador de la Comisión Federal de Electricidad; el impulsor del Trabajo Colectivo en los Ejidos; el expropiador y nacionalizador del petróleo, que dio con ello impulso a la industrialización del país; el visionario, planeador y ejecutor de la política internacional vasta, de claro sentido democrático y antifascista; el amigo, el hermano, el Mandatario de los pobres de México que recorrió todos los caminos de la Patria en una peregrinación interminable, oyendo y hablando con sus hermanos los campesinos; compartiendo sus trabajos y sus luchas y dándoles siempre el consejo, la esperanza y el apoyo efectivo de su política clarísimamente, diáfanamente revolucionaria. La significación de Lázaro Cárdenas fundamental, es en los primeros años de la década de los treinta, la vuelta de nuestro pueblo y de nuestro país al camino original y fundamental de la Revolución Mexicana; él puso en pie otra vez y en marcha la Revolución Mexicana, cuando la Revolución Mexicana estaba amenazada por la claudicación y la capitulación y bajo la presión de las fuerzas enemigas del interior y del exterior. Lázaro Cárdenas da un nuevo sentido al texto revolucionario de la Constitución de la República, de esa Constitución que desde 1917 y para sus efectos más importantes permanecía sólo como un documento venerado pero olvidado en gran parte de sus capítulos más importantes. Lázaro Cárdenas es el restaurador de la política revolucionaria de México y al poner otra vez en marcha a la Revolución Mexicana, pone en marcha a la nación mexicana. No es un héroe de iglesia política, no es un héroe sectario, es un héroe nacional, señores; reivindica los intereses de toda la nación con la expropiación del petróleo y otras medidas importantes de carácter nacionalista, abre el camino hacia la independencia definitiva, económica, de la nación. Por tanto, no sólo quienes sustentamos la doctrina revolucionaria debemos venerar y respetar a Lázaro Cárdenas, sino que el respeto a Cárdenas se impone para todo mexicano bien nacido y consciente. (Aplausos.) Precisamente por su fidelidad a la Revolución; por su lealtad a la Constitución, Cárdenas se transforma, más allá de su condición nunca negada de hombre de partido; de militante de partido, se transforma en un representativo nacional, y alcanza también una dimensión 1294 universal. Cárdenas representa en nuestra historia contemporánea al vasto mundo colonial; al vasto mundo de los pueblos que luchan por su independencia, lo que hoy se llama el Tercer Mundo, del cual Cárdenas fue propulsor esclarecido y decidido. Nosotros, los revolucionarios mexicanos vemos en Cárdenas, el organizador también de las fuerzas revolucionarias de México, el fundador con su iniciativa de la gloriosa Confederación Nacional Campesina (aplausos), el amigo inquebrantable, el aliado eficaz del movimiento obrero en cuya alianza encontró la fuerza de las grandes iniciativas, en cuya compañía y con la ayuda también de los campesinos y de maestro y de los jóvenes y de las mujeres, realizó la vasta alianza popular de su tiempo, cristalizada en nuestro Partido, el partido que en aquellos días, bajó la inspiración de Cárdenas y del movimiento obrero y del movimiento campesino, se transformó de antiguo Partido Nacional Revolucionario que agrupaba a individuos, en el nuevo Partido de la Revolución Mexicana, que es un partido de organizaciones, que es un partido de clases y de capas sociales, que es un partido de alianza única en su género, que rompe los precedentes de la estructura, de los viejos partidos liberales o de tipo occidental. Por todo esto, por su vida militante, por su corazón siempre palpitante a ritmo, con el dolor y la esperanza de los campesinos; por su sensibilidad enorme para entender a la clase obrera; por su simpatía profunda hacia los intelectuales progresistas; por su apasionado tesón a la causa mundial y de la lucha para abrir para toda la humanidad, los caminos que conduzcan a un futuro humano; porque llevó siempre en el corazón, el tesoro de su amor al pueblo, del que fuera parte, porque supo resumir con valor todas las enseñanzas de nuestra historia; porque fue el revolucionario armado y revolucionario pacífico; porque fue militante y estadista a la altura de nuestras mejores próceres; porque represento con el mayor honor el nombre de México en el mundo de su tiempo, se puede decir que cuando se habla de las penas y de las amarguras de México, se habla de Cárdenas, y cuando se habla de las glorias y esperanzas de México, también se habla de Cárdenas. Recibámoslo simbólicamente, dentro de pocos días en este recinto por tanta historia elevada; y que el poner su nombre aquí, no sea un simple gesto, no sea adorno histórico, no sea ornato; que sea la afirmación por parte de esta Cámara y de las fuerzas políticas y populares que esta Cámara representa, con autoridad absoluta, de que vamos a seguir el camino radical de la Revolución Mexicana, que Cárdenas sintió con honor. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: En votación económica se pregunta si está suficientemente discutido...Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal del Artículo Único del proyecto. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por 182 votos a favor y 14 en contra. Pasa al Senado para sus efectos Constitucionales. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Comisiones Unidas del Distrito Federal, de Justicia y de Estudios Legislativos. 