 En oficio fechado el día 26 de febrero próximo pasado, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Juan Pellicer López, Director General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Tudor Vladimirescu, en grado de Primera Clase, que le confiere al Gobierno de Rumania. En sesión celebrada el 4 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de Estado a México del excelentísimo señor Presidente de Rumania, Nicolae Ceausescu; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Juan Pellicer López, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Juan Pellicer López para aceptar y usar la condecoración de la Orden Tudor Vladimirescu, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Rumania. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión del Proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 