 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el 5o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. "De la documentación que se tuvo a la vista y que integra en su totalidad el expediente de este distrito, resulta que figuraron como candidatos a diputados propietarios y suplentes según registro correspondiente, los CC. PAN, propietario, Juan Alcocer Bernal y suplente, José Aguado Montoya; PRI, propietario, Ernesto Gallardo Sánchez y suplente, Salvador Alvarado Vargas; PP, propietario Teodoro Flores Yépez y suplente, Lorenzo Jaime; PNM, propietario Crescenciano Flores Areguín y suplente, José Martínez Sixtos y por la FPPM, propietario Jesús Escalera Parra y suplente Miguel Torres Díaz. "Previo estudio pormenorizado que se hizo de todos los documentos relativos a elección, encontramos que los actos preelectorales se desarrollaron conforme a lo estipulado por la Ley Electoral Federal vigente; que el acto de las elecciones se realizó con toda normalidad; que el día 13 de julio próximo pasado, se reunió el Comité Distrital Electoral y ajustándose estrictamente a las normas que marca la propia Ley Electoral, se procedió a verificar el cómputo de la votación recibida de cada una de las casillas instaladas en las secciones del distrito de referencia y que de acuerdo con el resultado, el propio organismo otorgó a los CC. licenciado Ernesto Gallardo Sánchez y Salvador Alvarado Vargas, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron por ese Distrito. "El PAN, presentó escrito de objeciones ante la Comisión Federal Electoral, en el sentido de que se negó en las casillas la intervención de los representantes y candidatos del PAN, que se instalaron antes de la hora señalada; que se admitieron votantes sin credencial; que se ejerció presión y que se clausuraron las casillas sin hacerse el escrutinio correspondiente en presencia de los representantes del PAN, que el Comité Distrital violó el artículo 105 de la Ley Electoral Federal en el cómputo de votos. "El partido quejoso presentó ante esta 5a. Comisión instancia pidiendo se tuvieran por hechas las anteriores objeciones que fueron presentadas a la H. Comisión Federal Electoral. "De la investigación y estudios practicados por esta 5a. Sección de los distintos paquetes y de las pruebas aportadas, se llegó a la conclusión de que el partido quejoso no demostró la verdad de sus aseveraciones, sino antes bien aparece demostrado todo lo contrario. "En lo referente a la imputación que se hace por el PAN, en el sentido de que se negó la intervención a los representantes de los candidatos en las diferentes casillas y que su instalación se hizo con ausencia de los mismos, cabe decir, que en las actas de clausura y escrutinio existen las firmas de los representantes de los partidos, por lo que no procede la impugnación hecha al respecto. "En general, el partido impugnante no demostró ninguno de los hechos que adujo como violatorios en el distrito que se considera. "La constancia de mayoría de votos expedida en favor de los CC. licenciado Ernesto Gallardo Sánchez y Salvador Alvarado Vargas, propietario y suplente, respectivamente, se encuentra registrada con fecha 13 del corriente por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el número 82, a fojas 3 del libro respectivo. "Por lo anteriormente expuesto la suscrita 5a. Sección se permite someter a la muy respetable consideración de ustedes, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado Ernesto Gallardo Sánchez y Salvador Alvarado Vargas". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC: licenciado Ernesto Gallardo Sánchez y Salvador Alvarado Vargas". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "