 "Los suscritos integrantes de la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, se permiten presentar ante la Soberanía del H. Colegio Electoral, el presente dictamen relativo a las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito del Estado de Colima, con fecha 6 de julio del presente año. "Del estudio de las constancias que obran en el expediente se infiere que por el Primer Distrito del Estado de Colima contendieron candidatos del Partido Revolucionario Institucional del Partido Acción Nacional y del Partido Popular, postulándose por el primero a los señores ingeniero Othón Bustos Solórzano y Héctor Dueñas Aguilar, como propietario y suplente respectivamente por el Partido Acción Nacional Miguel Romo Morril y Susano Abel Ramírez y por el Partido Popular los señores Manuel Lozano Barrera y Amador Velasco A. "Del informe rendido por el Comité Distrital Electoral y documentos anexos, se llega a la convicción de que dicho Comité, que en el caso tuvo a su cargo la preparación y desarrollo del proceso electoral, cumplió con las obligaciones que le impone la Ley Federal Electoral en sus artículos 22, 67, 104, 105 y demás relativos, procediendo el domingo 13 de julio del presente año a celebrar la sesión para la apertura de los paquetes electorales y computación de los votos emitidos, acto que llevó a cabo con citación de los representantes de los Partidos contendientes y que arrojó el siguiente resultado: Miguel Romo Morril y Susano Abel Ramírez, candidatos propietario y suplente postulados por el Partido Acción Nacional, con 3,121 y 3,072 votos respectivamente; Othón Bustos Solórzano y Héctor Dueñas Aguilar, propietario y suplente respectivamente por el Partido Revolucionario Institucional, 16, 732 y 16,634 votos respectivamente y Manuel Lozano Barreda y Amador Velasco A., candidatos postulados por el Partido Popular para propietario y suplente, obtuvieron una votación de 18 sufragios cada uno. Como consecuencia del resultado de la computación, en la que sólo se presentó irregular la votación de la Sección Electoral 29 por haberse entregado con los sufragios dentro del ánfora respectiva, el Comité Distrital otorgó constancias de mayoría a los CC. Othón Bustos Solórzano y Héctor Dueñas Aguilar, postulados por el Partido Revolucionario Institucional, remitiendo los expedientes a la H. Cámara de Diputados y un ejemplar de las actas levantadas en cada casilla, a la H. Comisión Federal Electoral, organismo éste que por resolución de fecha 29 de julio retropróximo, acordó registrar la constancia de mayoría de las personas mencionadas con arreglo a la ley. "Hecha la exposición anterior y considerando los suscritos que la votación de la Sección 29 que fue entregada al Comité Distrital en forma distinta de la prevista por la Ley, no afecta el resultado general de la elección y, tomando en cuenta además que en la sesión de la Junta Computadora no se formularon protestas por los representantes de los partidos ni de los candidatos, estima que debe declararse válida la referida elección y consecuentemente, diputados propietarios y suplente, por dicho distrito, a los CC. Othón Bustos Solórzano y Héctor Dueñas Aguilar. "Por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones invocadas de la Ley Electoral Federal, particularmente en su artículo 127, en relación con el 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, nos permitimos poner a vuestra consideración, el siguiente dictamen: 1. Es válida la elección para Diputados Federales celebrada al 6 de julio próximo pasado en el Primer Distrito del Estado de Colima, en consecuencia. "2. Se declaran Diputados propietario y suplente por dicho Distrito, a los CC. Ingeniero Othón Bustos Solórzano y Héctor Dueñas Aguilar. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáens. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Es válida la elección para Diputados Federales celebrada el 6 de julio próximo pasado en el Primer Distrito del Estado de Colima, en consecuencia. "Segundo. Se declaran Diputados propietarios y suplente por dicho Distrito, a los CC. Ingeniero Othón Bustos Solórzano y Héctor Dueñas Aguilar". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. "Segunda Sección. "