 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para su estudio y dictamen, el expediente que se formó, con motivo de la petición que hace el C. Roque Garza, por sí y a nombre de su 1364 hermana Antonia Garza viuda de Garza, en la que solicita pensión en su calidad de hijos del señor don José María Garza, quien prestó servicios relevantes a la República en la época de la Intervención francesa. De los documentos presentados se llega al conocimiento de que el señor José María Garza prestó sus servicios a las órdenes de los CC. generales Escobedo, Treviño y Naranjo, durante la Intervención francesa hasta el sitio de Querétaro. Debido a que el Gobierno de don Benito Juárez se encontraba sin recursos económicos, no cubrió los sueldos devengados al señor José María Garza, quien luego obtuvo del propio Gobierno de México el cargo de celador en Matamoros, Tamps. En la actualidad los peticionarios viven en la pobreza y por su estado de ancianidad no pueden trabajar para satisfacer sus necesidades más urgentes. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión con fundamento en lo dispuesto por el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos) mensuales a cada uno de los CC. Roque Garza y Antonia Garza viuda de Garza en mérito a los servicios prestados a la patria por su padre el C. José María Garza. Esta pensión les será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de octubre de 1964. - Vicente Fuentes Díaz. - Carlos Pérez Cámara. - Tomás Algaba Gómez. - Marciano González Gutiérrez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a. Comisión de Hacienda. 