 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe recibió, para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Daniel Escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Ecuador. "Debidamente estudiado el caso por la Comisión, ésta no encuentra inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo previsto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la aprobación de la honorable Asamblea le siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Daniel Escalante, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 11 de marzo de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Se va a proceder a tomar la votación de los cuatro proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: ¿Falta algún ciudadano miembro de la Comisión Permanente de votar por la afirmativa? El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: ¿Falta algún ciudadano miembro de la Comisión Permanente de votar por la negativa? Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Fueron aprobados por unanimidad de diecisiete votos los proyectos de decreto y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (13.55 horas): Se levanta la sesión y se cita para el día 10 del corriente, a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580410 - Número de Diario 31 (L43A3PcpN031F19580410.xml)Núm. Diario:31 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 10 DE ABRIL DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 31 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 10 DE ABRIL DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se aprueba un dictamen y acuerdo de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación que se refieren a la solicitud de retiro voluntario de ministro licenciado Vicente Santos Guajardo. 3. - Se aprueban los nombramientos dados por el C. Presidente de la República en favor de los CC. licenciados Juan José González Bustamante y Angel González de la Vega como ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, quienes a continuación rinden la protesta de ley. 4. - Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. licenciados Ricardo Franco Guzmán y Téodulo Barredo López puedan aceptar y desempeñar los cargos de consultor legal de la Embajada de Italia y de Vicecónsul honorario de la República de Guatemala en esta Ciudad respectivamente. 5. - Cartera. Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso de los CC. Víctores Prieto y Miguel A. Sánchez Lamego para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. 6. - Se aprueban cinco dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. Luis Padilla Nervo, Gilberto Loyo, licenciado Manuel Palavicini, licenciado Federico A. Mariscal y licenciado Delfín Sánchez Juárez, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. MARCOS CARRILLO CÁRDENAS (Asistencia de 20 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo (leyendo): "Orden del Día. "10 de abril de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a designaciones de ministros de la Suprema Corte. "Protesta, en su caso, de los nuevos ministros. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores en que solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Ricardo Franco Guzmán pueda prestar servicios como consultor legal a la Embajada de Italia en México. "Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a permisos para que los CC. Ricardo Franco Guzmán y Teódulo Barredo López puedan aceptar y desempeñar cargos consulares. "Circulares de los Congresos de Coahuila y Guanajuato avisando, respectivamente la designación de Comisión Permanente y elección de Mesa Directiva. "Solicitudes de los CC. Víctores Prieto y Miguel A. Sánchez Lamego a fin de que se les conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. "Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales concediendo permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. "Sesión secreta". "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día primero de abril de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Rosendo Topete Ibáñez. "En la Ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del martes primero de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de marzo próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Gobernación da a conocer la aceptación que el C. Presidente de la República hizo de la renuncia que del cargo de ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación presentó el C. licenciado Mariano Azuela. "La Asamblea, de conformidad con el artículo 99 constitucional, en votación económica la aprueba. "Doce oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otros tantos de la de Relaciones Exteriores, en los que se solicita el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, condecoraciones que les han conferido gobiernos extranjeros: CC. licenciado Luis Padilla Nervo, licenciado Gilberto Loyo, José Gorostiza, licenciado Manuel Palavicini, licenciado Federico A. Mariscal, José Muñoz Zapata, licenciado Delfín Sánchez Juárez, José Muñoz Zapata, doctor José Romano Muñoz, licenciado Federico Mariscal, doctor Antonio Castro Leal y licenciado Celestino Herrera Frimont. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe igual número de la de Relaciones Exteriores en que se dan a conocer los nombramientos hechos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. Vicente L. Benítez, Amalia C. de Castillo Ledón, licenciado Víctor Alfonso Maldonado y Francisco Vázquez Treserra como enviados extraordinarios y Ministros Plenipotenciarios de México ante gobiernos extranjeros. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional remite por conducto de la de Gobernación la hoja de servicios del C. coronel de caballería diplomado de Estado Mayor Maximiliano del Valle Huerta. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otros de la Procuraduría Fiscal de la Federación, en que se dan a conocer los nombramientos de magistrados del Tribunal Fiscal de la Federación en favor de los CC. licenciado Salvador Pineda, licenciado Manuel Abascal Shewell y licenciado Feliciano García Ramos. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Legislatura del Estado de Baja California comunica que con fecha veintisiete de febrero quedó legítimamente constituída para funcionar durante el segundo periodo ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de la Mesa Directiva. De enterado. "La Legislatura del Estado de Sinaloa participa que el veintiocho de febrero clausuró el primer periodo extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo hecho la elección de la Mesa Directiva de la diputación permanente. De enterado. "La Diputación Permanente del Congreso del Estado de Chihuahua comunica que con fecha veintisiete de febrero prorrogó por diez días renunciables la licencia al C. Gobernador Constitucional del Estado. De enterado. "El C. diputado Rosendo Topete Ibáñez solicita autorización para separase por tiempo ilimitado del cargo de Presidente de la H. Comisión Permanente. La Asamblea, en votación económica, concede dicha licencia. "Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se concede permiso a las personas que a continuación se mencionan para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: Al C. Luis Padilla Nervo las de la Orden de Manuel Amador Guerrero, en el grado de Gran Cruz, del Gobierno de Panamá, y la "Orden al Mérito de la República italiana", en el grado de Gran Cruz, del Gobierno de Italia; al C. Salvador Martínez Cairo, la de Oficial de Instrucción Pública, del Gobierno de Francia, y al C. licenciado Daniel Escalante, la de la Orden Nacional al Mérito, en el grado de Comendador, del Gobierno de Ecuador. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. Tomada ésta, resultan aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves diez de los corrientes a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos legales correspondientes, con el presente les acompaño original oficio número 340 de fecha 29 de enero próximo pasado, de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el que se da a conocer el dictamen y acuerdo recaídos a la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Vicente Santos Guajardo, ministro de la propia H. Suprema Corte; solicitud que fue aprobada por el C. Presidente de la República. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 10 de abril de 1958. - El Secretario, licenciado Angel Carvajal". "Estados Unidos Mexicanos. Poder Judicial Federal. - México, D.F. - Suprema Corte de Justicia de la Nación. - Departamento Administrativo. - Sección de Personal. - Número 340. - México, D.F., 29 de enero de 1958. "C. Adolfo Ruiz Cortines, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. - Palacio Nacional. - Ciudad. "A la solicitud de retiro voluntario presentada por el C. Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, licenciado Vicente Santos Guajardo, la Comisión dictaminadora designada por la propia Suprema Corte, emitió el dictamen siguiente: "H. Pleno de la Suprema Corte de Justicia: "La suscrita Comisión dictaminadora de Retiros presenta a la ilustrada consideración de los CC. ministros el siguiente dictamen sobre la solicitud del C. ministro en funciones licenciado Vicente Santos Guajardo. "El C. ministro Santos Guajardo manifiesta en su escrito relativo que, de acuerdo con la ley de la materia expedida el veintiocho de diciembre de mil novecientos cincuenta, el Pleno de esta Suprema Corte debe dictaminar sobre el retiro voluntario de los ministros de la misma, por lo que, teniendo el deseo de acogerse a los beneficios de la jubilación respectiva, acompaña los siguientes documentos en que funda su petición. "I. Copia certificada del acta de su nacimiento en la que hace constar que nació en la Villa de Progreso, Estado de Coahuila, el nueve de febrero de mil ochocientos noventa y cinco. "II. Certificación de sus servicios como ministro de la Suprema Corte de Justicia, por la cual se comprueba que comenzó a prestar sus servicios en tal cargo el día 1o. de enero de 1935, hasta el día 6 de enero de mil novecientos treinta y ocho, en cuya fecha solicitó licencia indefinida de la que estuvo gozando hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta en que terminó su periodo funcional de seis años. En primero de julio de mil novecientos cuarenta y cuatro fue otra vez designado para ocupar el mismo elevado cargo que ha venido desempeñando ininterrumpidamente hasta la fecha. Tiene más de dieciséis años efectivos. "Considerando que la fracción II del artículo 3o. de la ley referida establece que los ministros podrán retirarse cuando tengan más de diez años de servicios efectivos en esa alta función y, además, haya cumplido sesenta años de edad, la solicitud del señor licenciado Santos Guajardo es fundada. "Por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o, fracción II, 7o y 9o de dicha Ley de Retiros, es de resolverse: "Primero. El C. ministro licenciado Vicente Santos Guajardo, tiene derecho a su retiro voluntario a partir de la fecha en que se le comunique la resolución definitiva correspondiente y a disfrutar, desde entonces, de una pensión vitalicia igual a los emolumentos presupuestales asignados a su expresado cargo al comenzar el retiro, pensión que será cubierta por la Tesorería del Poder Judicial de la Federación y que, en caso de fallecimiento del pensionista, se seguirá cubriendo, en los términos de ley, a su viuda e hijos menores de veintiún años. "Segundo. Hágase del conocimiento del C. Presidente de la República este dictamen para los efectos de los artículos 4o. y 6o. de la expresada Ley de Retiros. "Tercero. Exprésese por oficio al C. licenciado Santos Guajardo que la Suprema Corte de Justicia reconoce los valiosos servicios que ha prestado a la misma durante el ejercicio de sus altas funciones, en las cuales puso siempre su indiscutible rectitud y ejemplar laboriosidad. Respetuosamente. México, D.F., 24 de enero de 1958. Ministro licenciado Hilario Medina. Ministro licenciado Franco Carreño, Ministro licenciado Agapito Pozo. Rúbricas". "El anterior dictamen fue sometido a la consideración del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el cual en su sesión del día de ayer tuvo a bien aprobarlo y emitir el siguiente acuerdo: "Visto el dictamen de la H. Comisión dictaminadora de Retiros de los CC. ministros de este alto Tribunal, fechado el 24 del actual, en relación con la solicitud de retiro voluntario del C. Ministro de esta Suprema Corte de Justicia, licenciado Vicente Santos Guajardo, se acuerda: "Primero. El C. ministro licenciado Vicente Santos Guajardo, tiene derecho a su retiro voluntario a partir de la fecha en que se le comunique la resolución definitiva correspondiente y a disfrutar, desde entonces, de una pensión vitalicia igual a los emolumentos presupuestales asignados a su expresado cargo al comenzar el retiro, pensión que será cubierta por la Tesorería del Poder Judicial de la Federación y que, en caso de fallecimiento del pensionista, se seguirá cubriendo, en los términos de ley, a su viuda e hijos menores de veintiún años. "Segundo. Hágase del conocimiento del C. Presidente de la República este dictamen para los efectos de los artículos 4o. y 6o. de la expresada Ley de Retiros. "Tercero. Exprésese por oficio al C. licenciado Santos Guajardo que la Suprema Corte de Justicia reconoce los valiosos servicios que ha prestado a la misma durante el ejercicio de sus altas funciones, en las cuales puso siempre su indiscutible rectitud y ejemplar laboriosidad. "Así lo acordó la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por unanimidad de votos, y firma el C. Presidente. Doy fe. H. Medina. E. Manrique, Rúbricas. "En cumplimiento del acuerdo transcrito y de los artículos 4o a 6o. y demás relativos de la Ley de Retiros de los CC. Ministros de la Suprema Corte de Justicia, me es honroso hacerlo del conocimiento de usted, reiterándole las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. "El Presidente de la Suprema Corte, Hilario Medina". En uso de la facultad que a esta Asamblea otorga el decreto sobre retiro de ministros de la Suprema Corte, en votación económica, se pregunta si se aprueban el dictamen y acuerdo de referencia. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobados. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "El C. Presidente de la República ha designado, con fundamento en el artículo 96 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y con esta fecha, al C. licenciado Juan José González Bustamante, como ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado Vicente Santos Guajardo quien solicitó retiro voluntario, el que fue aprobado por el C. Presidente de la República y comunicado a esa H. Comisión con esta misma fecha. El C. licenciado Juan José González Bustamante es actualmente ministro supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. "Lo que hago del conocimiento de esa H. Comisión para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 10 de abril de 1958. - El Secretario, licenciado Angel Carvajal" En votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, hago del conocimiento de ustedes, que el C. Presidente de la República con fundamento en el artículo 96 de la propia Constitución, ha designado al C. licenciado Angel González de la Vega, actualmente ministro de supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para que substituya al C. licenciado Hilario Medina quien se separó definitivamente del cargo de ministro con fecha 1o de este mes. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 10 de abril de 1958.- El Secretario, licenciado Angel Carvajal En votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del Salón los CC. licenciados Angel González de la Vega y Juan José Bustamante, se designa en comisión para introducirlos, a fin de que rindan la protesta de ley, los CC. senador Juan Fernández Albarrán, diputado Luis M. Farías y Secretario Carlos Valdés Villarreal. Se invita a todos los presentes a ponerse de pie. (Los asistentes se ponen de pie). El C. Presidente: Ciudadanos licenciado Angel González de la Vega y Juan José González Bustamante: ¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministro numerario de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? - Los CC. licenciados Juan José González Bustamante y Angel González de la Vega: Sí protesto. - El C. Presidente: Si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.(Aplausos) (La misma Comisión designada para introducirlos los acompañan para abandonar el Salón). - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 19 de marzo próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Gobernación, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II, inciso B del artículo 37 constitucional para que el C. licenciado Ricardo Franco Guzmán pueda presentar sus servicios como abogado de confianza (Consultor legal), a la Embajada de Italia en México. "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de abril de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 20 de marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente: "El señor Teódulo Barredo López, ciudadano mexicano, informa a esta Secretaría que el Gobierno de la República de Guatemala ha tenido a bien nombrarlo vicecónsul honorario del citado país en esta capital y solicita de esta Secretaría, se gestione el permiso a que se refiere la fracción II del inciso B)del artículo 37 de la Constitución General para poder aceptar las funciones que al expresado cargo corresponden. En tal virtud, he de agradecer a usted se sirva dirigirse al C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, solicitándole el permiso constitucional a que se refiere el interesado. "Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de abril de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Independiente Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza. - Secretaría. "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Nos permitimos hacer del conocimiento de ustedes que en sesión verificada por este Congreso con fecha de hoy, tuvo a bien clausurar el tercer periodo ordinario de sesiones, correspondiente a tercer año de ejercicio legal; habiendo nombrado ayer su Comisión Permanente que quedó integrada en la forma siguiente: "Propietarios: Presidente, José Zertuche R.; Secretario, Manuel Saucedo Flores; Secretario, Arturo Villarreal Ramos. "Suplentes: Presidente, Justino Macías Ramírez; Secretario, Jesús Aguilar Cadena; Secretario, Alejandro González Reza. "Nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Saltillo, Coahuila, marzo 31 de 1958. - Manuel Saucedo F., D. S. - Jesús Aguilar Cadena, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - XLIII Legislatura. - Guanajuato, Gto. "A la H. Comisión Permanente de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta H. XLIII Legislatura, en sesión solemne celebrada hoy de acuerdo con lo dispuesto hoy en los artículos 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del H. Congreso del Estado y 40 de la Constitución Política local, tuvo a bien declarar inaugurado el segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio; eligiendo la Mesa Directiva que funcionará durante el primer mes, la cual quedó integrada por los ciudadanos diputados que en seguida se mencionan: Presidente, Joaquín Malagón V.; Vicepresidente, doctor Octavio Lizardi Gil; Primer Secretario, Adolfo Briones Luna; Segundo Secretario, licenciado Luis Solís Mújica; Prosecretario,; José Martínez Garavito. "Lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración." Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guanajuato, Gto., 1o. de abril de 1958. - Adolfo Briones Luna, D. S. - Luis Solís Mújica, D. S.". - De enterado. "A la Comisión Permanente del Congreso Federal. - México, D. F. "Víctores Prieto, ciudadano mexicano, abogado, de 65 años de edad, casado, con domicilio en Guadalajara, avenida Lerdo de Tejada número 758, ante esa alta representación, respetuosamente expongo: "Que la Fundación Internacional Eloy Alfaro, con sede en Panamá, República de Panamá, me ha otorgado la Condecoración denominada "Cruz Eloy Alfaro", por ser yo el autor y ejecutor de la idea de que existiera en Guadalajara una avenida de las Américas con un busto de bronce representativo de cada una de las naciones del continente, la cual fue inaugurada el 5 de febrero último, con el respaldo de las autoridades municipales, estatales y militares. "Antes de aceptar y usar esa condecoración extranjera y de acuerdo con el artículo 37, fracción III del inciso B de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a pedir, respetuosamente: "Se me conceda el permiso correspondiente para aceptar y usar la condecoración. "Cruz Eloy Alfaro". Sin perder mi ciudadanía mexicana. "Guadalajara, Jal., marzo 22 de 1958. - Víctores Prieto". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Lomas de Sotelo, D. F., 10 de abril de 1958. "H. Cámara de Diputados. - Comisión Permanente. - Ciudad. "El que suscribe, general de brigada del ejército mexicano, actualmente Jefe del Departamento Cartográfico Militar y con domicilio particular y con la calle de Sagrado número 76, Mixcoac, D. F., ante ustedes con el debido respeto expone: "Que el día 8 del actual de Gobierno americano, por conducto de su Embajador en esta ciudad, le otorgó la Condecoración de la "Legión of Merit", en el grado oficial, por lo cual solicita de esa H. Asamblea, la autorización necesaria para poder usar dicha condecoración. "Reitera a ustedes su atenta y distinguida consideración. "General de brigada, Miguel A. Sánchez Lamego". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "