 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el II Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, tres Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Revolucionario Institucional: Luis Dorantes Segovia y Rubén Vargas Torres, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Luis Enrique Carrasco y Lucino Barón Aguilar, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Francisco Peña Núñez y Delfino Castillo, Propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 111 de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Segundo Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, así como los funcionarios electorales de la mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la Ley Federal 851 Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del Segundo Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este II Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional, 87,445. Partido Popular Socialista, 4,310. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 251. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Luis Dorantes Segovia y Rubén Vargas Torres, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por los anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral así como del artículo 5o., fracciones I y II, 6o. y 7o. del reglamento Interior del Congreso General, esta comisión somete a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron el día 4 de julio del presente año en el II Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Luis Dorantes Segovia y Rubén Vargas Torres, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1976. Lic. Antonio Riva Palacio L. - Manuel Rivera Anaya. - Lic. Ericel Gómez Nucamendi." Está a discusión el dictamen... El C. Roberto Olivares: Pido la palabra para hablar en pro. El C. Presidente: tiene la palabra en pro el C. Roberto Olivares. El C. Roberto Olivares: Con su venia, señor Presidente. Honorable Asamblea. Señoras y señores: La Nación Mexicana cumple en estos días con uno de los mandatos supremos de nuestro pueblo inmerso en la Constitución General de la República, la renovación periódica de los hombres en los puestos públicos. Cumplimos en estas juntas Preparatorias con el último paso para integrar la Representación Nacional. Estamos aquí auténticos representantes de nuestro pueblo. Están aquí los representantes de los obreros, de los campesinos, de los integrantes de las fuerzas armadas, de los maestros, de los intelectuales y los artistas, de los pequeños propietarios, y de los trabajadores al servicio del Estado, y todos venimos a sumar nuestro esfuerzo y nuestra decisión inquebrantable, a las tareas nacionales que encabeza Luis Echeverría. (Aplausos.) 852 En suma, estamos aquí por mandato del pueblo, para servir al pueblo, y nunca para servirnos del pueblo, al igual que todos nosotros los que hemos venido aquí a integrar esta Representación Nacional, se encuentran en el seno de esta Asamblea hombres formados en la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado, y qué bueno que aquí se encuentra su líder, Daniel Espinosa Galindo. (Aplausos.) Están aquí y hace un rato aprobaron ustedes, con el apoyo abierto y decidido de las galerías, los casos del compañero Molina, Riva Palacio y Santos Gómez, y junto con ellos vengo a hablar de la personalidad y de la entrega de un líder, compañero del actual Presidente electo, López Portillo, me refiero al compañero José Dorantes, Secretario General del Sindicato de Trabajadores de la Secretaría de Hacienda y presunto diputado por el II Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. Lo mismo Luis José Dorantes que Miguel Molina, un esforzado trabajador que se inició como cerrajero en el Departamento del D. F. y que merced a su trabajo y su estudio y a su dedicación es ahora el Director del Museo de la Ciudad de México, y ha sido electo por sus propios compañeros para Secretario General del Sindicato Único de Trabajadores del Gobierno del Distrito Federal. (Aplausos.) Lo mismo él que Carlos Riva Palacio, un ameritado médico mexicano, quien desde sus luchas estudiantiles ha estado ligado muy profundamente a las luchas sociales de nuestro pueblo, y es un orgullo, debe ser un orgullo para nosotros los mexicanos, que haya sido electo Presidente de la Federación Interamericana de Trabajadores de la Salud y la Seguridad Social. Qué bueno, y ustedes, hace un momento, aprobaron su dictamen, que se encuentre también aquí, un paisano nuestro, nacido en el estado de Coahuila pero formado en el estado de Tamaulipas, el compañero Mario Santos Gómez, trabajador incansable de la Secretaría de Recursos Hidráulicos. (Aplausos.) Todos ellos han surgido y junto con ellos el compañero Jorge Mendicutti, Secretario General del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación, Secretario de Finanzas también integrado al sector popular y a la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado. (Aplausos.) Todos ellos han surgido de ese ejército de servidores de la Nación que son los trabajadores al servicio del Estado, a todos ellos los anima la misma voluntad de servicio y la entrega plena a las tareas de sus representados de sus distritos, y ahora vienen a sumarse con todos nosotros para sacar adelante las tareas de esta Cámara que también está coordinando nuestro compañero Augusto Gómez Villanuevo. (Aplausos.) "Los trabajadores del Estado -decía López Portillo- vienen del pueblo humilde, han estado educados en escuelas que la Revolución Mexicana ha formado; desde 1929 se han integrado al Partido Nacional Revolucionario y han luchado junto con los obreros y los campesinos, las recias penalidades para darle conformación y destruir el antiguo régimen de este país. Son hombres y mujeres del pueblo humilde, son hombres y mujeres que en la mayor parte del tiempo son incomprendidos, son hombres y mujeres que merecen el reconocimiento pleno de nosotros. Por ello, primero, ese hombre de su tiempo que se adelantó a la historia, el Gral. Lázaro Cárdenas (aplausos), promovió el estatuto jurídico de los Trabajadores al Servicio del Estado; y fue después ese otro Gigante de la República, el Lic. Adolfo López Mateos (aplausos), quién promovió ante esta misma Cámara de Diputados la adición de un apartado b) al artículo 123 que regula las relaciones de los trabajadores con los poderes de la Unión con el Gobierno del Distrito Federal. En la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado se agrupan, sin duda 853 al conjunto de trabajadores que más directamente por razones obvias participan en las grandes tareas de la construcción Nacional. Conforman el cuerpo de la administración y de la función pública, es decir, el instrumento por excelencia del Gobierno de la República para instrumentar la política nacional de desarrollo. Cuán grande es a veces la incomprensión que sobre ellos pesa, sobre la complejidad de sus tareas; Cuán escaso es a veces el reconocimiento y su aporte fundamental a la marcha de nuestro país. Los Trabajadores al Servicio del Estado casi desde su inicio de su actividad laboral, entregan al gobierno los mejores años de su vida, los más lúcidos y lo mejor de su trabajo y de su actividad profesional. De ello se vale en última instancia la comunidad nacional para ir conformando la política nacional que se decide desde los poderes de la Unión. Cuando el Presidente Echeverría se hizo cargo del gobierno de la República define a su Régimen como uno de transición y de cambio, y adopta desde el inicio de su mandato, la decisión de corregir el rumbo y de reorientar el desarrollo del país, desde las medidas más inmediatas que trasladan los hechos de su voluntad de cambio, hasta los acuerdos que él mismo tomara los meses de enero y marzo para dar lo que entonces se consideró como las bases de la reforma administrativa, constituyen, sin duda, bases fundamentales del Gobierno de Echeverría, para darle reorientación y concepción histórica al desarrollo de México. (Aplausos.) Establece la reforma administrativa no como una decisión unilateral de la más alta autoridad del país, sino que instituye ya desde estos ordenamientos los esquemas indispensables de participación y corresponsabilidad en la que habrá de sustentarse el remozamiento de las estructuras y las funciones del aparato gubernamental. A lo largo de todo su mandato, no existe prácticamente ninguna esfera de la actividad del gobierno que haya permanecido intocada a inmutable por la acción del Presidente de la República. Frente a las Grandes urgencias de adaptación y de incremento de la eficiencia, estuvo siempre presente con decisión inquebrantable de mexicanos los integrantes de la Federación de Trabajadores al Servicio del Estado. La revisión de las estructuras, la adaptación de las funciones, la modernización de los sistemas de administración de los recursos humanos, la reformulación de las medidas de estimación presupuestal, el mejoramiento de los servicios de orientación e información al público, la actualización y adecuación de los cuerpos básicos de las normas jurídicas y reglamentarias, son, entre otras, sólo algunos de los aspectos más relevantes del gran esfuerzo renovador que la presente administración por ordenar los instrumentos y los medios que el gobierno pone a la altura de la comunidad nacional. Señor Presidente, H. Asamblea: desde luego que solicito a ustedes formalmente la aprobación del dictamen del compañero José Luis Dorantes, por que es un genuino representante social y por que en ello hacemos justicia a un núcleo importante de trabajadores al servicio del Estado; por que junto con él los compañeros Molina, Riva Palacio, Santos Gómez, Mendicutti habrán sin duda de sumar sus esfuerzos a los esfuerzos de todos nosotros en esta cámara de Diputados. Pero ante todo debe ser ocasión para rendir un homenaje emocionado y sincero a todos y cada uno de los trabajadores del Estado, lo mismo al insigne maestro rural que perfila el porvenir de las nuevas generaciones, que al caminero que al construir vías terrestres comunica a la patria; que al humilde trabajador de recursos hidráulicos que con ello contribuye con nuestros humildes campesinos; que a la modesta secretaria de una oficina o despacho, o que al modesto trabajador de limpia del Departamento del Distrito Federal. 854 A todos ellos, y a través de ellos a un hombre que trabaja con decisión inquebrantable, con entusiasmo como el primer día; al primer servidor el Estado, a Luis Echeverría. (Aplausos.) Ponderemos, pues, el trabajo y la dedicación, el esfuerzo de los trabajadores al servicio del Estado. Estimulémoslos todos los días para que entreguen lo mejor de ellos a la patria, como la patria quieren que trabajen sus propios hijos. Reencontrémonos dentro de unos meses con el hombre que habrá de regir los destinos de nuestra patria; con el licenciado José López Portillo. Reencontremonos por que fue él, en la Comisión de Administración Pública del Gobierno Federal, quien empezó a rediseñar los primeros avances de esta reforma administrativa, porque la Revolución Mexicana con José López Portillo, con los trabajadores del Estado, con los representantes del pueblo, aquí presentes, habrán de dar en estos 6 años un paso adelante como lo quiere el pueblo de México, ningún paso atrás en la tarea de reivindicación nacional. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se considera suficiente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son válidas y legítimas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Luis Dorantes Segovia y Rubén Vargas Torres, como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 