 De conformidad con el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, Tercera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio pasado en el Tercer Distrito Electoral del Estado de México. Contendieron en el mencionado Distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal: PAN: Profesor Isaac Romero Bernal y Marcos Ortiz Carbajal, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: licenciado Rafael Riva Palacio y Florentino Rebollo Velázquez, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: Pedro Quezada Zamora y Hugo Horacio Vega González, como propietario y suplente, respectivamente. PARM: Gregorio Marcelino Barragán Galindo y Marcos Rojas Galicia, como propietario y suplente, respectivamente. El día 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el proceso y desarrollo electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo prescrito por la Ley Electoral Federal. Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo de conformidad con 644 las normas vigentes. El día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos, encontrándose en el siguiente resultado. Fórmulas: PAN: propietario , profesor Isaac Romero Bernal, 5,255 votos; suplente, Marcos Ortiz Carbajal, 5,255 votos. PRI: propietario, licenciado Rafael Riva Palacio; suplente, Florentino Rebolledo Velázquez, 54,557 votos. PPS: propietario, Pedro Quezada Zamora; suplente, Hugo Horacio Vega González, 353 votos. PARM: propietario, Gregorio Marcelino Barragán Galindo; suplente, Marcos Rojas Galicia, 301 votos. Como resultado de la computación anterior, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción VI, de la Ley Federal, constancias de mayoría de votos a favor de los CC. licenciado Rafael Riva Palacio y Florentino Rebolledo Velázquez, como propietario y suplente, respectivamente. Entre los documentos que existen en ese expediente, aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a que hemos hecho mención. Esta Comisión, con apoyo en los documentos que fueron objeto de estudio, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral se ajustaron a las normas legales en vigor; no se registró ningún incidente y en tal virtud, venimos a someter al criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Tercer Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Rafael Riva Palacio y Florentino Rebollo Velázquez, propietario y suplente, respectivamente . Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F. a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Rafael Riva Palacio y Florentino Rebollo Velázquez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: 645 "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 