 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guerrero. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. 917 El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Profesor Juan Arellano Viveros y Marilú Gómez de Barriga, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Isaías Duarte Martínez y Gustavo Martínez, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Esteban Aureliano Salmerón Urióstegui y Salvador Urióstegui Castañeda, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Crescenciano Morales Moreno y Rafael Romero Parra, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este II Distrito Electoral del Estado de Guerrero, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del II Distrito Electoral del Estado de Guerrero. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este II Distrito Electoral del Estado de Guerrero, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 2,374 votos; Partido Revolucionario Institucional: 78,634 votos; Partido Popular Socialista: 541 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,189 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Isaías Duarte Martínez y Gustavo Martínez Martínez, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la consistencia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o. fracciones I y III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar 918 el día 4 de julio del presente año en el II Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Isaías Duarte Martínez y Gustavo Martínez Martínez como propietarios y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Isaías Duarte Martínez y Gustavo Martínez Martínez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos). - El C. Secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 