 "Esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del año en curso en el décimosegundo distrito electoral del Distrito Federal. "En dicho distrito electoral contendieron: Por el PRI, los CC. Adán Hernández Rojas y Alberto Martínez Carraro; por el PAN, los CC. Luis Uribe Uribe y Guillermo Roldán Moreno; por el PP, los CC. Ángel Bracho Meneses y José Victor Rubio Adame, y por el PNM, los CC. Anastasio Dorantes Pérez y Miguel V. Ramírez. "Del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente respectivo se llegó a la conclusión de que las elecciones se efectuaron con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Electoral Federal, sin que se registraran incidentes ni se presentarán objeciones fundadas sobre los diferentes actos del proceso electoral. "En el expediente obra una protesta formulada por el Partido Popular, la que se considera sin fundamento, en virtud de que su representante firmó de conformidad el escrutinio llevado a cabo por el comité distrital electoral, el que expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en favor de los CC. Adán Hernández Rojas y Alberto Martínez Carraro. "Por lo tanto y en vista de que no se desvirtúa el cómputo total de la elección, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del presente año en el décimosegundo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Adán Hernández Rojas y Alberto Martínez Carraro. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del presente año en el décimosegundo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Adán Hernández Rojas y Alberto Martínez Carraro. - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "