 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. Teodoro Molina Moctezuma y Nacianceno Mejía Laguna; por el PRI: CC. profesor Humberto Cuevas Villegas y Fernando León Hernández; por el PPS: CC. doctor Alberto García Balderrama y profesor Eloy Chávez Ángeles, el PARM no registró. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. Teodoro Molina Moctezuma y Nacianceno Mejía Laguna (PAN) de 2,843 votos; para los CC. profesor Humberto Cuevas Villegas y Fernando León Hernández (PRI) de 71,286 votos; para los CC. doctor Alberto García Balderrama y profesor Eloy Chávez Ángeles (PPS) de 223 votos; se extendió Constancia de Mayoría de votos a los CC. profesor Humberto Cuevas Villegas y Fernando León Hernández, propietario y suplente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 22 de julio del año en curso. Después del cuidadoso examen el expediente, esta Comisión juzga que el proceso electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la Ley. Las protestas planteadas no tuvieron importancia ni procedían desde el punto de vista legal. De ahí que sea inobjetable 846 la legalidad del triunfo de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5 de julio próximo pasado, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. profesor Humberto Cuevas Villegas y Fernando León Hernández. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. profesor Humberto Cuevas Villegas y Fernando León Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 