 "Las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y 1a. de Hacienda recibieron para estudio y dictamen el proyecto de decreto que, por los conductos legales, envió a la H. Cámara de Senadores el señor Presidente de la República proponiendo la creación de un organismo con personalidad jurídica propia, con el nombre de Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, que tendrá como finalidad primordial el estudio y la solución de los problemas sociales y económicos de los habitantes de esa región geográfica del Estado de Hidalgo. "En dicho proyecto de decreto se establece cómo debe regirse la citada institución, a la que se asigna para su funcionamiento una suma anual no menor de tres millones de pesos; se señalan además las reglas para su administración y las prerrogativas inherentes al organismo que está por constituirse. "Los componentes de las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y 1a. de Hacienda de la H. Cámara de Diputados estimamos que al aprobarse el proyecto de decreto objeto de este dictamen, el Estado de Mexicano cumplirá con un urgente deber de humanidad, de patriotismo y de civilización, al hacer llegar la ayuda económica y técnica del Gobierno Federal a la población otomí del Valle del Mezquital, víctima de injusticias seculares, cumpliendo además con uno de los postulados básicos de la Revolución mexicana, como es el de combatir la miseria y la injusticia social. "El proyecto de decreto acerca del cual dictaminamos es la culminación de una serie de tentativas y de proyectos frecuentes que no llegaron a plasmarse en realizaciones benéficas para los infelices pobladores de aquella desértica región castigada por el infortunio, por la naturaleza, por la ignorancia y lo que es más doloroso, por la incomprensión de sus compatriotas. "Las Comisiones que suscriben consideran que el proyecto del Ejecutivo, de que nos ocupamos, cumple en forma inicial que puede ser el punto de partida para medidas de mayor alcance al dar el primer paso en firme para incorporar al progreso nacional a los desamparados otomíes, pobladores del Valle del Mezquital. "México debe demostrar su aversión a toda clase de discriminación racial y a las injusticias sociales en todas sus manifestaciones, por lo que estimamos que el proyecto del Ejecutivo debe ser apoyado unánimemente por los CC. Diputados, realizando de esa manera un acto altamente justiciero y patriótico . "Las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y 1a. de Hacienda someten a la consideración de vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. "Artículo 2o. El Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, tendrá como finalidad esencial el estudio y la solución de los problemas económicos y sociales de la zona conocida con el nombre del Valle del Mezquital, en el Estado de Hidalgo. "Artículo 3o. El organismo de que se trata se regirá por un Consejo constituído en la forma que se dispone en el artículo siguiente y por un Vocal Ejecutivo. "Artículo 4o. El Consejo del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, estará integrado por un representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Secretaría de Agricultura y Ganadería, Secretaría de Recursos Hidráulicos, Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, Secretaría de Educación Pública, Departamento Agrario, Gobierno del Estado de Hidalgo, Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto Nacional Indigenista y Comisión Nacional del Olivo. La organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.................... (UNESCO), el Instituto Indigenista Interamericano y la Sociedad Agronómica Mexicana, podrán designar representantes ante el mismo Consejo, que estará presidido por el representante del Estado de Hidalgo que será el Gobernador de la misma entidad. "Artículo 5o. El Vocal Ejecutivo será designado por el C. Presidente de la República y formará parte integrante del Consejo del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. "Artículo 6o. El Gobierno Federal, por medio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, pondrá a disposición del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital una suma anual no menor de $3.000,000.00 (tres millones de pesos) que entregará en fideicomiso al Banco de México, S. A. "Artículo 7o. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público pondrá a disposición del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a su medida que se efectúe su recaudación, $0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque que establece la Ley de Impuestos sobre Aguamiel y Productos de su fermentación, de acuerdo con el Decreto que reforma los artículos 3o. y 4o. de 29 de diciembre de 1951, publicado en el "Diario Oficial" el 31 del mismo mes y año. "Artículo 8o. Para incrementar los recursos económicos del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, esta institución recibirá los subsidios y donativos que hagan en su favor los órganos del Gobierno, las instituciones descentralizadas, las empresas de participación estatal, y las personas físicas o morales que así lo determinen. "Artículo 9o. El Consejo del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital tendrá, a la vez, el carácter de Consejo Técnico del fideicomiso que se constituya para el manejo de los fondos aportados por el Gobierno Federal, por el del Estado de Hidalgo y demás instituciones y personas a que se refiere el artículo anterior. "Artículo 10. El Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, gozará de franquicia postal y telegráfica y podrá hacer uso del Escudo Nacional. "Artículo 11. El Consejo del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, propondrá al Ejecutivo Federal la reglamentación del funcionamiento de la institución y formulará anualmente su programa de actividades según el presupuesto que apruebe el C. Presidente de la República. "Transitorio. "El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados. "México, D. F., 24 de diciembre de 1952. - Comisión de Asuntos Indígenas, Juan Sabines Gutiérrez. - Narciso Contreras Contreras. - Jesús Garza Cantú. - Comisión 1a. de Hacienda, Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Petróleo "