 "A la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas con fecha 6 de julio del corriente año, en el séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz. "De las constancias tenidas a la vista se encuentra que fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito de referencia, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Rafael García Oliveros - Luis Fuentes Cicero; por el PRI, Agustín Ramírez Romero - Manuel Abascal Sherwel; por el PP, Manuel Mendoza Cruz - Benito Hernández García, y por la FDPPM, Ignacio Villegas Sandoval - Julio Moreno Rosas. "Del examen cuidadoso del expediente integrado con las actas de escrutinio levantadas en cada una de las casillas que funcionaron en el distrito electoral; con la constancia de mayoría de votos expedida por el Comité Electoral Distrital; con una copia certificada del estudio formulado por la Comisión Federal Electoral y con el escrito de queja formulado por el C. Manuel Mendoza Cruz, candidato a diputado federal, propietario por dicho distrito postulado por el PP; se está en posibilidad de concluir que el proceso electoral se ajustó a las prescripciones de la Ley Electoral Federal; que el acto de la elección transcurrió con absoluta normalidad como se comprueba con las actas de escrutinio en las que no constan incidentes y a las que no vienen agregadas protestas; el día 13 del mismo mes se reunió en cumplimiento de las prescripciones legales relativas el Comité Distrital Electoral, con el objeto de verificar la votación emitida, habiendo expedido constancias de mayoría de votos a los ciudadanos Agustín Ramírez Romero y Manuel Abascal Sherwel, por haber obtenido pluralidad de 30,405 votos; que las objeciones y protestas formuladas con fecha 14 del presente mes por el C. Manuel Mendoza Cruz, candidato a diputado federal postulado por el PP, no son fundadas, porque se refieren, en parte, a diversos hechos ocurridos durante el proceso electoral sin que exhiba pruebas de haber objetado oportunamente y en los términos de la ley a los integrantes del Comité Distrital Electoral a quienes acusa de parcialidad, y como por otra parte dicho ciudadano pretende que se nulifiquen también las votaciones que obtuvieron los candidatos postulados por el PAN, y por la FDPPM, que según el cómputo hecho por el Comité Distrital lo superaron en votación, no sería lógico suponer que dicho Comité Distrital hubiera procedido con parcialidad a favor de tres partidos, por lo tanto no son de considerarse fundadas las quejas de referencia, máxime que la constancia de mayoría de votos fue registrada por la Comisión Federal Electoral bajo el número 95, con fecha 13 de agosto actual, razones por las cuales nos permitimos someter a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el día 6 de julio del corriente año en el séptimo distrito federal electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Agustín Ramírez Romero, y Manuel Abascal Sherwel, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez.- Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra en contra el ciudadano Manuel Mendoza Cruz. El C. Mendoza Cruz Manuel: Honorable Asamblea, para el Partido Popular es un honor que se le hubiera permitido el venir a impugnar el dictamen del séptimo distrito de Veracruz. Para mí en lo personal también es satisfactorio, toda vez que soy un trabajador voceador de prensa y que la lucha me ha traído a este lugar a impugnar el triunfo que se da al candidato del Partido Revolucionario Institucional. No tendría porqué venir a ocupar esta tribuna objetando el dictamen, si no tuviera razón para hacerlo. Principiaré por tachar de parciales a los señores que integraron el Comité Distrital Electoral. Quiero manifestar a ustedes que el señor licenciado don Luis Gámez Grajales es director de la Escuela Secundaria y Preparatoria de la ciudad de Orizaba; el doctor René Bustos Castro, es jefe de los Servicios Coordinados de Salubridad y Asistencia del mismo lugar, y el doctor Agustín Kraus, persona muy honorable, pero que por principio de cuentas estuvo, a la llegada del señor don Adolfo Ruiz Cortines, a la convivialidad que se le sirvió, quiere decir que es un partidario del Partido Revolucionario Institucional y, por consecuencia, no puede ser del Comité Distrital. En esas condiciones, nosotros objetamos, mediante escritos que presentamos a la consideración de ellos mismos, que no estábamos de acuerdo con su actuación; pero ésto, como es natural, para el Partido Popular, tuvo que ser nulo. La parcialidad manifiesta estuvo desde que se instaló el Comité, porque no se nos tomó en cuenta no obstante que habíamos presentado el registro de las candidaturas nuestras. Es más, en el transcurso de la lucha que nosotros entablamos con el Comité Distrital, hicimos ver que no estaba cumpliendo con la ley, toda vez que ni siquiera había publicado la ubicación de casillas del distrito electoral y principalmente en la cabecera de Orizaba. Con muchas futilezas, nos informaba dicho Comité Distrital que no podría hacerlo, porque no tenía tiempo, que estaban trabajando. Nosotros pensamos que todos debemos trabajar, pero una cosa es trabajar y otra violar la Ley Electoral en que estaban ellos metidos. Así llegamos al nombramiento de los presidentes y del personal de casillas. Nos presentamos el día de la junta, con nuestras listas, con el fin de proporcionarlas al Comité Distrital. Desgraciadamente, como es natural, fueron rechazadas y hasta posteriormente, dos días después, fueron admitidos, ya solamente para llenar un requisito, lo que demostraba desde ese punto de vista que querían nombrar el personal que fuera todo del Partido Revolucionario Institucional. Si esto no fuese suficiente, señores diputados y presuntos diputados, llegó el día de la elección y vimos con toda pena cómo el propio presidente del Comité Distrital recorría casilla por casilla con el propósito de dar instrucciones a dichos presidentes de casillas, a manera de que se votara por determinada fórmula. Yo personalmente estuve a reclamarle su proceder y me indicó que lo hacía para ayuda en parte a acelerar los trabajos; y en el proceso de la votación del día 6, se instalaron dobles casillas, como la segunda y la tercera. En el transcurso de la mañana del día 6 se nos manifestó que cada casilla era para acelerar la votación del grupo del Sindicato de Cerveceros; se nos dio, por ejemplo, de la dos, un domicilio particular, que no era admisible ir a aquel lugar, pero que en fin así lo determinó la Comisión. La casilla 3 se nos dijo que se iba a poner en Poniente siete número 37, y tampoco se instaló ahí, sino en otra casa particular, en la Avenida Poniente 11. Quiere decir, entonces, que el fraude electoral estaba preparado desde un principio, con el propósito de no darnos cabida dentro de la lucha electoral. Sabíamos perfectamente bien que una lucha de nosotros contra el PRI, era una lucha contra gigantes, si ustedes lo entienden así, de David y Goliat; pero teníamos el valor civil para enfrentarnos a una situación favorable para ustedes y desfavorable para nosotros, toda vez que teníamos a las autoridades en contra, tanto de la cabecera del distrito como de los demás pueblos circunvecinos. No obstante ésto, hicimos ver a estos señores que no estábamos conformes con su proceder, y ya les digo cuál fue la contestación. Llegó la tarde del día seis, día de la elección, y entonces estos señores, con toda desfachatez y con toda sangre fría, emplearon la camioneta del Departamento de Salubridad Pública del lugar para levantar algunas de las casillas y llevar las urnas al Comité coordinador del PRI y otras al Comité Distrital. Luego el recuento no fue hecho en el lugar que marca la ley, que debe ser en las casillas, sino que fue hecho en lugares completamente distintos a los que ya he mencionado. No obstante eso, al hacer el recorrido por los pueblos donde se instalaron (en cada pueblo una casilla) pudimos constatar que solamente había votación para el partido de la Federación de Partidos del Pueblo, para el PAN y para nosotros del PP. Desgraciadamente, las autoridades, convertidas en clubes políticos, nos indicaron que podíamos retirarnos de ese lugar porque tenían instrucciones de arriba para corretearnos o apresarnos. Prueba de ello es que todavía se encuentra latente el caso del general Cándido Aguilar; pero no voy a defender ese caso sino el del PP. En esas condiciones desfavorables tuvimos que "apechugar" con una especie de derrota aparente. Sabe bien mi contrincante a quien vengo a impugnar su credencial, el señor Ramírez Romero, que me merece atención, pero que en la lucha política estamos completamente distantes; que los pueblos fuera de la cabecera de Orizaba, no son del PRI sino de los partidos contrarios, donde el general Aguilar tiene influencia política sobre todos los grupos, sobre los campesinos y sobre todos esos grupos dispersos. Nosotros podíamos agregar que sobre ese aspecto el PRI jamás pudo triunfar en todo el distrito de Orizaba. A eso se debe -y lo sabe el señor Agustín Ramírez Romero- que también en Río Blanco, Nogales y Santa Rosa son feudos, válgaseme la frase, son feudos que ellos detentan con el propósito de que nadie llegue a entrar en esos lugares. Yo lo digo porque vivo ahí, tengo muchísimos años, desde la Revolución, que me separé de ella y quedé en el distrito de Orizaba; he convivido con ellos los del pueblo; yo recorrí patio por patio casa por casa, buscando el apoyo del pueblo porque mi posición de trabajador me permite entrar en todos esos lugares. Yo preguntaría al señor Ramírez Romero, si él conoce siquiera una cuarta parte de la ciudad de Orizaba; la conoce superficialmente, la conoce porque va a Orizaba, pero jamás ha convivido con el pueblo y nosotros, los del Partido Popular sí hemos convivido con el pueblo. Yo voy a citar unas frases del señor Lic. Ortiz. Decía entre, otras cosas: "daremos el juego al Partido Popular para que traiga sus mejores hombres y queda al último, queda a la zaga". No, señores, yo quiero declarar una cosa: el Partido Popular jamás traerá a sus mejores hombres, porque yo no soy uno de los mejores, soy de la clase baja, del pueblo. Quiere decir que no trae a elementos capacitados; trae elementos trabajadores, elementos de pueblo. Esos no son los mejores hombres, pero también digo otra frase: "admiro la actitud del Partido Popular, porque viene a batallar aquí a esta tribuna". Y nosotros sí estamos dispuestos a aceptar esa frase, porque en el Partido Popular existen hombres de lucha, hombres del pueblo, hombres que saben cuál es la realidad y la necesidad. Yo, cuando he ganado nueve centavos durante la dictadura, entonces sentí el latigazo que era la dictadura. Hoy gano lo que desgraciadamente me tiran las empresas periodísticas, el pequeño porcentaje que nos dan. Jamás un gobierno, jamás la representación nacional han hecho algo porque ese gremio al cual pertenezco y que me honra pertenecer a él, se ha tomado en cuenta. Cuántas veces hemos visto qué cantidades de dinero, qué edificios se gastan las empresas de periódicos, y en cambio, a nosotros los humildes voceadores de la prensa, nos tiran miserables migajas de pan. Eso me obligó a aceptar la postulación del Partido Popular. Sabemos muy bien que el pueblo de Orizaba, el pueblo del VII distrito tiene sed de libertad, tiene sed de justicia, porque es un pueblo que está sojuzgado desde hace muchos años por determinadas gentes, y me voy a reservar los nombres, porque señores, sé que con ésto estoy sellando mi tumba ya que he tenido el valor civil para venir a decirle a la representación nacional cuál es la verdadera situación que prevalece allí provocada por unas cuantas gentes. Hace muchos años fueron asesinados algunos obreros. Hay muchas viudas todavía y niños en la orfandad, y jamás se le ha hecho justicia a un pueblo que ya la necesita. Sabemos muy bien de una masacre y que hubo hace varios meses en Ciudad Mendoza. ¿Qué se ha hecho, qué han dicho los periódicos para criticar ese hecho y pedir justicia para el pueblo? Nuestra representación nacional y el Gobierno, jamás ha hecho justicia. Por eso vengo a impugnar un dictamen, porque no está ajustado a la realidad. Si bien es cierto que el señor Agustín Ramírez Romero obtuvo oficialmente una mayoría de sufragios, jamás la ha obtenido en realidad, porque la que obtuvo se la compusieron en las casillas. Se nos negó el derecho a votar, y allí se sacó a algunos de nuestros representantes a empellones. Se hizo todo lo que se pudo por obtener un triunfo, que en el caso de mi contrincante no es triunfo, porque lo sabe él, ya que están otros partidos adelante también en la votación, y esto lo sabe; lo sabe perfectamente. Ante esta situación, señores diputados y presuntos diputados, yo pido a nombre del Partido Popular y en el mío propio, que se deseche el dictamen, y que si no se nos da el triunfo, cuando menos se anulen las elecciones, para unas nuevas a que deban convocarse. Se violó la Constitución y se violó la Ley Electoral, se hicieron los paquetes a puerta cerrada; no se nos permitió la entrada, presentamos nuestras protestas; no fueron admitidas. La parcialidad manifiesta del Comité Distrital Electoral en el séptimo distrito fue patente; la ley dice terminantemente: "No deben ser funcionarios públicos los que integren un comité Electoral Distrital" y, en cambio, nuestras protestas, no obstante nuestro dicho, jamás se tomaron en cuenta. ¿Qué significa ésto señores representantes? ¿Váis a aprobar una credencial que no llena los requisitos legales y que sólo se obtuvieron a base de fuerza, a base de presión, donde existe una guardia de corps que está detrás del candidato, que está haciendo presión? Aquí hay representantes obreros ya aprobados como diputados; lo saben ellos. Pero, en cambio, no dicen nada. Entonces, quiere decir que cada uno solamente busca algo para él y el bien para él. El Partido Popular no lucha por un bien personal; lucha por un programa general, y en ese programa general no trae a sus mejores hombres. Si ustedes quieren, traerá a los peores; pero batalladores, que no cejarán ni un ápice, porque nosotros no hemos hecho presión ante nadie y los votos obtenidos por nosotros son voluntarios, no sacados a fuerza u obligados a base de la cláusula de exclusión para buscar que todos los ciudadanos conscientes e inconscientes tengan que votar en favor de determinada planilla. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Sierra Ramos Caleb: Compañeros miembros del Colegio Electoral: Propiamente la Comisión no necesita hacer la defensa de su dictamen. Las impugnaciones que presenta el candidato del P. P. deben considerarse sobre la base de su afirmación de reconocimiento, de que el PRI obtuvo la mayoría de sufragios a favor de sus candidatos; que hubo serias irregularidades en el proceso electoral, no está probado por el Partido Popular ni por sus candidatos. No tenemos en el expediente una sola constancia por la que se pueda colegir que los miembros del Comité Distrital no reúnen los requisitos que la ley establece para ser miembro del Comité Distrital Electoral. No hay una sola constancia de la cual se pueda encontrar que se cometieron las violaciones a la ley como estima el candidato del PP que se cometieron. Estamos cometiendo el error substancial de considerar como válidos solamente los elementos de prueba puramente verbales, demagógicos; los argumentos de tipo biográfico a que ya también se refería el compañero, licenciado Hinojosa, los elementos de carácter biográfico en los cuales la autobiografía viene a resultar una simple escaramuza especulativa, porque no debemos olvidar que la alabanza en boca propia es vituperio. De tal manera que la Comisión no necesita defender su dictamen. Está reconocido por el propio candidato del PP que los candidatos del PRI obtuvieron la mayoría de sufragios; y no está probado, por que no hay ningún elemento probatorio en el expediente, que se hayan cometido las violaciones o irregularidades que se mencionan en el proceso electoral ni en el acto mismo de la elección, en el distrito que se está estudiando. De tal manera que la Comisión sostiene su dictamen y lo somete a la consideración de la Asamblea. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Agustín Ramírez Romero. El C. Ramírez Romero Agustín: Ciudadanos diputados y presuntos diputados: El que les habla es obrero de la fábrica de Río Blanco; y como decía un miembro de la Comisión que ha dictaminado, juzgado en realidad el resultado de la elección del 7o. distrito, él es quien ha esbozado en contra de Agustín Ramírez Romero pero que en su biografía no podrán tacharlo, sino señalarlo como un trabajador que vive de la misma fuente de trabajo donde ha laborado durante largos años. Como obrero, como elemento de principios revolucionarios y fiel intérprete de una ley elaborada por el Ejecutivo, hoy representando un régimen democrático nuestro muy digno licenciado don Miguel Alemán, nos dimos cuenta que con esta ley no podía haber fraudes, nos dimos cuenta de que con el mecanismo de esta elección tenía que imponerse la voluntad del pueblo, y, por lo tanto, eso es lo que se ha estado sucediendo aquí y hasta hemos tenido la oportunidad de que desgraciadamente entre los actores que ha traído el Partido Popular figure un elemento obrero que viene con indumentaria de trabajador; pero está mintiendo ante ustedes, porque si antes era obrero, a la fecha es un comerciante. Se dice que Agustín Ramírez Romero, presunto diputado, no conoce la ciudad de Orizaba. Primeramente tenemos que aclarar que no es suficiente el que conociera yo la ciudad de Orizaba: tenía que conocer geográficamente lo que era el séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz (aplausos en galerías), y también reconocer los principio del Partido Revolucionario Institucional, en donde se nos ha sometido a diferentes pruebas para ver si en realidad contamos con el respaldo de nuestros conciudadanos, por eso nos dimos a la tarea de ir a visitar los pueblos más apartados del centro y de la cabecera del distrito, y esto es lo que con orgullo venimos a decirles, que conocemos las necesidades que existen en los lugares como es la región de Zotorico, en donde sí va a ser posible la visita a esos lugares a través del camino que se está construyendo, cosas que no podrá decir el candidato del Partido Popular, porque desgraciadamente tenemos que hablar de que deben haber escogido no a sus mejores elementos sino a sus mejores actores y posiblemente artistas, para ver si podían en un momento sugestionarse a un conjunto de ciudadanos que por muchas razones deben haber adquirido el respaldo de los habitantes de los distritos que vienen representando. Voy a simplificar el debate, primeramente, haciendo notar que para participar en la elección del séptimo distrito del Estado de Veracruz tuve que posesionarme bien de lo que era la Ley Federal Electoral. Luego tuve que interrogar a los trabajadores del sindicato al cual pertenezco, del sindicato de trabajadores en general de la Compañía Industrial de Orizaba que está integrado por más de dos mil trabajadores. Después de haber tenido ese respaldo, tuve que darme a la tarea de ir interrogando a los demás elementos del sector obrero, hasta haber obtenido ese respaldo en su totalidad, y ese orgullo sí lo tengo de que hayan reconocido los compañeros del sector popular, que necesitamos antes que todo la unidad para poder hacer algo en bien de la comunidad a la que venimos representando. Luego se habla de actos violatorios que no constan ni pudieron siquiera haber obtenido una información verídica. Nosotros tenemos la lista autorizada por personas que nuestro mismo oponente manifestaba que son personas ajenas al sector popular. ¿Cómo podrían ser partidarias de un sector obrero, cuando son profesionistas, personas honorables que no podrían poner en tela de juicio sus actos a cambio de la personalidad que pudiera tener Agustín Ramírez Romero? Repito, no soy sino un trabajador de la fábrica de Río Blanco. Después de ésto, vino el resultado que ustedes conocen, donde se asevera que es el general Aguilar quien tiene ahí un dominio, cosa inexacta, porque si tuviera un dominio como pretendió con elementos armados, hubiera amedrentado, hubiera logrado amedrentar a algunos de los campesinos de aquellos pueblos; pero no podría amedrentar a los elementos de principios revolucionarios como son los obreros de la región de Orizaba y campesinos, porque estamos seguros de eso. Por ello los campesinos y obreros de la región de Orizaba, así como del sector popular, ya sabedores de que es por demás sostener una situación contraria, no hicieron mal uso de una libertad que nos ha caracterizado en ese lugar y así es como tenemos que manifestar a ustedes que tuvimos el respaldo de esos tres sectores y tenemos la seguridad de que ha hecho justicia la Comisión al producir su dictamen, teniendo a la vista la documentación correspondiente. Y si esta discusión ha dado oportunidad de afirmar que el Partido Popular no escogió a sus mejores hombres, puede ser ¡qué cosas excepcionales!, que haya escogido a sus mejores actores, a sus mejores artistas, que creyeron que podrían impresionar aquí con declaraciones falsas, porque de la estadística que se recogió de la votación, en realidad el PP es el único que figura con escasa votación. En algunos lugares ni siquiera un voto tuvieron, porque conocen quiénes son sus efectivos representantes nacionales. (Aplausos) -El mismo C. Secretario: Habiéndose agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero: Son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el día 6 de julio del corriente año en el séptimo distrito federal electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Agustín Ramírez Romero y Manuel Abascal Sherwel, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) -El C. secretario Carranza Rafael Hernández (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. -Sección 4a. "