 Vengo a esta tribuna perfectamente emocionado porque aquí, a esta tribuna, han llegado hombre cuyas ideas, transformadas en el eco de su voz, han recorrido toda la República, todo mi país, como un canto de libertad; y esas voces que han venido desde los orígenes de la Revolución a variar los sistemas y a encauzar la Revolución mexicana, es por eso que, emocionado y fervoroso, llego a este recinto, que es el más alto de mi patria. Señor doctor Gómez Membrillo: Muchas gracias porque usted me ha dado la oportunidad de llegar a esta tribuna a lograr lo que para mi es un coronamiento de una larga trayectoria de trabajo y esfuerzos. Señores, yo nací en uno de los lugares más pobres de este Distrito Federal; siento profunda satisfacción de contar como suplente a un señor profesor normalista, Juan Negrete López, que tiene 20 años de cruzar por todo el 19 distrito electoral, sirviendo a los habitantes de estos rincones de México por mucho tiempo; ya es histórico, vapuleado por esta enorme ciudad de México. Mi distrito, el 19 distrito electoral, comprende, como ustedes saben, señores Xochimilco, Ixtapalapa, Tláhuac, y Milpa Alta. Distrito eminentemente campesino: Tenemos enclavadas una serie de colonias proletarias que reflejan claramente el lugar donde pasé los primeros días de mi vida y siento profunda satisfacción, señores, de que los gobiernos revolucionarios hayan abierto las puertas de las escuelas para que ese señor chaparrito, profesor, y yo agrónomo, viniendo de gentes muy pobres haya abierto esa Revolución gloriosa de México sus puertas para que ahí nos fuéramos a preparar. (Aplausos) Y si es el pueblo y si son los gobiernos revolucionarios los que no han preparado, compañeros diputados compañeros del Colegio Electoral, pueblo de México, no faltaba más que viniéramos a claudicar a nuestros orígenes y a nuestra ideología. Tenemos que estar íntimamente ligados con las gentes del 19 distrito electoral. (Aplausos) El señor profesor y yo, desde el primer momento que mi gloriosa Confederación Nacional Campesina nos llamó a formar, a figurar como precandidatos a diputados por ese distrito electoral, inmediatamente, con toda la fuerza de nuestro corazón, estuvimos presentes para cumplir con los ideales más sagrados que mexicano alguno pueda tener. Por eso, desde este momento, señores, de día y de noche, hemos recorrido todos y cada uno de los pueblos del 19 distrito electoral. Fuimos de colonia en colonia, de pueblo en pueblo; fuimos a los lavaderos públicos a platicar con sus mujeres, porque nos entendemos; fuimos a las escuelas y platicamos con los maestros, con los chiquillos, y llegamos a platicar con los pequeños agricultores y con los ejidatarios, porque es el mayor porciento de los habitantes de ese distrito. Hubimos de decirles, revueltos con ellos en las parcelas, porqué razón esas tierras cultivadas por cien, doscientos años, de maíz, no les producen; hubimos de explicarles, calmadamente, porque tenemos calma y entendemos esa rama, que se hace necesario agregarle a la tierra los fertilizantes necesarios para que substituyan los elementos nutritivos que le hacen falta, porque desde hace muchos años se cultivan de la misma cosa. Señores, después de mucho deambular de un lado para otro, llegó el 6 de julio. De verdad, compañeros, y digo de verdad porque sé y tengo la seguridad de que también en la mayor parte de todos los distritos que ustedes vienen aquí a representar, también fueron a cumplir con su deber, porque una nueva aurora brillara en México, porque ya no es el tiempo en que llegaban los diputados a ser diputados nada más porque se quería; teníamos que ir a cumplir con nuestras obligaciones. Pero no es el triunfo rotundo ni de Negreto López ni de Marcué Pardiñas: Es el triunfo de la Confederación Nacional Campesina que está profundamente arraigada en el 19 distrito electoral; es el triunfo del Partido Revolucionario Institucional que a base de su organización ha controlado perfectamente bien ese 19 distrito electoral, porque en todos esos pueblos se ve la Revolución. Tenemos pueblos que están en la sierra del Ajusco, que están arriba de Milpa Alta, de Tlalpan, de Xochimilco, totalmente asfaltados, con luz eléctrica, de agua potable, lavaderos públicos, costureros públicos, etc.,. Eso, señores, es Revolución. (Aplausos) Perdón si les he quitado mucho tiempo. Solamente repito a ustedes, señores, que he triunfado leal, y honradamente; que no lancé ningún insulto a cada uno de mis oponentes, porque no venía al caso, porque me puse a trabajar junto con esos señores, y porque no se hacía necesario, ya que tampoco ellos me insultaron. Solamente me dediqué a trabajar y tengo la firme seguridad de que si somos diputados, continuaremos cumpliendo nuestra labor para dar un mentís a quien duda que hay buenos mexicanos que quieren trabajar en beneficio de México. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra del ciudadano José Hernández Montaño. El C. Suárez Molina José Luis: Con todo respeto pido a la Presidencia que en vista de lo inconsistente de los argumentos de la oposición, y en vista también de la manifiesta mayoría de la Asamblea, se termine el debate y se ponga a consideración el dictamen. El C. Presidente: La Presidencia pone en conocimiento del ciudadano diputado, que conforme al reglamento deben tomar la palabra los oradores que se han inscrito. Tiene la palabra en contra el ciudadano Hernández Montaño. El C. Hernández Montaño José: Señores diputados y presuntos diputados: No se piense que vengo a esta tribuna inspirado en el deseo de arrojar lodo a mis contrincantes o de subestimar su personalidad. Nada de eso. Por lo contrario, ellos son incidentes de la lucha política y producto además de las circunstancias que México vive, y también desde luego, un producto de la inquietud y del pensamiento de los partidos políticos, de los partidos de la oposición y del partido oficial: El PRI. Quiero decir a ustedes que al iniciar mi campaña postulado por el Partido Popular el siete de mayo en el pueblo de Ixtapalapa, un grupo de partidarios o miembros del Partido Revolucionario Institucional, que se concretó a molestarnos, por conducto de ese grupo envié un mensaje al señor Marcué Pardiñas, a quien no tenía el gusto de conocer, y al compañero Juan Negrete López, para decirles que yo los invitaba a una lucha de caballeros, a una lucha cívica, a una lucha democrática, y creo que esto yo lo he cumplido. Sin embargo, incidentes de la campaña orillaron a los partidarios, en un afán de alta pasión, a cometer atropellos y agresiones terribles en mi contra. Pero no le hace. La misión de los candidatos a diputados del Partido Popular no es venir a defender aquí la curul por la curul misma. Nosotros venimos a cumplir aquí con un principio de doctrina política, con un principio de doctrina social, de que estamos profundamente convencidos. Nosotros estamos aquí defendiendo también la soberanía y la voluntad de esos campesinos que están incrustados en las tierras que rodean el valle de México, y a que hacía alusión el ingeniero Marcué Pardiñas. Esos campesinos, que si bien los liga una cinta de asfalto con esos pueblos que están a los lados de esas brillantes carreteras, se mueren en la miseria más espantosa y en el dolor económico más tremendo, respirando angustiosamente por el hambre, y también por sus ansias de libertad y de democracia que esperaban ver consagrados en esta lucha cívica. Yo, ante el ambiente de esta H. Congreso, ya que también ha tomado su calidad de porra frente a este caso del 19 distrito, quiero decirle que no traigo predisposición y que de mis labios no partirá una sola palabra de reproche para mis adversarios. Tengo referencias de la honestabilidad del señor Marcué Pardiñas. Para él, bien ganado el aplauso por su personalidad; pero en cuanto al juego político que se realizó en el 19 distrito electoral, yo quiero pensar por un momento ya en el triunfo que él mismo se señalaba, y en mi derrota diciendo que "vale más ser diputado derrotado, que un diputado de designación". Los fracasos son triunfos, porque se conocen las causas. Hay derrotas que enorgullecen y exaltan al derrotado, y hay triunfos que envilecen. Este es uno de ellos. (Aplausos) El triunfo de Marcué Pardiñas por la heroica Confederación Nacional Campesina puede sentirse por anticipado; pero llorarán más tarde la derrota. Si, señores diputados; y ustedes que hablan de democracia y que son los representantes de esa democracia en el civilismo en México, hoy vamos a tener la prueba en contrario en el dictamen; hoy vamos a traer la prueba y de esa representación nacional que ya ostentan algunos de ustedes. Desde el primer momento en que se inició la campaña procedí dentro de la honradez, siguiendo los causes que marcaba la ley, hice las objeciones al Comité Distrital; más tarde, a la Comisión local, y después, a la Comisión Federal Electoral. Aquí está este hato de pruebas que han fundamentado el dictamen y a ellas quiero referirme. Los dictámenes surgen aquí fundamentalmente, no por la cuestión política de los casos, sino sencillamente por los números. El dictamen lo fundamenta el cómputo general del distrito; este cómputo lo fundamentan las actas de escrutinio, y no puede haber de ninguna manera un dictamen, o una mayoría, una constancia legal, cuando las bases que le dan origen son falsas. Ahora me remito a la argumentación que hacía aquí un miembro de la Comisión, que creo que fue el señor diputado Sánchez Mireles. El decía que los partidos de la oposición presentan pruebas que prueban lo contrario de lo que pretendían probar. Yo todavía el día de anteayer presenté como pruebas, las pruebas que se han presentado a los organismos electorales que van a probar lo contrario de lo que él pretende. Las pruebas con las 41 actas de escrutinio de las 41 casillas que se establecieron en el 19 distrito electoral. Yo solamente tuve a la mano o pude recoger 19, y aquí están. De esas 19, diecisiete están alteradas y, como decía a ustedes, pedí a la H. Comisión dictaminadora de la Segunda Sección, que una simple operación aritmética de suma y resta, daría el traste con la legitimidad de los votos atribuidos al P R I. Esto es, aquí están los números; aquí están las mayorías; basta nada más esto para orientar a ustedes, señores diputados; aquí está la prueba firmada por todos los funcionarios de las casillas. Todas estas pruebas están firmadas; son las pruebas oficiales. Yo retiro, desde estos momentos, todo mi pliego de apelaciones que se basa desde la irregularidad que se inició con el nombramiento del personal de casillas, con las arbitrariedades que se cometieron en las 41 casillas con todo el procedimiento viciado, para llegar solamente a esta argumentación: De 19 casillas, 17 están alteradas. Prueba de ello, solamente es una: En una casilla se reciben 3,000 votos para su elección, o para distribuir. Hay 565 en las ánforas; hay 1,266 sobrantes. Quiere decir que hacen un total de 1,831 boletas. ¿Qué se hicieron las 1,169? Por otro lado, tenemos un casilla donde se presentan o se reciben mil boletas, y se hace el recuento sobre 1,162. Por otro lado, yo referiría a ustedes, señores diputados, a ustedes me estoy refiriendo, que las 17 casillas están a la disposición de ustedes, y si esto no es fraude, que baje Dios y lo diga. Si esto no es fraude electoral, si esto no es fraude, ¿Qué pueden atribuir ustedes como legalidad o como procedimiento? Sí el dictamen numérico se basa justamente en las actas de escrutinio. El procedimiento viciado no me importa; que votantes más o menos, que no tenían credencial, todo eso es válido frente a esta realidad. Ustedes han exigido pruebas; aquí están las pruebas, y deben obrar en el expediente de la Comisión. Y yo quisiera saber por que no. ¿Qué se va a atribuir esto a una ignorancia de quienes lo practicaron? Se puede admitir en uno o dos casos; pero no se puede admitir en más de 20 casos, porque si en 19 tengo 17, imagínense ustedes lo que será en las demás casillas. Ahora bien, este para mi es el acto más dramático y que pone en tela de juicio, y no quiero que esto acontezca, porque yo respeto al Poder Legislativo que debe ser la más alta representación nacional. Yo respeto a los señores diputados, porque ellos en forma directa o indirecta, tiene la confianza del pueblo. Yo respeto las decisiones, y yo sé también de antemano que tal vez estas pruebas no hagan variar el dictamen, porque los dictámenes tienen que aprobarse en la forma en que son presentados. Desgraciadamente hay que confesarlo y hacerlo saber al pueblo de México - aún con la vergüenza que decía un compañero, porque esto trascenderá las fronteras nacionales -, el dictamen obedece al designio de los hados superiores, (desorden) y no es precisamente la Comisión la que dictamina: Ella ejecuta. Ustedes deben decirlo a los cuatro vientos, sin cobardias, sin malas interpretaciones, sin suspicacias, que lo que aquí se pretende con el dictamen es darle validez al fraude. Yo no quería hablar de fraude. Me avergonzaba decir que había habido fraude. Me apenaba como mexicano y más aún en mi calidad de maestro - porque yo he sido maestro desde hace más de dieciséis años y enseño civismo y enseño en la cátedra - decir a mis alumnos en la clase de civismo y en la clase de sociología, que esto es democracia, que esto es civismo. ¡No, señores! Esto es corruptela y en la corruptela - hay que exonerar a los señores representantes que no son producto de esta corruptela - la corruptela está más arriba (aplausos en las galerías), en el partido que detenta el monopolio político, y no hay tampoco que culpar a las minorías, a las infanterías del PRI, porque ellas no hacen más que seguir la corriente sociológica de quien los empina al fracaso o al triunfo. Ellos no, señores. La cosa tiene su estructura más arriba y tiene su estructura de leyes, y esas leyes, señores diputados, ustedes no las pueden variar: Son los leyes sociológicas. Hay inquietud en el pueblo. Ustedes están dando un ejemplo de respeto al pueblo de respeto a esos campesinos que todavía esperan el fallo de la justicia. Yo espero que este dictamen no sea aprobado, pues no debe ser aprobado aunque hay que llegar a la consigna, sí, respaldar a la consigna, porque esa es la teoría de los partidos únicos, de los partidos en el Poder; pero nunca llegar a la ignominia. Y yo creo que ustedes no van a llegar a la ignominia. Aquí se han debatido actos brillantes. Por esta tribuna han desfilado grandes oradores; en esta tribuna han obtenido triunfos los derrotados. Yo me considero derrotado, pero tampoco considero triunfante al señor Enrique Marcué Pardiñas. (Aplausos en las galerías) En conclusión, apelando por un momento a ese espíritu de dignidad mexicano, de civilidad que debe existir en todos los patriotas, al honor y al ofrecimiento de don Francisco I. Madero que ofrendó su vida por el sufragio efectivo, yo espero, señores diputados, que poniéndose la mano en la conciencia que apelando a su verdadero y más elevado espíritu de responsabilidad , no se cometa aquí una injusticia más. Yo quiero que ese pueblo de Xochimilco, que esos campesinos de Milpa Alta reciban hoy la satisfacción más cumplida y más completa, de que aquí efectivamente se respeta la voluntad del pueblo, y la voluntad del pueblo no está expresada de ninguna manera en el sentido mayoritario para el candidato del PRI, y no está autorizada sencillamente porque la suma de los votos de los tres partidos independientes, que heroicamente jugaron y que caballerosamente lucharon por venir a la representación nacional, hacen una mayoría mucho más grande que la que se atribuye al PRI, con las falsedades que se asientan en las actas. (Voces: ¡Tiempo!) El C. Hernández Montaño José: Mi tiempo aun no ha terminado, faltan dos minutos. Sólo quiero pedir como trámite que este dictamen sea regresado a la Comisión para que tome en cuenta las pruebas que yo presento y, en su caso, declare nulas las elecciones en el distrito; si no, pobre de México. Nosotros fincamos la esperanza en ustedes y confió, y en ello está comprometido mi honor, porque soy garante todavía de la dignidad cívica y de la decencia democrática que ustedes todavía representan. (Aplausos en las galerías) - El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Zorrilla Rivera. - El C. Zorrilla Rivera Manuel: Ciudadanos diputados y presuntos diputados: yo no hubiera venido a esta tribuna a hablar en favor del dictamen sino fuera por la necesidad de puntualizar algunos hechos falsos atribuídos aquí por el candidato del partido conservador y por el candidato del partido de los hijos pródigos de la Revolución mexicana. La disertación del doctor Gómez Membrillo no probó absolutamente nada. Fue una serie de afirmaciones, entre otras, que desde hace cuarenta años se viene explotando a los campesinos de Xochimilco, y de cuya explotación no puede ser responsable Enrique Marcué Pardiñas, que hace poco llegó a ese distrito. La argumentación del diputado del partido conservador fue la misma cantinela de fraudes, de actas falsas, de atropellos y de toda esa serie de mentiras con que han querido explicar su derrota los señores del partido conservador que parecía que ya en Calpulalpan había sido derrotado para siempre y en el Cerro de las Campanas también y que ahora sueñan con dirigir la vida política de México. (Desorden. Gritos en las galerías) El C. Presidente: Nuevamente se llama la atención a los concurrentes a las galerías y se les suplica guarden compostura, absteniéndose de hacer manifestaciones hostiles. El C. Zorrilla Rivera Manuel: La argumentación del representante del Partido Popular no tiene fundamento alguno. Viene aquí a afirmar que ha triunfado, cuando en realidad ha obtenido el cuarto lugar en la votación del XIX distrito del Distrito Federal. ¿Qué es posible creer que los representantes del terrible partido oficial que tanto molesta a los perdidosos en esta lucha, iba también a confeccionar unos votos en favor de los henriquistas; iba a confeccionar también unos votos en favor del partido conservador, y sólo por organizar un fraude en contra del representante del PP, iba a hacer toda esa maquinaria para dejarlo en cuarto lugar? Es verdaderamente sensible que los elementos de la PP, muchos de ellos elementos inteligentes y estudiosos, caigan en esta vana ridiculez de venir aquí a alegar derechos que no pudieron hacer valer en las casilas, porque no los siguió el pueblo de México. Así, pues, no es necesario defender el dictamen. Están evidente el triunfo del PRI en Xochomilco, que es inútil venir aquí a hacer disertaciones en favor del dictamen. Lo que si es necesario, es hacer notar cómo no hay derecho para tratar de manchar la personalidad de uno de los jóvenes más limpios y brillantes que han venido actuando en la lucha revolucionaria. (Aplausos) (Silbidos en las galerías) Los jovencillos del partido conservador pueden venir aquí a manifestar su verdad en el único lenguaje que parece les es asequible: Los chiflidos; pero la personalidad de un luchador honesto, honrado, brillante, salido de la escuela revolucionaria de Chapingo, de los hombres que han ido a repartir la tierra a los campesinos mexicanos, no se puede manchar con embustes de los representantes del partido conservador y de los hijos pródigos de la Revolución mexicana: El Partido Popular. Porque esperamos todos que un elemento con capacidad técnica, no únicamente un parlanchín de plazuela; no, señores, un hombre con capacidad técnica, que es capaz de entender los problemas de los campesinos; que es capaz de aconsejar la forma apropiada de recuperar este suelo nuestro, cansado a base de tantos años de agricultura, falto de técnica y falto de preparación, esperamos todos que la acción de ese diputado de campesinos, de gente que lucha sobre el surco para conseguir el pan de sus hijos, reciba de un hombre preparado, limpio y honesto, como es Marcué Pardiñas, los consejos que le permitan mejorar sus suelos y mejorar así las condiciones económicas en que actualmente se debaten. Así, pues, ciudadanos, vamos orgullosos a votar por un dictamen que hace justicia a un hombre limpio y recto, a un hombre al servicio de la Revolución mexicana, de esa Revolución mexicana que tiene asustados a los hombres del partido conservador, que suspiran por Iturbide, por Maximiliano y por Miramón. (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el décimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Enrique Marcué Pardiñas y Juan Negrete López". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "