 El ciudadano Flavio Olivieri - Sangiacomo y Lorda, en escrito fechado el 13 de enero, solicita el permiso Constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Italia en la ciudad de Tijuana, Baja California. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 22 de enero, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad con certificado de Nacionalidad Mexicana No. 1414, expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de Italia, serán de carácter consular y en forma honorífica; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Flavio Olivieri - Sangiacomo y Lorda, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Italia, en la ciudad de Tijuana, Baja California. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de enero de 1976. - José Rivera Pérez Campos. - Leonardo Rodríguez Alcaine. - Emilio González Parra. - Abraham Talavera López." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 22 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública. 84 - El C. Presidente (a las 12:55 horas): se levanta la sesión y es cita para la que tendrá lugar el jueves 12 de los corrientes, a las once horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760212 - Número de Diario 7 (L49A3PcpN007F19760212.xml)Núm. Diario:7 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADO UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., jueves 12 de febrero de 1976 TOMO III. - NÚM. 7 SUMARIO Apertura Orden del día Acta de la sesión anterior. Se aprueba SOLICITUD DE PARTICULAR Cargo Consular El C. Joaquín Ortiz Alvarez solicita autorización para aceptar y desempeñar el cargo de Viceconsul honorario en el Estado de Puebla. Se turna a comisión DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Ocho proyectos de Decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones extranjeras a los CC. Ricardo Cabrera Duke, Víctor Manuel Flores Olea, Ramón Xirau, Fernando Gamboa, Enrique G. León López, Fausto Zapata Loredo, Sergio Galindo y Pedro Feria Rivera. Primera lectura Prestación de Servicios Tres dictámenes con proyectos de Decreto que conceden autorización a los CC. María R. Meléndez Cervera y José López Gutiérrez para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de América de esta capital, y al C. Gorgonio Camacho Gómez, en el Consulado General Americano de la ciudad de Monterrey, N. L. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Cargo Consular Proyecto de Decreto que concede permiso al C. Sergio Pruneda y Mora para que acepte y desempeñe el cargo de Cónsul honorario del Gobierno de Italia, en el Puerto de Mazatlán, Sin. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Ratificación de nombramientos de Embajadores Dos dictámenes de la Comisión de Gobernación con puntos de Acuerdo que ratifican los nombramientos expedidos en favor de la C. licenciada Hilda R. M. López Torres, como Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de México ante el Gobierno de Finlandia, y del C. licenciado Omar Martínez Legorreta, ante el Gobierno de la República Popular China. Sin discusión se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo . . Ratificación de Grados Militares 85 Se anuncia la presencia de los Jefes del Ejército interesados en estos asuntos a tratar. Seis puntos de acuerdo de la Comisión de la Defensa Nacional que ratifican los grados militares de los generales del Ejército: Juan A. de la Fuente, Arturo Corona Mendioroz, Esteban Aguilar Gómez, José M. Ortega Casanova, Alfonso Pérez Mejía y Antonio Rodríguez Gómez. Se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo Consideraciones sobre el particular por parte de los CC. senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Manuel Ramos Gurrión PROPOSICIÓN Terremoto en Guatemala El C. diputado Ernesto Báez Lozano se refiere a la desgracia sufrida por el pueblo guatemalteco y propone se envíe un mensaje con este motivo al Congreso de aquella República. Se aprueba . . . . OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Magistrados al Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal Dos oficios relativos a los nombramientos mencionados, en favor de la C licenciada Clementina Gil de Lester, Magistrado Supernumerario, y licenciado Santiago Baños Cuevas, Magistrado Numerario. Se turnan a comisión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO CARLOS SANSORES PÉREZ (Asistencia de 22 ciudadanos legisladores) APERTURA - El presidente (a las 11:30): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Luis F. Solís Patrón: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 12 e febrero de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Solicitud de particular Del C. Joaquín Ortiz Alvarez por el que solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul honorario de Italia en el Estado de Puebla. Dictámenes de primera lectura Ocho de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto por lo que se concede permiso a los CC. Ricardo Cabrera Duke, Víctor Manuel Flores Olea, Ramón Xirau, Fernando Gamboa, Enrique G. León López, Fausto Zapata Loredo, Sergio Galindo y Pedro Feria Rivera para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Dos de la Comisión de Relaciones Exteriores con proyectos de Decreto, por los que concede permiso a los CC. María Rebeca Meléndez Cervera y José López Gutiérrez para prestar servicios de carácter administrativo, en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de México. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Gorgonio Camacho Gómez, para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey , Nuevo León 86 Dictámenes a discusión De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. arquitecto Sergio Pruneda y Mora, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Italia, en el puerto de Mazatlán, Sinaloa. Dos de la Comisión de Gobernación con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los nombramientos que el C. Presidente de la República hizo en favor de los CC. Hilda Rosa María López Torres y licenciado Omar Martínez Legorreta, como Embajador Extraordinarios y Plenipotenciarios de los Estados Unidos Mexicanos, ante los gobiernos de Finlandia y República Popular China, respectivamente. Seis de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Juan Antonio de la Fuente, Arturo Corona Mendioroz, Esteban Aguilar Gómez, José Miguel Ortega Casanova, Alfonso Pérez Mejía y Antonio Rodríguez Gómez". ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día cuatro de febrero de mil novecientos setenta y seis Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles cuatro de febrero de mil novecientos setenta y seis , se abre la sesión una vez que la secretaría declara una asistente de veintidós ciudadanos representantes. Lectura del Orden del día y del Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día veintinueve de enero próximo pasado, que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: De conformidad con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento Interior del Congreso General, la Secretaría representa al estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de enero último, por las comisiones de trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto cívico conmemorativo del LIX (59) aniversario de la Promulgación de la Constitución de 1917, que tendrá lugar en esta ciudad de México el día 5 del actual en el Monumento a la Revolución. Para asistir a este acto se designa a la Comisión Permanente en pleno. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación por los que se solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones, que el Gobierno del Líbano confirió al señor Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, y su señora esposa, María Esther Zuno de Echeverría, denominados, respectivamente, Mérito Libanés en grado Extraordinario y Orden - Nacional del Cedro en grado de Gran Cordón. Se consideran estos asuntos de urgente resolución y la Asamblea aprueba la dispensa de trámites. A discusión: sin ella, en votaciones nominales diferentes se aprueban ambos proyectos de Decreto por unanimidad de veintidós votos. Pasan al Ejecutivo para los efectos constitucionales. Con motivo de la conmemoración Quinquagesimonoveno aniversario de la Constitución, los CC. senador Florencio Salazar Martínez y diputada Matilde del Mar Hidalgo hace uso de la tribuna para hacer comentarios relativos a la Promulgación de la Carta Magna. Diez oficios de la Secretaría de Gobernación, por lo que se solicita la autorización necesaria para aceptar usar condecoraciones, que gobiernos extranjeros otorgan a los CC. Víctor Manuel Flores Olea, Enrique G. León López, Fernando Gamboa, Ramón Xirau, Plutarco Albarrán López (2), Fausto Zapata Loredo, Ricardo Cabrera Duke, Sergio Galindo y Pedro 87 Feria Rivera. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso necesario para que la C. María Rebeca Meléndez Cervera pueda prestar servicios como secretaria bilingüe en la Embajada de los Estados Unidos de América en esta ciudad. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, Relaciones Exteriores, por el conducto debido, comunica los nombramientos que el Presidente de la República hizo en favor de los CC. Hilda Rosa María López Torres y licenciado Omar Martínez Legorreta como Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de los Estados Unidos Mexicanos, ante los Gobiernos de Finlandia y de la República Popular China, respectivamente Recibo, y a la Comisión de Gobernación. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, envía copias certificadas del Convenio de Cooperación Cultural entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de la República Popular de Hungría, hecho en Budapest, el 19 de septiembre de 1975. Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. La Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación remite para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, las hojas de servicios de los CC. Generales Juan Antonio de la Fuente Rodríguez, Esteban Aguilar Gómez, Antonio Rodríguez Gómez, Arturo Corona Mendioroz, José Miguel Ortega Casanova y Alfonso Pérez Mejía. Recibo, y a la comisión de la Defensa Nacional. Los Congresos de los Estados de Aguascalientes, Chihuahua y Oaxaca, participan actos inherentes a sus funciones legislativas y, la Legislatura del Congreso del Estado de Yucatán, informa sobre la protesta que el C. doctor Francisco Luna Kan rindió como Gobernador de la Entidad para el sexenio 1976 - 1982. De enterado. Los CC. José López Gutiérrez y Gorgonio Camacho Gómez, solicitan la autorización necesaria para prestar servicios como empleados en la Embajada de los Estados Unidos de América en la Ciudad de México, y en el Consulado General Americano de la ciudad de Monterrey, Nuevo León respectivamente. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Dictamen con proyecto de Decreto que concede el C. Sergio Pruneda y Mora el permiso necesario para que acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Italia, en el Puerto de Mazatlán, Sinaloa. Primera lectura. La Comisión de Relaciones Exteriores emiten un dictamen con proyecto de Decreto que autoriza al C. Flavio Olivieri - Sangiacomo y Lorda, para que acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Italia en la ciudad de Tijuana, Baja California. Segunda lectura. Sin discusión se aprueba por unanimidad de veintidós votos. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves doce de los corrientes a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. SOLICITUD DE PARTICULAR Cargo Consular - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Puebla, Pue., 2 de febrero de 1976. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Joaquín Ortiz Alvarez, de 43 años de edad, mexicano por nacimiento e hijo de padres mexicanos, de profesión Ingeniero Agrónomo, con residencia en el número 10 de la calle 88 de Cholula, colonia La Paz en la ciudad de Puebla, ante ustedes, con toda atención expone: Que con fecha 31 de enero de 1976, ha recibido invitación de la Embajada de la República de Italia, debidamente acreditada en nuestro país, para hacerse cargo del Vice - Consulado Italiano en el Estado de Puebla, con carácter de Vice - Consulado Italiano en el Estado de Puebla, con carácter de Vice - Cónsul Honorario. Que en cumplimiento de lo señalado por el inciso II, del Apartado B), del artículo 37 constitucional solicita respetuosamente el permiso de la Comisión Permanente del Congreso Federal, para aceptar el nombramiento expedido a su favor sin perder la nacionalidad mexicana. Que solicita atentamente se le expida, la autorización oficial para aceptar con carácter Honorario el cargo de Vice - Cónsul de la República Italiana en el Estado de Puebla con base en el párrafo XVI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Protesto a ustedes sus respetos, ingeniero Joaquín Ortiz Alvarez." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones "Comisión de Puntos Constitucionales 