 Para su estudio y dictamen nos fue turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del Estado de México. 703 Presentaron candidatos en esta contienda electoral, el Partido Revolucionario Institucional con la fórmula compuesta por el C. Mario Colín Sánchez, como propietario y el C. Maximino Pérez Alcántara, como suplente. Los CC. J. Jesús Garduño González, propietario y Samuel Garduño Martínez, suplente, contendieron por el Partido Acción Nacional. El Partido Popular Socialista, integró su planilla con los CC. Eduardo Flores González, como propietario y J. Inés Contreras Ortiz, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, fueron postulados los CC. José Domingo Sosa Marín y Luis Garmendia Quintana, como propietario y suplente respectivamente. Revisado el expediente relativo, encontramos que la documentación, así como el informe rendido por el Comité Distrital Electoral, favorecen a la fórmula sostenida por el PRI, en razón de lo cual, se otorgó constancia de mayoría a los CC. Mario Colín Sánchez como propietario y Maximino Pérez Alcántara, como suplente, misma que fue registrada en la Comisión Federal Electoral. Los comicios se llevaron a cabo dentro de la normalidad, en la etapa preelectoral, de elecciones y escrutinio, sin registrar irregularidades que pudieran invalidar el cómputo final de los sufragios; el acta de escrutinio fue firmada de conformidad por todos los representantes de los partidos contendientes, inclusive por el C. doctor Gregorio L. Domínguez, del PPS, quien presentó un escrito en el que se quejaba de supuestas irregularidades y quien al firmar dicha acta, invalidó con ello el escrito de referencia. En el informe rendido a la Comisión Federal Electoral, se manifestó que las supuestas irregularidades fueron oportunamente investigadas, resultando éstas del todo injustificadas. Esta Comisión apoyada en los documentos que integran el expediente relativo y después de su estudio, llega a la conclusión de que el proceso electoral se realizó cumplimentando las disposiciones contenidas en los artículo 24, 67, 68, 73, 75, 77, 79, 80, 84, 93, 95, 104, y además aplicables de la Ley Electoral Federal en vigor, sin que se encontrare ninguna de las causas de invalidez que señalan los artículos 135 y 136 de la mencionada ley. Por las razones expuestas, esta Comisión se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía para su aprobación, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del año que cursa, en el quinto distrito electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, los CC. Mario Colín Sánchez y Maximino Pérez Alcántara. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 17 de agosto de 1964.- Humberto Velasco Avilés.- Manuel Rivera Anaya.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión, propietarios y suplente respectivamente, los CC. Mario Colín Sánchez y Maximino Pérez Alcántara." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora.- 3a Sección. 704 