 " Los suscritos integrantes de la Sección 4a. de la Primera Comisión Revisora de Credenciales se permiten rendir ante vuestra soberanía el presente dictamen relativo a las elecciones para diputados federales realizadas en el octavo distrito electoral del Estado de Jalisco el día 6 de julio del presente año. " De las constancias que obran en el expediente se desprende que por el distrito mencionado fueron oportunamente registradas las fórmulas siguientes: " José Luis Martínez Rodríguez, candidato propietario por el Partido Revolucionario Institucional, David Alvarez Miramontes, candidato suplente por el mismo partido; Alfonso Díaz Morales, candidato propietario por el Partido Acción Nacional y J. Guadalupe Rodríguez Pérez, como candidato suplente por el propio partido. " Del informe rendido por el Comité Distrital Electoral y documentos anexos, se desprende que el día 13 de julio dicho Comité celebró con citación la sesión que previene la Ley Electoral para examinar los paquetes electorales y hacer el cómputo de la elección, el cual arrojó el siguiente resultado: José Luis Martínez Rodríguez, candidato propietario del PRI 26,799 votos; David Alvarez Miramontes, candidato suplente del propio partido, igual cifra de votación; Alfonso Díaz Morales, candidato del Partido Acción Nacional para diputado propietario, 2,475 votos y J. Guadalupe Rodríguez Pérez, candidato suplente del Partido Mencionado, con la misma votación. " Como de las constancias que obran en el expediente se obtiene el conocimiento de que en el caso que nos ocupa se cumplió escrupulosamente con las disposiciones relativas de la Ley Electoral Federal, tanto en lo relativo a la designación del personal de casillas, computación de la elección y demás actos de preparación y desarrollo del proceso electoral, procede en el caso emitir dictamen aprobatorio ya que además de lo anterior se adjunta al expediente copia de certificación del C. juez de Primera Instancia en funciones de Notario Público, de no haberse encontrado alteraciones en los paquetes electorales ni de que se hubieren formulado objeciones durante la elección. " Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 1o., 6o., 22, 67, 79, 84, 93, 104, 105 y de más relativos de la Ley Federal Electoral, en relación con el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General nos permitimos someter a vuestra ilustrada consideración, el presente dictamen de acuerdo con los siguientes puntos resolutivos: " 1o. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del presente año en el 8o. distrito del Estado de Jalisco, en consecuencia. " 2o. Son diputados al Congreso de la Unión por el expresado distrito electoral, los CC. José Luis Martínez Rodríguez y David Alvarez Miramontes, como propietario y suplente, respectivamente. " Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión del dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declaran: " 1o. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del presente año en el 8o. distrito del Estado de Jalisco, en consecuencia, " 2o. Son diputados al Congreso de la Unión por el expresado distrito electoral, los CC. José Luis Martínez Rodríguez y David Alvarez Miramontes, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos) - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): " 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. " 