 En oficio fechado el 8 de marzo del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario, para que el ciudadano Embajador Manuel Tello M., Director en Jefe de la Secretaría de Relaciones, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia. En sesión celebrada el 25 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de Estado que el excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de Yugoslavia, hizo a nuestro país; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Manuel Tello M. al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite Proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente 310 PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se Concede permiso al ciudadano Manuel Tello M. para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 26 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 