 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita permiso para que el C. Licenciado Francisco J. Alvarez Faller pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de "Vasco Nuñez de Balboa", que en el grado de Caballero le otorgó el Gobierno de Panamá. "Según lo que dispone el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Licenciado Francisco J. Alvarez Faller para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de "Vasco Nuñez de Balboa", que en el grado de Caballero que le otorgó el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 23 de diciembre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "