 En oficio fechado el 8 de diciembre, la Secretaría de Relaciones Exteriores, através de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Bernardo Hajen, pueda prestar sus servicios como abogado de confianza en la Embajada de la República Federal de Alemania en México. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el día 20 de diciembre, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará en la Embajada de la República Federal de Alemania, en México serán estrictamente de carácter administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Bernardo Hajen, para prestar servicios como abogado de confianza en la Embajada de la República Federal de Alemania, en México. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de diciembre de 1976. Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Enrique Gómez Guerra. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. 2243 CONDECORACIÓN - El mismo C. Prosecretario: " Comisión de Permisos Constitucionales. 