 En oficio fechado el 15 de noviembre, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Teniente Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor, Jaime Abarca Illa, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Estrella al Mérito Militar, que le confirió el gobierno del Ecuador. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el día 25 de noviembre, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Ecuador. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Como el ciudadano teniente coronel de infantería diplomado de Estado Mayor, Jaime Abarca Illa al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano teniente coronel de infantería diplomado de Estado Mayor, Jaime Abarca Illa, para aceptar y usar la condecoración de la Estrella al Mérito Militar, que le confirió el Gobierno del Ecuador. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 26 de noviembre de 1976.- Augusto Gómez Villanueva.- Maximiliano Silerio Esparza.- Arturo Luna Lugo.- Silvia Hernández de Galindo.- Enrique Gómez Guerra.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Comisión de Permisos Constitucionales. 