 "A la suscrita Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de las elecciones verificadas el domingo 6 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Campeche. "Para cumplimentar el acuerdo de vuestra soberanía y después de estudiar detenidamente la documentación relativa, tenemos el honor de informar a ustedes que en el citado distrito contendieron las siguientes fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente: licenciado Fernando Lanz Duret y Hermilo Sandoval Campos; Javier. Rimero Gutiérrez y Alberto Moreno Villanueva; Luis A. Reyes Barrera y Saturnino Castillo Pérez y Ramón Berzunza Pinto y Emilio Can P. "Del cómputo total de la elección, aparece que obtuvo una mayoría de 12,166 votos el C. licenciado Fernando Lanz Duret, como propietario, y de 12,147 votos el C. licenciado Hermilo Sandoval Campos, como suplente. "En tal virtud, y habiéndose apegado la elección a las disposiciones de la Ley Electoral Federal en vigor, venimos a solicitar a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del Estado de Campeche. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Fernando Lanz Duret y Hermilo Saldoval Campos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín M. - Licenciado Benito Palomino Dena". El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: (Leyendo) "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del Estado de Campeche. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Fernando Lanz Duret y Hermilo Sandoval Campos". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de credenciales. Quinta Sección. "Honorable Asamblea. "Para su estudio y dictamen fue turnado a la Quinta Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el 3er. distrito electoral del Estado de Hidalgo, habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los CC. José Ángeles Estrada, propietario, y Baldomero Arteaga Trejo, suplente, por el P. A. N.; licenciado José María de los Reyes, propietario, y Leonardo Ramírez, suplente por el P. R. I.; José Guadalupe Gómez Rivera, propietario y Telésforo Contreras Ruiz, suplente por el P. N. M. y Antonio Saunders Contreras, propietario, y Catarino Villalobos Rodríguez, suplente, por la F. P. P. M. "Considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales se ajustaron a lo estipulado por la Ley Electoral Federal vigente; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del mismo mes se reunió el Comité Distrital Electoral, en los términos que marca la propia ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación recibida y que el mismo organismo con el resultado del citado cómputo otorgó a los CC. Lic. José Ma. de los Reyes y Leonardo Ramírez, propietario y suplente respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron por ese distrito; que no existiendo constancias de objeciones con protestas de los Partidos contendientes y que la constancia de mayoría de votos se encuentra debidamente registrada bajo el número 32, fojas 1, del libro del Registro respectivo de la H.. Comisión Federal Electoral, con fecha 12 del corriente, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado José María de los Reyes y Leonardo Ramírez. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1952. "Primera Comisión Revisora de Credenciales, Quinta Sección. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: (Leyendo) "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputado al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado José María de los Reyes y Leonardo Ramírez". (Aplausos). - El C. secretario De los Reyes José María (Leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Quinta Sección. "