 "El C. Presidente de la República ha enviado a la consideración de esta H. Cámara un proyecto de reforma al decreto que en 1944 creó el órgano denominado "Tiendas Ferronales", con el levantado propósito de estructurar mejor las bases en que descansa el funcionamiento de ese organismo, cuya única finalidad es la de la defensa directa del poder adquisitivo del salario de los trabajadores ferrocarrileros. "Consecuencia inmediata de esta tendencia que hace más noble y más sólida frente a una etapa en que el costo de la vida tiene fuertes repercusiones en el salario de la clase trabajadora, es la de vigorizar su funcionamiento , mediante la mejor distribución de energías y de esfuerzos en su mecanismo administrativo. "Estimando suficientes las consideraciones anteriores y no teniendo ningunas objeciones que hacer al referido proyecto del Ejecutivo de la Unión, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: 770 "Artículo Único. Se reforma el decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el Órgano Público denominado "Tiendas Ferronales", en los términos que siguen: "Artículo 3o. La administración de Tiendas Ferronales estará a cargo de un Consejo de Administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán nombrados como sigue: tres por el Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, y dos por el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, por conducto de su Comité Ejecutivo General. "Los miembros del Consejo y sus suplentes podrán ser removidos libremente por quien los haya designado. "El Consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este caso, para que sus resoluciones sean válidas, será necesaria la votación unánime. "El Consejo de Administración rendirá informe comprobado de su gestión al Ejecutivo Federal, por conducto del Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo Ejecutivo o el expresado Gerente General. "Artículo 6o. El Consejo de Administración designará un Gerente que tendrá a su cargo la administración directa o inmediata de los negocios de Tiendas Ferronales conforme a acuerdos e instrucciones del mismo Consejo, y para ello gozará de todas las facultades que conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con aprobación previa del Consejo de Administración. "El Gerente podrá concurrir a las sesiones del Consejo, con voz pero sin voto, y tendrá obligación de hacerlo cuando por información así lo demande el propio Consejo. El mismo Gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "Tiendas Ferronales", con sujeción a la reglamentación prevista en el artículo 4o. "Artículo 8o. El funcionamiento de "Tiendas Ferronales", se sujetará al presupuesto que formule el Consejo de Administración y que para su validez requerirá la aprobación del Ejecutivo Federal por conducto del Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México. "Transitorios. "Artículo 1o. El actual Gerente de "Tiendas Ferronales" que fue nombrado por acuerdo del Ejecutivo Federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncia o sea separado de ellas por causa justificada. En consecuencia, el Consejo de Administración ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este decreto, una vez que el expresado actual Gerente deje de ocupar su puesto. "Artículo 2o. El presente decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 30 de septiembre de 1946. - Antonio Vega García. - J. Guadalupe Bernal. - Miguel Barbosa Martínez". De conformidad con la fracción IV del artículo 30 del Reglamento, este dictamen se pondrá a discusión en la próxima sesión. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. Ernesto Soto Reyes comunica que con fecha 4 de septiembre hizo entrega de las cartas credenciales que lo acreditan como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en la República Oriental del Uruguay". - De enterado --- "Numerosos militares retirados del servicio activo en el Ejército, solicitan se reforme la 771 Ley del Seguro de Vida Militar con objeto de que sus beneficios alcancen a los militares retirados antes del primero de enero de 1942". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "