 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta Quinta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el 6o. distrito electoral del Distrito Federal, para diputados al H. Congreso de la Unión. "En el distrito de referencia, contendieron como candidatos a diputados, propietario y suplente, los siguientes ciudadanos. "Por el Partido Revolucionario Institucional la C. profesora Marta Andrade de Del Rosal, como propietaria, y el C. Manuel Zenteno Cuevas, como suplente. "Por el Partido Acción Nacional el C. Astolfo Vicencio Tovar, propietario, y el C. Angel Arellano Monjaraz, suplente. "Por el Partido Popular el C. Juan Carlos Hidalgo Peña, propietario, y la C. profesora Amparo Luna Díaz, suplente. "Por el Partido Nacionalista de México, el C. ingeniero Felipe Rosaldo Castaldi, como propietario, y el C. Enrique Flores López, como suplente. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. Rubén Gómez Prado, propietario, y el C. Justino Bermúdez Cortés, suplente. "En vista de que el proceso electoral en el distrito de referencia se llevó a cabo sujetándose estrictamente a las prevenciones de la Ley Electoral en vigor, el comité distrital, hecho el cómputo correspondiente, expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos en dichas elecciones, a los CC. profesora Marta Andrade de Del Rosal, con 34,046 votos como propietaria, y 25,072 votos al C. Manuel Zenteno Cuevas, como suplente. La comisión federal electoral constató el triunfo de la fórmula antes dicha, así como que no hubo irregularidades que lo invalidaran, y dictaminó en el sentido de registrar las constancias de mayoría de votos. "Esta sección, a cuyo estudio y dictamen corresponde el presente caso, ha procedido a la investigación minuciosa de todo el proceso electoral, encontrando que el dictamen de la Comisión Federal electoral estuvo apegado a los preceptos de ley sobre la materia, y a las constancias de la elección. "Efectivamente, las únicas objeciones se concretan en el acta del cómputo total de la elección, y en escrito presentado por el representante del Partido Nacionalista de México a la comisión federal electoral, y se hacen consistir en la protesta del Partido Popular, referente, al desarrollo general del proceso electoral; en las del Partido Revolucionario Institucional, sobre el retiro del Partido Acción Nacional, y sobre la pretensión del Partido Nacionalista de México, de que al hacerse los paquetes no tan sólo se hiciera el cotejo de las actas, sino que se procediera al recuento de votos; y en la del propio Partido Nacionalista de México, relativa a que representantes del Partido Revolucionario Institucional, llevaron en la solapa durante la elección, distintivos mayores que los autorizados; que representantes del mismo partido y del Partido Acción Nacional indicaron a los que iban a votar, cómo debían hacerlo; que se permitió votar a personas que no eran del distrito; que se entregaban a los votantes más de las boletas necesarias, y que en general, el criterio de los funcionarios de las casillas favoreció al Partido Revolucionario Institucional, según otras débiles aseveraciones. "Las objeciones de que se hace mérito son improcedentes por las razones que aduce la comisión federal electoral, y que esta sección dictaminadora reproduce y hace suyas, y toda vez que no hubo violaciones a la ley ni irregularidades graves en el proceso electoral, y que el resultado de la votación arroja cifras tan elocuentemente favorables a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional con relación a la de los partidos objetantes, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el sexto distrito electoral del Distrito Federal, el domingo 6 de julio del presente año, para integrar la XLIV Legislatura. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho sexto distrito electoral del Distrito Federal, los CC. profesora Marta Andrade de Del Rosal, y Manuel Zenteno Cuevas. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". (Se abre el registro de oradores). - El C. Presidente. Se han inscrito, para hablar en contra del dictamen, el señor Rubén Gómez Prado; para hablar en pro del dictamen, la compañera Marta Andrade de Del Rosal y el señor licenciado José Vallejo Novelo. Tiene la palabra para hablar en contra el ciudadano Gómez Prado. El C. Gómez Prado Rubén: ciudadanos diputados y presuntos diputados de la XLIV Legislatura al Congreso de la Unión: vengo aquí con el espíritu revolucionario que siempre me ha caracterizado para impugnar el dictamen de la Comisión, en que se le dio el triunfo a la señora profesora Marta Andrade de Del Rosal, basado únicamente en las protestas y en la violación a la Ley Federal Electoral. Hechos: de acuerdo con lo que indica el artículo 105 de la Ley Electoral Federal, nos presentamos los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución, del Partido Nacionalista y del Partido Popular para hacer la revisión de la votación verificada en el 6o. distrito del Distrito Federal. El C. Presidente del comité distrital, de una manera arbitraria nos negó, lo que de acuerdo con la fracción 3a. del artículo 105, señala que se abriera uno por uno de los paquetes para hacer la revisión y el cómputo de las actas que nos habían entregado nuestros representantes. Insistimos, pero él, violentándose delante del representante de nuestro candidato a la Presidencia de la República, don Adolfo López Mateos, el señor diputado Baltasar Dromundo dijo que no se abriera ningún paquete. Entonces, yo saqué la ley y le indiqué que hiciéramos la computación de acuerdo con las actas que teníamos afuera y que habían mandado los representantes del candidato Marta Andrade de Del Rosal. Para evitar discusiones, empezamos a hacer el cómputo de los votos. En muchas de las actas de nosotros no existía el cómputo de esas mismas actas con el cómputo de las de nosotros. No obstante nuestras protestas, se nos "tiró a Lucas" sin hacérsenos caso. Volvimos a seguir insistiendo hasta aquello de las 18.30 horas de la noche, en que acordamos todos los representantes de los partidos y de los candidatos, retirarnos, en virtud de que nuestra presencia ahí salía sobrando, supuesto que los representantes del PRI se estaban despachando con la cuchara grande sin hacer caso de las protestas. Nos salimos de ahí y nos venimos a presentar a la comisión electoral, con la protesta correspondiente por no habérsenos dejado revisar la documentación respectiva. Muchos paquetes, cerca de cuarenta, estaban abiertos, como consta en las actas de escrutinio; otros no tenían sino una sola hoja pegada y sin la firma de los representantes, y en medio no estaba cancelada la clausura del paquete. Ninguna de las firmas existía. Todo esto aparece en las actas de escrutinio que firmamos al principio, pero no a la terminación porque nos separamos de ahí para ir a presentar nuestra protesta a la comisión local electoral. Por consiguiente, el artículo 105 en su fracción III, dice: más bien dicho, es la fracción II del mencionado artículo, que dice: "Abrirá los que aparezcan sin alteración, siguiendo el orden numérico de las casillas y tomará nota de los resultados constantes en el acta de escrutinio; si hubiera objeción fundada contra las constancias de esa acta, repetirá el escrutinio de la sección, haciendo el recuento de los votos. ¿Cómo podíamos hacer un recuento de los votos si no se nos permitió abrir los paquetes para ir confrontando nuestras actas? De manera que ellos pusieron los votos que quisieron para el Partido Revolucionario Institucional, a quien no odio ni mucho menos, puesto que es similar al nuestro. Pero siquiera se nos hubiera dado la oportunidad para ver nuestra derrota o nuestro triunfo, tal como lo indica la ley. De manera que es una violación, en primer lugar, a la Ley Electoral. En segundo término, dice el artículo 135 que cuando haya una irregularidad en la elección, entonces, el ciudadano o los mismos candidatos de los partidos, pueden pedir la nulificación de esa votación en el Distrito Federal y en cualquier distrito de la República. Es una violación, pues, a nuestra ley, y el dictamen está mal fundado, porque existen en las actas, que no se nos permitió abrir los paquetes para hacer el cómputo del voto. ¿Cómo íbamos a saber cuántas boletas había sido inutilizadas, si no se nos permitió? ¿Cómo íbamos a saber los votos, de acuerdo con el padrón, para que se nos diera a nosotros el triunfo o la derrota? Esa es la verdad de las cosas, y ahí en el expediente debe estar nuestra protesta, la mía, como candidato del Partido Auténtico, y los demás compañeros del Partido Nacionalista Mexicano y del PP como testigos, y pido que si no existe, aquí está la protesta firmada por la comisión local electoral, quien asustada, como a las siete de la noche, nos decía que regresáramos para abrir los paquetes. Allí está el Presidente de la Comisión Electoral, que nos dijo: "Esta es una violación a la Ley". Por ese motivo, pido la nulificación de los votos emitidos a favor de Marta Andrade de Del Rosal. Ahora, compañeros, bajo el punto de vista moral, si aquí se les ha dado entrada a los hijos de la Revolución, conociendo los antecedentes de los caudillos, ¿Por qué a nosotros que hicimos la Revolución desde Madero, con las armas en la mano, no se nos da entrada aquí en las curules? Muchos de los que están aquí como presuntos diputados, saben mis antecedentes y saben que no miento, y también la Defensa Nacional lo sabe, porque conoce mis antecedentes como veterano de la Revolución, y actualmente tengo una pequeña jubilación, por los servicios prestados a los regímenes revolucionarios. Nosotros no somos enemigos del Partido Auténtico de la Revolución (risas), pero sí queremos que se haga una consolidación efectiva en forma, de la Revolución, y que a los hombres de la Revolución se nos tome en cuenta para que mañana o pasado vayamos nosotros a hacer una labor social en beneficio de nuestro México. He demostrado, pues, que hay violaciones a la Ley Electoral, y suplico a la Secretaría dé lectura a nuestra protesta que está registrada en la comisión. (Voces: que lea él mismo). "C. Presidente de la Comisión Local Electoral del Distrito Federal. - Presente. "El suscrito, candidato a diputado propietario por el 6o. comité distrital, para los efectos contenidos en los artículos 104 y 105 de la Ley Electoral Federal, ante usted presento formal protesta por los siguientes actos violatorios a la ley invocada: "Hecha la verificación de las actas de escrutinio, se encontraron contradicciones en los datos contenidos en las mismas. El suscrito hizo ver de una manera atenta y respetuosa que tenía que abrirse uno por uno, los paquetes que estaban sin alteración, con el objeto de hacer la confrontación de las actas de escrutinio con las que se encontraban dentro de los paquetes y que una vez hecha esta confrontación si concidían, hacer la computación de los votos respectivos. "El C. Presidente del 6o. comité distrital se negó terminantemente a que se abrieran esos paquetes. Como este caso es general en todas las actas, el suscrito viendo la violación a la Ley Electoral Federal optó por retirarse de dicho comité, considerando infructuosa mi presencia. Asimismo, se retiraron los representantes del Partido Popular y del Partido Nacionalista de México, haciendo este acto en señal de protesta. Dichos representantes firman como testigos de estos hechos, en vista de que el C. Presidente del 6o. comité distrital se negó a hacerlo. "Por lo expuesto y fundado, a usted C. Presidente, atentamente pido se sirva: "Dar entrada a esta protesta para todos los efectos de la ley, ordenando sea recibida por el Secretario y se me devuelva la copia, firmada o sellada por él. "En vista de las violaciones a los artículos 105 y sus fracciones I, II, III, IV, V, VI y VII, así como el artículo 135 en su fracción IV y el artículo 136 en su fracción III de la Ley Electoral Federal, pido atentamente la nulificación de toda la votación de las casillas del 6o. comité distrital verificada el 6 de julio del corriente año para diputados. "Atentamente. "México, D. F., a 13 de julio de 1958. - Lic. Marco O. Carrera y Gama, Representante del PNM ante esa Comisión. - Rubén Gómez Prado, candidato a propietario por el 6o. comité distrital PARM. - Felipe Rosaldo, candidato a diputado por el 6o. comité distrital PNM. - Amparo Luna Díaz, candidato a diputado suplente por el PP." Esta protesta se elevó ante la comisión local electoral y fue dada a la comisión federal electoral, y por eso la comisión federal electoral, durante tres sesiones estuvo vacilando para que se le diera la mayoría de votos a la señora Marta Andrade de Del Rosal. Por todo lo expuesto, y en vista de los antecedentes, pido la reforma del dictamen porque hay una violación en el artículo 105. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra a la compañera Marta Andrade de Del Rosal. - La C. Andrade de Del Rosal, Marta: Compañeros de este honorable colegio electoral: no voy a referirme a lo expresado por el señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, por la falta de solidez, por la falta de seriedad en sus conceptos. Lo felicito por el espíritu revolucionario pero quiero recordarle que éste se demuestra con hechos, trabajando por las clases populares, y no solamente protestando cuando se siente defraudado, que no lo está. (Aplausos) Las elecciones en el 6o. distrito electoral fueron correctas, con la mayor limpieza y dentro de una rectitud democrática; debido a ello, tenemos nosotros la mayoría de votos, miles de votos en contra de 209 que le tocaron en suerte a este señor. Por ese motivo, voy a referirme exclusivamente a las causas que dieron el triunfo la Partido Revolucionario Institucional, en el 6o. distrito electoral, en el Distrito Federal y en la República entera. (Aplausos) El pueblo de México tuvo en cuenta varias causas: una de ellas, la labor humana, patriótica y revolucionaria de Adolfo Ruiz Cortines (Aplausos), que en todo momento realizó una obra honesta, revolucionaria y benéfica para todos los sectores del pueblo de México. La personalidad del candidato de nuestro partido, licenciado Adolfo López Mateos (Aplausos), logró que el pueblo entero volcara su entusiasmo, su esperanza y su confianza en un nuevo Gobierno de la Revolución, teniendo en cuenta que Adolfo López Mateos continuaría la obra progresista del actual régimen. El pueblo conoce el pensamiento revolucionario de Adolfo López Mateos y adquirió la absoluta confianza que éste garantizaba esa continuidad. Pero, además, López Mateos hizo una aseveración al pueblo de México: que no se trataría de una continuidad estática, sino dinámica, es decir, que los métodos propios de su futura política, los sistemas de trabajo de su administración, y una aplicación de los principios de nuestra Revolución: reforma agraria, reforma obrera, servicios sociales, atención a todos los problemas de todos los sectores del país, tendrán el nuevo sentido que reclama la evolución política, social y económica que el pueblo de México espera y demanda. Las mujeres mexicanas que no tenemos otro interés que el de dar nuestra aportación al lado de nuestros compañeros los varones, en un deseo de expresar nuestro sincero reconocimiento al señor Presidente de la República, votamos por la Revolución mexicana. Las mujeres que nos honramos en pertenecer al Partido de la Revolución, al Partido Revolucionario Institucional, declaramos - y tengo el privilegio de hacerlo - , que nuestro deseo es servir a la patria, pensando siempre en algo que nos atañe y que nos interesa mucho; nuestros hogares y nuestros hijos. Jamás podríamos aceptar una situación que no fuera limpia ni honesta, ya que hemos demostrado en la práctica y continuamente con nuestros hechos, siempre dentro de las filas del Partido Revolucionario Institucional, que nuestros intereses personales siempre quedan en segundo término que los intereses colectivos y que los intereses de nuestro partido. (Aplausos) Ya la comisión dictaminadora ha estudiado mi caso. Toca, pues, a ustedes compañeros candidatos, presuntos diputados, declarar mi caso limpio y correcto, como lo es; que para nosotras las mujeres del partido, es un orgullo entrar por esa puerta ancha, con la frente alta, por el triunfo seguro y limpio que hemos obtenido. (Aplausos) El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al compañero Vallejo Novelo. El C. Vallejo Novelo José: Compañeros miembros de este honorable colegio electoral: pensé que mi primera actuación en esta tribuna, verdaderamente tendría la necesidad de crear una auténtica polémica, entre esa confusión que las palabras quieren crear y los hombres con las palabras mismas, sobre el concepto claro de la Revolución; pero llego hasta esta tribuna, tal vez simplemente para cumplir con la necesidad y la obligación que me impone el ser Presidente de la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora que suscribió, previo estudio detenido, el dictamen que está a debate. Lamento, junto con el pensamiento de la profesora Andrade, que el señor representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, haya carecido de toda solidez y tal vez hasta de claridad en la defensa de su caso. Se quieren buscar en los recónditos de las pasiones, a veces la defensa de casos inútiles y estériles. Hablar de un México revolucionario, de identidad con la secuela de la Revolución, que es la historia misma de México, de un partido que se arroga jactanciosa e injustificadamente el nombre de "auténtico", es postergar nombres ilustres, figuras brillantes, esfuerzos extraordinarios, que sí han verdaderamente escrito páginas brillantes en la historia fecunda de la Revolución de México. Tenía yo la satisfacción de poder venir ante ustedes a presentar argumentos no solamente legalistas, políticos y sociales en favor del dictamen, pero después de la breve, sentida y clara exposición que de su caso ha hecho la señora profesora Marta Andrade de Del Rosal, se han agotado, puede decirse, todos los argumentos. Baste por el decoro de la comisión que presido, expresar a ustedes lo siguiente: leímos detenidamente el expediente; pudimos constatar que todo el proceso previo al acto electoral, el propio acto electoral y el posterior, el del escrutinio, el de la computación, se ajustó estrictamente a los cánones de la ley. Obran constancias fidedignas de ello. No podríamos nosotros haber variado maliciosa o tendenciosamente constancias fehacientes, aún así se tratara de una muy estimable compañera de nuestro partido, ¿por qué?, porque se habla de esa madurez que el señor Presidente de la República, que Adolfo López Mateos, están y han venido dando al pueblo de México. Esa gran esperanza que ya siente el pueblo de México cuando ocurre a las urnas a depositar su voto, jamás podríamos traicionarla. Es así, señores miembros de este colegio electoral, que puedo asegurar a ustedes - y el expediente está a su disposición - , que el proceso se sujetó a la ley. Hay protestas que no tienen más valor que eso: el desahogo auténtico de la impotencia democrática. No es posible, aún nulificando, y eso lo consideramos los miembros de la comisión, no es posible reconocer el triunfo democrático de una candidatura que en el 6o. distrito electoral del Distrito Federal, tan poblado, tan heterogéneo, tenga solamente el respaldo de 209 votos. Aún aceptando, sin conceder, que hubiesen habido paquetes alterados; aún restando a favor del candidato del Partido Auténtico de la Revolución, la votación que objeta, todavía quedaría una gran mayoría de votos a favor de la candidatura que encabeza la profesora Marta Andrade de Del Rosal. (Aplausos) No toca a nosotros juzgar el por qué partidos políticos no penetran en la conciencia del pueblo, por qué dirigentes de esos partidos no pueden llegar a exaltar un afán cívico en su membresía, y llevarlos a depositar su voto a favor de su tesis, de sus hombres, de la plataforma de principios en que se sustenta su partido. Eso no corresponde a nosotros. Es a ellos a quienes debió haber correspondido. En lugar de vaciar su debilidad, de desahogar su impotencia en la injuria, en la malicia, en la documentación y en las protestas falsas, deberían haber hecho lo que nuestro partido viene haciendo hace mucho tiempo: servicio y justicia social. Llevar la verdad de la Revolución objetivamente a cada uno de los hogares de México, hasta donde humanamente le es posible servir a México; porque la Revolución es México y ha sido hecha exclusivamente por el pueblo de México. (Aplausos) Nos dice el señor Gómez que se les negó ver las actas de escrutinio. Nos habla de que en las actas de escrutinio se asentaba la afirmación de que muchos paquetes venían violados. Más que infantil, si no fuese tendencioso, resulta este argumento para quien conociendo someramente el proceso electoral, no ignora que las actas de escrutinio no pueden contener esa afirmación, aunque exista. Es ya en la junta distrital, en la computación, en donde se da fe de qué paquetes vienen correctos y cuáles no. Es tendenciosa, porque no ha sido clara; porque posiblemente por la emoción que lo embargó en la tribuna ante esa posibilidad que de la lotería tenemos todos, este señor no fue claro; puso mucho énfasis en que pedían un nuevo escrutinio. Nos acaba de leer el artículo que lo autoriza, pero pasó muy rápidamente cuando dice que en esa junta distrital de computación, se realizará el escrutinio siempre y cuando haya una causa justa para ello; si no la hay, la computadora exclusivamente tendrá que atenerse a los datos consignados en las actas de escrutinio de cada una de las casillas. Entiendo yo, señor Gómez, que esa es la interpretación o el fenómeno correcto en el proceso electoral, en el caso que nos ocupa. Me llamó mucho la atención cuando dijo que la propia comisión local electoral, había dado su testimonio de esa violación que los había colocado en absoluta indefensión en las actas de la computación; pero confieso que me entró el alma al cuerpo, cuando simplemente para firmar su dicho, nos lee una acta de protesta, que no tiene más valor legal que ser recibida, porque es su obligación, por la propia comisión local, ni más valor legal, que el que el señor Gómez quiera darle, de acuerdo con su muy especial manera de interpretar estos fenómenos y estos procesos políticos. No creo fundadamente que se haya verdaderamente cortado la libertad a ninguno de los partidos; más aún, estamos en este inicio brillante de una nueva Legislatura; estamos dando el espectáculo a México entero, de la mayor libertad. La presencia del señor Gómez en esta tribuna, viene a justificar que no hay "istmos" ortodoxos e intransigentes; que venimos a este gran recinto para escuchar , bien o mal dichas, las palabras de toda la ciudadanía de México, y él, al abordar esta tribuna, viene con un hecho indiscutible - ya lo registraron los fotógrafos - a contrariar lo que venía sosteniendo como una violación. Hay en este recinto un amplio sentido de libertad: cada quien ha venido a exponer sus puntos de vista. El señor Gómez tuvo necesidad quiso hacerlo, y se le ha acogido con todo respeto, se le ha escuchado con todo silencio, y creo que en cada uno de ustedes ha habido el propósito de profundizar la razón que pudiera haberle asistido. Hay libertad, entonces, en este colegio electoral, como una justificación del clima cívico y de la libertad que respira toda la República, bajo el mandato y el ejemplo del señor Presidente Ruiz Cortines. Repito que la mejor defensa del dictamen la ha hecho, sin ningún autoelogio, la propia profesora Marta Andrade del Rosal. Su nombre es muy conocido por todos nosotros, porque siempre ha estado unido a una constante y permanente acción de carácter social. Es maestra, consecuentemente, moldeadora, de espíritus, que va más allá de los umbrales de sus aulas, a seguir sembrando su verdad que es la verdad de la Revolución en todos los ámbitos sociales. Así sabemos muy bien de sus esfuerzos denodados y empeñosos para crear en México esa cosa que es admirable para las mujeres: las guarderías infantiles. Yo lo recuerdo con todo entusiasmo, con todo cariño; sus ojos puestos seguramente en nuestra infancia abandonada, buscando el apoyo económico el apoyo moral para que en todas las secretarías hubiese esos grandes resguardos morales para la madre que tiene que trabajar. Ha sido Marta Andrade una empeñosa trabajadora de carácter social, ha sido una objetivación del programa de justicia y trabajo social de nuestro partido. Y ha venido interrupidamente a decir aquí una gran verdad: su participación en la política como representativa de la mujer mexicana, no la ha substraído a los deberes del hogar; muy por el contrario, entendiendo nosotros lo que con claridad quiso decir nuestro candidato a la Presidencia de la República, cuando incitaba al voto ciudadano de la mujer, que ésta no iba a ser arrebatada por la política. Muy por el contrario, iba a penetrar al campo social de México a convivir los dolores y sus realidades para madurar su espíritu, y con esa armadura de realismo, ir al hogar a educar a sus hijos; ir al hogar a ayudar al hombre, al marido; ir al hogar a auxiliar al hermano, con la madurez necesaria que da el contacto real de nuestro México en sus angustias, en sus problemas y en su esperanzas. Marta Andrade es la ratificación, la personificación de ese fenómeno político de la mujer. No ha abandonado ese tesoro que la patria le ha entregado que es su hogar. Ha querido madurar su hogar; ha querido llevar a sus hijos mejores enseñanzas. Junto a la ternura de la madre, la verdad de la mujer que convive con dolor del pueblo de México. Nada hay que pueda hacer temer que la mujer participe en la política; por el contrario es ya una necesidad. Y en Marta Andrade, repito, creo encontrar esas palabras de nuestro candidato a la Presidencia de la República. Pensemos entonces, que si ayer en la compañera Zapata nosotros tributábamos un homenaje al héroe del Sur, en Marta Andrade nosotros ahora tributamos un homenaje a la mujer mexicana, pero también a aquélla que para ganar una elección, para llevar la verdad de su partido, para llevar el pensamiento del continuador de la Revolución, va casa por casa, organiza mítines, reuniones asambleas y tesoneramente va diciendo a toda la ciudadanía que solamente a través del programa de la Revolución, a través de la declaración de principios de nuestro partido, podremos forjar la patria que todos nosotros anhelamos. ¿Qué más quisiéramos que tener un concepto de unidad revolucionaria! Pero tenemos que padecer las naturales discrepancias; aunque nada conmueve la marcha ascendente de la Revolución ni siquiera aquellas minorías que no comparten nuestros puntos de vista; son tal vez el incentivo y el estimulo que nos lleva a seguir luchando más y más, por un futuro mejor de México. Señores presuntos diputados: solamente vengo a decir a usted, como punto final, que al estudiar y presentar este dictamen ante la soberanía de ustedes, hemos tenido como punto de partida, primero, una realidad legal de votación; hemos abandonado ficciones, malicias, documentos tendenciosamente presentados; nos hemos ido a la realidad que obra en ese expediente, pero también nos ha animado un propósito: ayudar a que México empiece a sentir que la mano tierna, generosa de la mujer, está sobre su destino, está al servicio de su porvenir. En Marta Andrade, repito, hemos visto desde hace muchos años, a la representativa de ese tipo de mujer que el progreso de México necesita. Yo pido de ustedes su adhesión al dictamen, no por que lo haya elaborado como Presidente de la Comisión, sino porque es un acto de elemental justicia que llenará de decoro este recinto, de estímulo a toda mujer mexicana y de limpieza en el futuro de México. Muchas gracias. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durán, Fernando: Se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen correspondiente al 6o Distrito Electoral del Distrito Federal. Los que esté por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el Sexto Distrito Electoral del Distrito Federal, el domingo 6 de julio del presente año, para integrar la XLIV Legislatura. "Segundo. Son Diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho Sexto Distrito Electoral del Distrito Federal, los CC. Profesora Marta Andrade de Del Rosal y Manuel Zenteno Cuevas". (Aplausos) - - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a Sección. "