 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la 2a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, para su estudio y resolución, el expediente formado con los documentos relativos a la elección de diputados federales que se llevó a cabo en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, el día siete de julio del año en curso. "Podemos afirmar, después del estudio que se hizo de los documentos arriba citados, que la 238 elección de diputados a que se ha hecho mérito, se desarrollo dentro de las disposiciones de la ley, y que, aun cuando entre dichos documentos figuran dos protestas del Partido Democrático Mexicano relativas al acto mismo de la elección, y otras que se refieren al funcionamiento de la Computadora, tales protestas no son de tomarse en cuenta, pues estima la Comisión que no están debidamente fundadas ni pueden afectar de manera alguna el resultado de los comicios de que se trata. "De las fórmulas que contendieron en el 5o. Distrito del Estado de Guerrero, la integrada por los CC. Alejandro Sánchez Castro y Jesús Rodríguez Maldonado como diputados propietario y suplente, indiscutiblemente obtuvo el triunfo por haber logrado 11,542 votos, cifra muy superior a la obtenida por los otros contendientes, en conjunto. "La junta Computadora que funcionó en Tlapa cabecera del Distrito Electoral, expidió la credencial de ley al C. Alejandro Sánchez Castro, habiendo certificado las firmas de la misma, el Presidente y Secretario del Comité Electoral Distrital correspondiente. "Por lo anteriormente expuesto, los suscritos tienen el honor de proponer a esta H. Asamblea, se sirva otorgar su aprobación a los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el Día siete de julio próximo pasado, en el 5o. Distrito Electoral del estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Alejandro Sánchez Castro y Jesús Rodríguez Maldonado. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V, Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. - Gonzalo López López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba, Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia. la Presidencia , por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Alejandro Sánchez Castro y Jesús Rodríguez Maldonado". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "