 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, a la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora fue turnado para su estudio y resolución el expediente integrado con motivo de los comicios efectuados el último 5 de julio y en el que como candidatos a diputados por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Sonora, contendieron los partidos y ciudadanos que a continuación se refieren y cuyos resultados definitivos de votación también se precisan: PAN: propietario, Antonio Limón Hernández; suplente, Francisco E. Navarro B., 10,025 votos. PRI: propietario, licenciado Enrique Fox Romero; suplente, licenciado Jesús 662 Enríquez Burgos, 46,430 votos. PPS: propietario, Juan de Dios Ruiz Meneses; suplente, Raúl Ríos Barragán, 295 votos. PARM: propietario, René Bernal Sarabia; suplente, Ignacio Ramírez Tapia, 228 votos. Del examen acucioso que la Comisión hizo de todas y cada una de las constancias que forman el expediente a que se contrajo el proceso electoral, se deduce que los organismos electorales fueron debidamente integrados; que el registro de los candidatos participantes se llevó a cabo en debido tiempo y forma; que el Comité Distrital de la jurisdicción objeto de análisis cumplió con las específicas obligaciones que la Ley de la materia le impone y por lo que respecta al desarrollo de la elección, ésta no registró irregularidades cuya gravedad pudiera dar legalmente origen a la nulidad del proceso electoral. En las fechas correspondientes se efectuó el cómputo respectivo a virtud del cual la fórmula contendiente que obtuvo el triunfo, recibió la constancia acreditable de su mayoría de votos, misma que fue registrada por la Comisión Federal Electoral como se desprende del documento suscrito por la Subcomisión Dictaminadora, de fecha 24 del mes próximo pasado. A efecto de emitir el presente dictamen se procedió a revisar los paquetes electorales, mismos que no presentaron huellas de alteración y el examen cuidadoso que se hizo de sus contenidos formó parte del número de elementos de orden jurídico que sirvieron para que con fundamento en lo que ordenan los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III, 6o, y 7o y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Enrique Fox Romero y Jesús Enríquez Burgos. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo.- Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o Distrito Electoral del Estado de Sonora, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Enrique Fox Romero y Jesús Enríquez Burgos, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) 663 - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Segunda Comisión. 