 Este corto lapso de mi vida, en el que me ha tocado el alto honor de ser decano de 54 Misiones Diplomáticas a cual más ilustres, es, no lo dudéis, algo para mí tan significativo e importante que no lo olvidaré jamás: llego a la más intensa emoción en este instante de categoría sin paralelo, en que nombre de mis gentiles colegas legisladores de lengua española aquí presentes, doy las gracias al cuadragésimo segundo Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos por su exquisita cortesía y deferencia de invitarnos a vivir estos minutos memorables. Al igual que los hombres, los pueblos viven períodos de transcendencia profunda que culmina en momentos estelares; y esos momentos sólo los tienen los conglomerados de almas y vidas, como este grande México, después de cruentas luchas y dolorosas vicisitudes para llegar a la consolidación de un ideal y es entonces cuando se pueden decir con la conciencia limpia, las siguientes frases: "Es un mundo controlado por la amenaza de catástrofes no imaginadas, México, ha asumido, como siempre lo han hecho regímenes revolucionarios, una actitud ejemplar que debe continuar. Su vigorosa repulsión a cualquier forma de hegemonía externa; su inquebrantable respeto al derecho que todo pueblo tiene a darse las normas que mejor le acomoden; su innata simpatía para los débiles y los oprimidos; su ausencia absoluta de prejuicios raciales; se aversión congénita todas las injusticias; su acendrada devoción a la causa de la paz y, por encima de todo, su amor indomable a la libertad, le han permitido ocupar un sitio de honor entre los paladines de esas causas". (Aplausos) Estos conceptos de don Adolfo Ruiz Cortines, ratificados en todas sus letras y en forma gallarda por el heroico pueblo mexicano, fueron, en la solemne ceremonia del día 1o. de diciembre de 1952, confirmados plenamente por 57 países amigos que, reconociendo las altas virtudes cívicas de los herederos de la nobleza y valor aztecas, y sin dudar ni en mínima parte del contenido de esas brillantes palabras, participamos llenos de júbilo en la culminación de una nueva etapa de la gran revolución mexicana, que ha sido, es y seguirá siendo fanal fulgurante y democrático para todos aquellos pueblos que, sin menoscabo de la dignidad de hombre y reconociendo que el interés general priva sobre el interés particular, persiguen una legítima justicia social, única barrera contra la demagogia y el fanatismo y por lo mismo baluarte que se opone a las pasiones sórdidas y destructoras. (Aplausos). Es motivo de inmenso orgullo para mí reconocer en el seno de un Congreso ilustre que habrá de desarrollar y defender los postulados magníficos que se escribieron en Querétaro, que estos postulados continúan dando pautas luminosas a los legisladores de otras latitudes de la inmensa América. Es honroso decir desde esta histórica tribuna que cuando México, en holocausto a su fe en un porvenir libre de toda clase de cadenas, sacrificó numerosas vidas de sus pobladores, muchas de ellas alma pura y elevado pensamiento, estaba fertilizando no sólo el suelo mexicano sino a todo un Continente, pues la sangre de los mexicanos ha sido, es y será abono fecundo para la hombría, el patriotismo, la amistad y la democracia americana. (Aplausos) Yo creo que muchos pueblos de América, entre los que se encuentra el salvadoreño que está ligado a México por tradicional e imperecedero afecto, han recogido bastante de las experiencias político sociales mexicanas. En mi patria, gracias a una revolución democrática, a un partido con miras revolucionarias y a la unificación de valores, a una Carta Magna nacida al calor de una libertad revolucionaria, se lleva a cabo hoy, paulatinamente, con firmeza, sin alardes y con sumo cuidado de no destruir la economía nacional, un programa de superación total de todas las clases trabajadoras, ya que siendo para El Salvador la mayor fortuna los brazos de sus laboriosos habitantes, habrá de fructificar en mayor riqueza y en una mejor y más armónica convivencia. El Salvador, gracias también a sus principios constitucionales y a los hombres que los aplican, ha tendido a su mano franca y leal a todos sus amigos, tratando de cooperar en el avenimiento de las naciones, y satisface decir que su mano fue acogida con entusiasmo y fraternal cariño por los hermanos de Centroamérica, México y demás familia Panamericana. Consecuente con esta política de acercamiento entre los pueblos, la Asamblea Legislativa de El Salvador ha mantenido estrechas relaciones con todos los Congresos hermanos de Centroamérica, contribuyendo de esta manera al mejor conocimiento de las aspiraciones de esos pueblos y por ende al afianzamiento de la solidaridad del Istmo. Es un remanso en el torbellino de la época, un oasis en el árido bregar de la inquietud humana, encontrarnos reunidos los representantes de la mayoría de Gobiernos del mundo, en una ocasión como esta; si las circunstancias en que nos juntáramos fuera siempre como ahora, para rendir homenaje a la amistad, a la cultura y a la voluntad de un pueblo, no tendríamos jamás amargos desengaños ni discrepancias hondas. Mas, como desdichadamente algunas veces impulsados por el egoísmo llegamos a sustentar intransigentemente puntos de vista opuestos, forzosamente han surgido obstáculos que han impedido el buen entendimiento entre las naciones. En buscar ese entendimiento México ha sido un adalid, y por ello hispanoamérica primero y después gran parte del mundo acogieron con beneplácito y apoyaron la idea que buscaba premiar a todo un gran pueblo y a toda una política comprensiva y humanitaria, en la figura de uno de sus más grandes hombres y directores que interpretó fielmente estas ansias de armonía, de tranquilidad y bienestar de hombres y sociedades. (Aplausos) Dignos depositarios de la soberanía mexicana. Honorables senadores y diputados visitantes y amigos: En medio del espíritu democrático de esta grandiosa y hospitalaria tierra mexicana, me es altamente grato y honorífico ofreceros en nombre de mi República y su Gobierno un saludo efusivo y lleno de admiración y simpatía, así como los votos por la felicidad de la humanidad entera y especialmente de todos los mexicanos, desde su Primer Magistrado y sus grandes figuras políticas e intelectuales, hasta el humilde batallador del agro y del taller. (Aplausos). El C. Presidente: El señor diputado Jorge Ferretis, de esta honorable Cámara, tiene la palabra en relación al homenaje que se rinde a las Misiones Diplomáticas visitantes. El C. Ferretis Jorge: Honorable Asamblea, honorables legisladores extranjeros: motivo de honra es para este Soberano Congreso de la Unión la visita de ustedes, dignos representantes de otros pueblos amigos. Nos imprimen honda satisfacción las cordiales apreciaciones que le acabamos de escuchar, y esta sesión solemne es, para sus naciones, un acto de reverencia mexicana. Estamos en un país donde todos los adjetivos pueden encontrar acomodo, en tierras calificables de ruines y otras de pródigas, con todas las calidades intermedias; con habitantes que son desde analfabetos hasta sapientísimo, con una intermedia multiplicación de escuelas elementales y superiores, colegios, academias y universidades, que ahora culminan en nuestra grande y airosa Ciudad Universitaria. Si a la fecha existen países donde las realizaciones parecen volverse cautelosas, en el nuestro galopan las perspectivas, entre un barajamiento de altitudes y latitudes que abren nuestra geografía como un muestrario de clima; entre un pueblo multicoloro y multiesperanzado, para que cuya mentalidad todo es posible. En tan disímiles circunstancias y con los factores humanos más heterogéneos, nuestro gobierno republicano, democrático y federal, creó esta unidad política, este Estado mexicano que, a pesar de naturales pugnas y vaivenes interiores, ha mantenido y ampliado sus características liberales desde hace más de un siglo. Respecto a nuestra cultura, desacertadamente se nos critica, por ejemplo, que no conservamos limpio el idioma que nos imprimió la Conquista. Lejos estamos de renegar de este legado; pero si lo más intransigentes puristas reflexionasen humana y cuerdamente, tendría que aceptar verdades tan inapelables como éstas: un lenguaje no es estático, y sólo adquiere calidad definitiva cuando entra en condición de lengua muerta. Mientras es instrumento de generaciones vivas, su evolución es constante, y además, son inevitables los matices que le dan los distintos territorios y épocas. Ya no evolucionará nuestro lenguaje con estricta sujeción a cada giro de ultramar; pero consideren los académicos que en Europa misma, Roma impuso un latín que era el más perfecto de entonces. Aquellos países lo adoptaron, pero según regiones, lo transformaron, disgregándolo después en dialectos e idiomas por todo aquel Continente. Como es el resto del mundo, el factor predominante de progreso en México ha sido este acelerado aumento de población. En el año de 1852, el país tenía 7.661,919 habitantes, y en 1952, se le calculan más de 27 millones. Ello apenas aproxímase a un promedio de 14 habitantes por kilómetro cuadrado y, sin embargo, esta escasa densidad no habría podido lograse si la realización de grandes obras, porque nuestra superficie territorial era casi tan grande como inútil para la agricultura. Las progresivas consecuciones se han logrado así: hasta 1930, en obras de irrigación se gastaron más de 12 millones de pesos, y para 1950, dicha cifra saltó a más de 262 millones. Lo anterior explica que, aun cuando en la actualidad no se consigne todavía descartada la pobreza de algunos sectores de nuestra población, antes de la Revolución, sencillamente, hubiera sido imposible que subsistiera el número a que tan vertiginosamente hemos llegado. Políticamente, en este territorio convienen sectas aisladas o bandos numerosos, con ideas conservadoras a la derecha o radicales a la izquierda, y aún las más extrañas gozan de libre expresión, con la sola taxativa de que quienes las sustentan no alteren el orden público. Ciertos observadores perciben una exagerada tolerancia oficial. Algunos oposicionistas suelen convertir la libertad en furioso libertinaje y poseídos de éste no sólo atacan sino insultan a instituciones y a mandatarios, cuya investidura a exige máximo respeto. Aunque irregular, esa tolerancia no sólo ha existido entre nosotros, sino está explicada en una frase del Primer Magistrado de la Nación. Desde su protesta como candidato a la Presidencia en 1951, y repitiéndolo ahora como se repite un credo, en el rito político de su exaltación al Poder, don Adolfo Ruiz Cortines ha dicho: "...estoy cierto de que menores males causan a la República el abuso de libertades ciudadanas, que el más moderado ejercicio de una dictadura",. (Aplausos). Lo anterior es, en mi concepto, la filosofía más fraterna y comprensiva inspirada en nuestro pueblo y la más audaz en boca de un mandatario. Todos los conjuntos humanos producen los acontecimientos y las figuras que necesitan, y lo que necesitan de verdad, es lo que merecen. En cualquier país donde el amor a la libertad llega a ser un impulso colectivo, estarán presentes los hombres adecuados para personificar las actitudes y los sacrificios necesarios; pero a la inversa, por vibrante que fuese un propagandista social y que predicase a muchedumbres propicias al vejamen y a la indolencia, tal predicador resultaría para ellas un ser extraño. Quizá las molestasen y quizá prefiriesen borrar hasta su sombra. Nosotros no queremos un pueblo desdeñoso. Queremos mayorías devotas de sus figuras egregias; que sepan venerar a sus guías y dejarse iluminar con sus ejemplos. Lo importante es que las necesidades populares adquieran categórica expresión, y habrán de satisfacerse, con o sin gestores. Nuestra Revolución de 1910 estalló contra un tirano, y natural es que para impedir hipotéticas tiranías, imprimiera su "No Reelección" como remate de lema. Este precepto puede sacrificar servidores, mandatarios plenos de experiencia y energías, a quienes está vedado un segundo período ejecutivo. Pero el espíritu de la ley prefiere sacrificar eso, a condición de prevenir que en el mando se perpetúen jefes que anquilosen a colectividades inexpertas. Y aquí cabe comentar el caballeroso temple con que los tres últimos Presidentes constitucionales hicieron honor a este lema. Esos ilustres: Cárdenas, Avila Camacho y Alemán, no sólo se ufanaron de su actuación presidencial, sino se ufanan de no interferir las normas administrativas de sus sucesores. Recogen de nuestro mundo político su propia influencia, como si para no estorbar el propósito evolucionista creasen otro deber muy suyo: el de ser leales ex presidentes, es decir, leales a su fe revolucionaria con sus renovadores principios. (Aplausos). Cuando América ni aún llamábase así, de polo a polo tuvo inmensa superficie baldía. Las soledades han sido siempre lo contrario de las civilizaciones, más admirables estas últimas, cuando mayores contingentes han aglomerado. También los derechos afirman su ejercicio cuando al contacto de los hombres es más estrecho, pues aun el derecho a la soledad, para ser derecho, necesitaría que quien le ejerciese tuviera de quien aislarse. De otra, suerte, en lugar de facultad, resultaría condena. Un individuo en gradual absolutismo por soledad, iría perdiendo su importancia a medida que perdiese a sus semejantes, y en un supuesto extremo, acabaría por perder hasta el biológico derecho de reproducirse. En México hemos visto aumentar cada día este número de quienes nos interesamos no sólo por nuestros individuales y nacionales derechos, sino también por los internacionales. Nos confortan los aspectos de una legislación que en este terreno, no sólo hemos proclamado sino que nos ha movido a ejecutar las más justicieras resoluciones, en favor de pueblos en derrota. Excelentísimos señores miembros de otros Poderes Legislativos: como la más sincera ofrenda cívica de esta Cámara de Diputados, ponemos en manos de ustedes esta súplica: llevar a sus naciones nuestros cordial saludo y nuestros mejores votos por su prosperidad. Llevarles también esta reiterada declaración de que México ha aprendido a estar en pie para la defensa de los pueblos débiles, pues además de ser los únicos que la necesitan, así queremos contribuir a la supervivencia de las democracias. (Aplausos) - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Acta de la Sesión Solemne celebrada por el Congreso de la Unión, el día tres de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, en honor de los legisladores extranjeros que visitan el país. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la Ciudad de México, a las once horas cuarenta y cinco minutos del miércoles tres de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la Sesión Solemne de Congreso General con asistencia de ciento treinta y siete ciudadanos diputados y 55 ciudadanos senadores, según declaró la Secretaria después de haber pasado lista. Concurren a esta Sesión Solemne que se celebra en honor de los legisladores extranjeros que visitan a México con motivo del cambio del Ejecutivo Federal, los siguientes señores legisladores: excelentísimo señor senador Richard N. Nixon, Vicepresidente electo de los Estados Unidos de Norteamérica; de El Salvador, excelentísimo señor José María Peralta Salazar, Presidente de la Asamblea Legislativa; excelentísimo señor diputado René Cardona Dardano; de Brasil, excelentísimo señor doctor Nereu Ramos, Presidente de la Cámara de Diputados; de Uruguay, excelentísimo señor doctor Alfeo Brum, Presidente del Senado y de la Asamblea Nacional; excelentísimo señor doctor Raúl Gaudín, diputado nacional; excelentísimo señor arquitecto Juan Eduardo Fabini, diputado nacional; de Nicaragua, excelentísimo señor doctor Lorenzo Guerrero, Vicepresidente del Congreso Nacional en ejercicio de la Presidencia del Poder Legislativo; de Ecuador, excelentisímo señor doctor Rafael Arízaga Vega, Presidente de la Cámara de Diputados; excelentísimo señor Alfredo Pérez Chiriboga, senador de la República; de Tailandia, S. A. R. Van Marthayakon, Presidente de la Asamblea; de Guatemala, excelentísimo señor licenciado Heriberto Robles Alvarado, Segundo Vicepresidente del Congreso de la República; excelentísimo señor José Luis de León, diputado al Congreso; excelentísimo señor profesor Oscar Jiménez de León, diputado al Congreso; de Haití, excelentísimo señor Walter Sansaricq senador de la República; de España, excelentísimo señor Félix Gordón Ordás, Presidente del Consejo de Ministros; excelentísimo señor Bernardo Giner de los Ríos, diputado a Cortes; excelentísimo señor Alvaro de Albornoz y Limiñana, diputado a Cortes; excelentísimo señor José Giral Pereira, diputado a Cortes; excelentísimo señor doctor Juan Negrín López, diputado a Cortes; excelentísimo señor Antonio Valao Oñate, diputado a Cortes; excelentísimo señor Enrique de Francisco, diputado a Cortes; de Francia, excelentísimo señor Pierre Schneiter, diputado de la Asamblea Nacional; de Perú, excelentísimo señor doctor y diputado Augusto C. Peñaloza; de Estados Unidos, excelentísimo señor diputado Joseph Holp, diputado por California: excelentísimo señor Ken Regan, senador por Texas: excelentísimo señor Harry M. Goldwater, senador por Arizona; de Colombia, excelentísimo señor Bernardo González Bernal, Vicepresidente del Senado; excelentísimo señor senador Carlos Antonio Lis y señores diputados Aníbal Vallejo Alvarez, Pablo Patiño Bernal y Luis Parra Bolívar; de Panamá, excelentísimo señor José Daniel Crespo, Presidente de la Asamblea; excelentísimo señor Aquilino Boyd, diputado; excelentísimo señor Ernesto Estentos, diputado. Hace uso de la palabra el senador Pedro de Alba, dando la bienvenida a los visitantes y hablan después el senador Walter Sansaricq, de Haití, en francés; el señor doctor y diputado Nereu Ramos, de Brasil, en portugués; el excelentísimo señor senador Richard N. Nixon, Vicepresidente electo de los Estados Unidos, en inglés, y el señor José María Peralta Salazar, de El Salvador, en español. Los discursos en idiomas extranjeros son traducidos al español. "El señor diputado Jorge Ferretis hace uso de la palabra en relación al homenaje que se rinde a los visitantes. "Se lee la presente acta. - El mismo C. Secretario: Se designa una comisión integrada por los ciudadanos senadores Jacinto Treviño, Pedro de Alba, Antonio Mediz Bolio y diputados, Juan Manuel Terán, Rodolfo Echeverría y Rafael Carranza Hernández para que tengan a bien, a nombre de este Congreso, de acompañar a nuestros ilustres visitantes. Al mismo tiempo, suplicamos a todos los miembros de este Congreso General, la amabilidad de ponerse de pie para despedir las Misiones Diplomáticas. (Se efectúan las recomendaciones de la Presidencia). El C. Presidente: (A las 13.20 horas): Se levanta la sesión de Congreso General y se cita para sesión de Cámara ordinaria, el día de mañana a las 12 horas TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521204 - Número de Diario 37* (L42A1P1oN037F19521204.xml)Núm. Diario:37ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 4 DE DICIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 37 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 4 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO -------------------- SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turnan a las Comisiones respectivas: el proyecto de decreto del Senado en que concede pensión a la señorita Clotilde Aguirre Benavides; las iniciativas del Ejecutivo Federal por la que amplía el Presupuesto de Egresos vigente del Territorio de Quintana Roo y otorga pensión al ciudadano Manuel Bonilla y a la señora Concepción Gaxiola de Bonilla y el decreto del Congreso de Campeche por el que declaró "Año del Padre Hidalgo", el de 1953. Cartera. 3. - Igualmente se turnan a las Comisiones respectivas: la iniciativa de los ciudadanos diputados Aguilar y Salazar, Chávez González, Garcilita Partida, Gómez Mont e Ibarrola Santoyo, referente a la aprobación de los presupuestos de Egresos de la Federación, del Distrito y de los Territorios Federales; la solicitud del ciudadano Arturo García Formentí, a fin de que se le conceda autorización para aceptar y usar una condecoración extranjera y las solicitudes de jubilación de las señoritas María de la Luz Orortiz y Ramírez y Eloisa Félix Sandoval, empleadas de esta Cámara. 4. - Sin discusión se aprueban dos dictámenes, uno por el cual se propone el acuerdo de que se archive el expediente relativo a una Ley Inquilinaria propuesta por la Federación Nacional Inquilinaria en el año de 1937 y el otro que pasa al Senado para efectos constitucionales y por el que se concede por decreto el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Germán Graf Thomas, pueda aceptar y usar varias condecoraciones extranjeras. 5. - Se agradece el informe que rinde la comisión que asistió a la lectura del Informe constitucional del ciudadano Gobernador del Estado de Veracruz. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSEN LUNA ---------- (Asistencia de 101 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "4 de diciembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Proyecto de decreto del Senado en que concede pensión a la señorita Clotilde Aguirre Benavides. "Iniciativa del Ejecutivo Federal para ampliar el Presupuesto de Egresos en vigor del Territorio de Quintana Roo. "Iniciativa del Ejecutivo Federal por la que pensiona al ingeniero Manuel Bonilla y a la señora Concepción Gaxiola de Bonilla. "El Congreso de Campeche comunica que aprobó decretar como "Año del Padre Hidalgo", el de 1953. "Circular en que el Ejecutivo de Sonora participa que nombró Secretario General de ese Gobierno al licenciado Ramón Corral Delgado. "Iniciativa de los diputados Aguilar y Salazar, Chávez González, Garcilita Partida, Gómez Mont e Ibarrola referente a la aprobación de los Presupuestos de Egresos de la Federación, del Distrito y de los Territorios Federales. "Solicitud del licenciado Arturo García Formentí para que se le permita aceptar y usar una condecoración del Gobierno de Suecia. "Solicitudes de jubilación de las empleadas de esta Cámara, señoritas María de la Luz Orortiz y Ramírez y Eloisa Félix Sandoval. "Dictamen que propone se archive el expediente relativo a una Ley Inquilinaria propuesta por la Federación Nacional Inquilinaria en el año de 1937. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que concluye con un proyecto de decreto en que se concede permiso al C. Germán Graf Thomas, subteniente de aeronáutica de la Fuerza Aérea Mexicana para aceptar y usar diversas condecoraciones. "Informe de la Comisión que asistió a la lectura del Informe del Gobernador de Veracruz. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día dos de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las trece horas del martes dos de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y cinco ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de noviembre próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "La Legislatura del Estado de Chiapas comunica que abrió el primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de ejercicio y que designó su Directiva. De enterado. "Informe de la Comisión que asistió a la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Coahuila. Se agradece a la comisión el desempeño de su cometido. "Informe de la Comisión que asistió a la inauguración de la autopsia México - Cuernavaca. Se agradece a la comisión el desempeño de su cometido. El C. diputado Ramón Garcilita Partida hace uso de la palabra para una aclaración al informe, contestándole la Presidencia. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las Comisiones permanentes de esta H. Cámara en el mes de noviembre. Insértese en el "Diario de los Debates". "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, en dos artículos, para aumentarles a quince pesos diarios la pensión que disfrutan las señoritas Aurelia Contreras Juárez, Manuela Mendiola Juárez, Josefa Dublán Juárez, Juana Dublán Juárez y señora Luz María Dublán Juárez viuda de Zenteno; derogando los decretos relativos anteriores. Sin que motive debate se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede jubilación de treinta pesos, veinticinco centavos diarios, a la señorita Hermila Sánchez Ruiz, jefe de oficina del Departamento de Secretaría y Comisiones de este H. Cámara. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda, en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede al C. Pablo Abundis Pinal, conserje de primera de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación de dieciocho pesos diarios. Sin que motive debate, se reserva para la votación nominal. "Se procede a tomar la votación nominal de los tres dictámenes reservados, resultando aprobados por unanimidad de ciento siete votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "Cinco dictámenes, tres de la Primera y dos de la Segunda Comisiones de Puntos Constitucionales en que se consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se conceden permisos a las personas que a continuación se mencionan, para que puedan aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las siguientes condecoraciones: a los CC. doctor Diamant H. Hihaloglou y Fernando Gamboa, la de las Palmas Académicas, que les confirió el Gobierno de Francia; al C. capitán de fragata, Alfonso Vargas García, la de la Orden Real de Dannebrog, en el grado de Caballero, del Gobierno de Dinamarca; a los CC. licenciado Carlos Novoa, ingeniero Agustín Luna Olmedo y Enrique Sosa Jr. las de la Orden del Mérito Comercial, en los grados de Comandante, Oficial y Caballero, respectivamente, del Gobierno de Francia; al C. licenciado Celestino Herrera Frimont, la de la orden "Al Mérito por Servicios Distinguidos", en el grado de Encomienda, del Gobierno de Perú, y al C. Angel María Jean Ureta, la de la Legión de Honor, en el grado de caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. Sin que motive discusión ninguno de los anteriores dictámenes, se reservan para la votación nominal, y, tomada ésta, resultan aprobados por unanimidad de ciento ocho votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "La Presidencia designa a los CC. diputados cuyos nombres se mencionan en seguida, para que, junto con la Directiva, asistan a la comida que se ofrece a los legisladores extranjeros que nos visitan: CC. Guillermo Corsen Luna, Juan José Osorio, Ezequiel Gómez Hernández, Rafael Carranza H., Manuel Sodi del Valle, Ernesto Gallardo Sánchez, Fernando Guerrero Esquivel, Jesús Robles Martínez, Emilio Sánchez Piedras, Pedro Díaz González, Jorge Huarte Osorio, Jorge Ferretis, Rodolfo Echeverría Alvarez, Carlos Díaz Pumarino, Javier de la Riva Hernández, Jacobo Aragón Aguillón, Braulio Maldonado Sánchez, Rodrigo Moreno Z., Juan Figueroa Torres, Alberto Hernández Campos, Mario Andrade Balseca, Rafael Contreras Monteón, Miguel García Cruz, Cirilo R. Luna, Agustín Ramírez Romero, Leopoldo Rivera González, Leopoldo Sales Rovira y José María de los Reyes. "Proposición del C. diputado Francisco Chávez González para que esta H. Cámara abra una investigación sobre irregularidades cometidas en las elecciones municipales de Durango y las que tendrán lugar en jalisco. La Secretaría da lectura al artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. El C. diputado Francisco Chávez González hace uso de la palabra para fundar su moción. El C. diputado José María de los Reyes contesta una interpelación. Hablan en contra los CC. diputados Rodolfo González Guevara y Benito Palomino Dena. Considerando el asunto suficientemente discutido, se pone a votación si se admite a discusión. La Asamblea vota en sentido negativo. En consecuencia, se considera desechada la proposición. "A las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, miércoles tres a las diez y media horas en punto, a sesión de Congreso General para recibir a los legisladores de las misiones especiales que se encuentran en México". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, en 15 fojas útiles, remitimos a ustedes expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara en sesión de ayer, que concede pensión al a señorita Clotilde Aguirre Benavides, de $25.00 diarios. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 26 de noviembre de 1952. - José Figueroa Balvanera, S. S. - Raúl Fernández Robert S. S.". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. ----------------- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Por instrucciones del C. Primer Magistrado de la Nación, con el presente remito a ustedes, con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara, la iniciativa de ampliación del Presupuesto de Egresos, en vigor, del Territorio de Quintana Roo. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de noviembre de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. ------------------- "Estados unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la unión. - Presentes. "Anexo al presente remito a ustedes, con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara, el proyecto de decreto por el que se concede pensión de $1,000.00 (mil pesos) mensuales en favor del C. ingeniero Manuel Bonilla. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de noviembre de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. ------------------- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con el presente remito a ustedes, por instrucciones del C. Presidente de la República, el proyecto de decreto por el que se concede pensión de $1,000.00 (mil pesos) mensuales en favor de la señora Concepción Gaxiola de Bonilla. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara. les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de noviembre de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. ------------------ "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado de Campeche. - XL Legislatura. - C a m p e c h e, Camp. - México. "C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de manifestar a ustedes que esta H. XL Legislatura, en sesión verificada hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente decreto: número 111. "Artículo 1o. Decrétese como "Año del padre Hidalgo" el año de 1953. como reconocimiento al Padre de la Patria, al celebrarse el segundo centenario de su natalicio. "Artículo 2o. Ordénese a todas las oficinas del Estado que al fechar su correspondencia debe anotarse en el año de 1953 (Año del Padre Hidalgo). "Artículo 3o. Celébrense durante el curso del año del Padre Hidalgo, festividades conmemorativas de carácter público en las escuelas e instituciones, el día 8 de cada uno de los meses en el año de 1953. "Artículo 4o. Apóyese a la iniciativa del Gobierno y Legislatura del Estado de Veracruz ante la H. Cámara Federal con el objeto de que se decrete nacionalmente el año de 1953 como "Año del Padre Hidalgo". "Transitorio. "Único. Este decreto surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el "Periódico Oficial" del Gobierno del Estado. "Dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en Campeche, a los quince días del mes de noviembre del año de mil novecientos cincuenta y dos. - Pastor Rodríguez Estrada, D. P. - Pablo González Lastra, D. S. - Fernando Trejo Carrillo, D. S.". - Recibo, y a la Primera Comisión de Gobernación que tiene antecedentes. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Sonora. "Hermosillo, Son., noviembre 25 de 1952. "H. Cámara de Diputados. - México, D. F. "El C. licenciado Ramón Corral Delgado, cuya firma se da a conocer al calce, inició con fecha de ayer sus funciones como Secretario de Gobierno del Estado de Sonora, conforme al nombramiento que en su favor expidió este Ejecutivo, con la aprobación del H. Congreso local, en substitución del C. licenciado Guillermo Acedo Romero, quien presentó renuncia del propio puesto. "Al tener el honor de comunicarlo a ustedes, me es grato reiterarles las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El gobernador constitucional del Estado, Ignacio Soto. - Por el Secretario de gobierno, el oficial mayor, Gerardo Loustaunau. - Firma del C. licenciado Ramón Corral Delgado". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Cámara de Diputados. "Uno de los aspectos tradicionales del funcionamiento de las instituciones democráticas y que a la vez constituye condición fundamental de la autenticidad de éstas, consiste en que se someta al pueblo, por conducto de sus representantes, la aprobación el presupuesto de gastos públicos, función que, de acuerdo con la fracción IV del artículo 74 constitucional se atribuye en nuestro régimen a la Cámara de Diputados. "La llamada Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación de 30 de septiembre de 1935, en su artículo 21 establece que el Presidente de la república deberá presentar para su aprobación a la Cámara de Diputados el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, a más tardar el 15 de diciembre de cada año. "Ahora bien es indudable que resulta materialmente imposible que en los últimos quince días de su período de sesiones, la Cámara de Diputados revise el proyecto de presupuesto; y aunque es cierto que la Cámara, generalmente, ni siquiera ha intentado hacer esa revisión, también es necesario reconocer que el primer paso para que la revisión pueda llevarse a cabo en la forma debida, es que la propia Cámara tenga un plazo razonablemente suficiente para hacer el estudio de los múltiples y trascendentales problemas que el presupuesto plantea, sin cuyo requisito sería inútil pretender que la Cámara no apruebe mecánicamente, como lo ha hecho hasta hoy, la proposición del Ejecutivo. "Por otra parte, la circunstancia de que la revocación del titular del Poder ejecutivo Federal, de acuerdo con la Constitución, tiene lugar el primero de diciembre de los años en que esa renovación debe realizarse, da lugar a que durante el primer año de su período, cada nuevo Presidente se ve obligado a gobernar de acuerdo con el presupuesto proyectado por el Presidente anterior. Como esta situación se presenta en forma periódica permanente y puede dar lugar a dificultades y trastornos de orden político y financiero, es conveniente establecer reglas que prevengan en lo posible esa clase de conflictos. "Por último, siendo análogo al del Presupuesto Federal el problema de los Presupuestos de Egresos del Distrito y de los Territorios Federales, que de acuerdo con las fracciones VI del artículo 73 y IV del 74 de la Constitución, deben también ser aprobados por la Cámara de Diputados, procede sentar bases semejantes para su solución. "En virtud de los anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 71 constitucional, proponemos la siguiente ley para la aprobación de los Presupuestos de Egresos Federal, del Distrito y de los Territorios Federales: "Artículo primero. El Presidente de la República deberá presentar anualmente a la Cámara de Diputados el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, a más tardar el primero de octubre de cada año. "Artículo segundo. En los años en que se renueve el titular del Poder Ejecutivo, el plazo que establece artículo anterior se ampliará hasta el día 15 de noviembre. "En este caso, a partir de la declaración de haber sido electo, el candidato a la Presidencia de la República en cuyo favor se haya hecho dicha declaración, deberá ser informado y oído por el Presidente de la República y el Secretario de Hacienda y Crédito Público para la formulación del proyecto de Presupuesto del año siguiente. "Artículo tercero. La Cámara de Diputados resolverá sobre el proyecto de Presupuesto Federal de Egresos presentado por el Presidente de la república, a más tardar el día 20 de diciembre de cada año. La Cámara deberá motivar y fundar su resolución. "Artículo cuarto. Las disposiciones que anteceden se aplicarán en lo conducente para la presentación y aprobación de los proyectos de Presupuestos de egresos del Distrito y de los Territorios Federales. "Artículo quinto. El Ejecutivo dictará los reglamentos necesarios para que se cumplan en debida forma las obligaciones que esta ley impone. "Artículos transitorios. "Primero. La presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Segundo. Las disposiciones del artículo segundo de la ley serán aplicables a la formulación y presentación de los proyectos de Presupuesto de Egresos Federal y del Distrito y de los Territorios Federales para el año fiscal de 1953. "Tercero. Se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. "Salón de Sesiones, a 30 de octubre de 1952. - Manuel Aguilar y Salazar. - Francisco Chávez González. - Ramón Garcilita Partida. - Felipe Gómez Mont. - Eugenio Ibarrola Santoyo". - A la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. ------------------- "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "Arturo García Formentí, mexicano con domicilio para recibir toda clase de documentos en la casa número 1516 de la avenida Diagonal de san Antonio de esta ciudad, de esa H. Comisión respetuosamente solicito: "Que en uso de la facultad que le confiere el inciso III fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, me sea concedido el permiso necesario, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de Vasa, que me fue otorgada por su majestad el Rey Gustavo Adolfo VI de Suecia, en el grado de Caballero de Primera Clase. "Por lo que, a esa H. Comisión atentamente pido, acordar de conformidad lo solicitado. "México, D. F., a 3 de diciembre de 1952. - Arturo García Formenti". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. ------------------- "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. "María de la Luz Orortiz y Ramírez, empleada de esta H. Cámara desde el 16 de septiembre de 1922, como se comprueba en su expediente personal que existe en la Oficialía Mayor, con toda atención solicita se le conceda jubilación voluntaria, de conformidad con lo preceptuado por el artículo 3o. en su fracción III de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "Hace a ustedes presente las seguridades de su atención. "México, D. F., 3 de diciembre de 1952. - M. L. Orortiz y R. - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. ------------------ "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. "De la manera más atenta vengo a solicitar de esta H. Cámara se me conceda la jubilación a que tengo derecho de acuerdo con la fracción III del artículo 3o. 9 de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, por los servicios que durante 30 años he prestado a la Federación, según consta en mi expediente personal que existe en la Oficialía Mayor de esta propia Cámara. "Hago a usted presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., 4 de diciembre de 1952. - Eloisa Félix Sandoval". - A la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretarios (leyendo): "Comisión de Previsión Social. "