 683 Previo el estudio correspondiente de las constancias que integran el expediente electoral relativo a la elección celebrada el 5 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Sonora, la suscrita 4a. Sección de la 1a. Comisión dictaminadora, se permite poner a vuestra consideración el presente dictamen. Que en los referidos comicios fueron registrados por partidos políticos nacionales, para jugar como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, los siguientes ciudadanos: PAN: Propietario C. Fausto Grijalva Casanova; Suplente, C. Teodoro Paz Obeso. PRI: Propietario, Manuel R. Bobadilla Romero; Suplente, C. Mario Moraga Bórquez. PPS: Propietario, C. Jacinto López Moreno; Suplente, C. Florentino Ríos Barragán. PARM: Propietario C. Francisco Manzo Villa; Suplente, C. Arturo de la Huerta Oriol. Habiéndose efectuado una revisión de los paquetes electorales y un escrupuloso recuento de votos, se llega a la conclusión de que el C. Fausto Grijalva Casanova del PAN obtuvo 392 votos; C. Manuel R. Bobadilla del PRI, 13,473; C. Jacinto López Moreno del PPS, 6,613; Francisco Manzo Villa del PARM, 292. El Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos para la fórmula integrada por el tercer distrito electoral del Estado de Sonora y se observaron, en todo el acto de la elección, las disposiciones que señala la Ley Electoral Federal. La suscrita Comisión consecuente con lo anterior, y con fundamento en los artículos 60 de nuestra Carta Magna 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5o. fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, esta 4a. Sección de la 1a. Comisión dictaminadora se permite someter a la consideración y aprobación de la H. Asamblea, los puntos resolutivos siguientes: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Manuel R. Bobadilla y Mario Moraga Bórquez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 20 agosto de 1964. La Comisión: Pablo Solís Carrillo. -Salvador Rodríguez Leija.- Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último, en el tercer distrito electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Manuel R. Bobadilla y Mario Moraga Bórquez." (Aplausos.) -El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Quinta Sección. 