 En oficio fechado el 10 de abril del año en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Julio Faesler Carlisle, Director General de Integración Económica Latinoamericana de la Secretaría de Industria y Comercio, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del General Bernardo O'Higgins que, en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República de Chile. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 23 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a los establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B) y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Julio Faesler Carlisle para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del General Bernardo O'Higgins que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de la República de Chile. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 23 de abril de 1970.- Diputado Octavio A. Hernández.- Senador Manuel Soberanes Muñoz.- Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. Cargo Consular - La misma C. Secretaria: "Comisión de Relaciones Exteriores. 222 