 A las suscritas Gran Comisión y Comisión de Estudios Legislativos fue turnada la proposición que presentaron en el mes de septiembre de 1975, los diputados de la XLIX Legislatura, miembros del Partido Acción Nacional, para que se elabore un nuevo Código de Comercio, un nuevo Código Civil y de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal. Expresan los diputados del Partido Acción Nacional en su propuesta que "tomando en consideración que el Código de Comercio que rige para toda la República y los Códigos Civil y de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, en muchas de sus disposiciones se encuentran obsoletos y en alguna de ellas se han efectuado diversas reformas, con modificaciones que lejos de cumplir con su finalidad hacen más difícil su aplicación o interpretación, es indispensable que se elaboren nuevos Códigos en las materias a que antes ya han hecho referencia.' Terminan diciendo los diputados proponentes que 'sería muy grato para la actual Legislatura, tener el honor de haber elaborado dichos ordenamientos jurídicos que regirán en gran parte la vida y las actividades de cientos de miles de personas'. La Gran Comisión y la Comisión de Estudios Legislativos analizaron con todo interés la propuesta de los diputados del Partido Acción Nacional y llegaron a la conclusión de que efectivamente aducen los proponentes razones suficientes, amplias y bien fundadas para justificar la necesidad de que se elaboren nuevos Códigos de Comercio, Civil y de Procedimientos Civiles; las razones que para cada caso expresan son válidas para las Comisiones que dictaminan, las que al formular el presente dictamen se unen a las preocupaciones de los diputados que han presentado la propuesta que se estudia y dictamina y exhortan a todos los diputados de esta 'L' Legislatura para que reflexionen sobre el tema y en uso de las facultades constitucionales meditemos todos y hagamos el mayor esfuerzo para que presentemos iniciativas relativas a la elaboración de los códigos mencionados. No obstante lo anterior, las Comisiones consideran: 1o. El artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece el derecho de iniciar leyes o decretos, al Presidente de la República, a los diputados y senadores del Congreso de la Unión, individualmente o a través de las diputaciones a las que pertenecen y a las Legislaturas de los Estados. 2o. El mismo artículo señala que 'las iniciativas presentadas por el Presidente de la República, por las Legislaturas de los Estados o por las diputaciones de los mismos, pasarán desde luego a comisión. Las que presentaren los diputados o senadores, se sujetarán a los trámites que designe el Reglamento de Debates'. 3o. El artículo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos correlativo al constitucional referido y que es el No. 55 establece lo mismo que el artículo 71 constitucional y por su parte el 56 del mismo Reglamento expresa que 'las iniciativas de ley presentadas por el Presidente de la 1385 República, por las Legislaturas de los Estados o por uno o varios miembros de las Cámaras, pasarán desde luego a comisión'. 4o. El artículo 65 del citado Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, establece 'para el despacho de los negocios se nombrarán por cada una de las Cámaras, comisiones permanentes y especiales que los examinen e instruyan hasta ponerlos en estado de resolución. 5o. Si bien es cierto que los artículos 71 y 78 del Reglamento facultan a las Cámaras para nombrar 'comisiones especiales' éstas, claramente están relacionadas con 'el despacho de los negocios' es decir, que como establece el primero de los artículos mencionados 'cuando lo exige la urgencia y calidad de los negocios' o el segundo de los citados 'para el mejor despacho de los negocios'; por lo mismo estas Comisiones especiales, serán nombradas por la Cámara cuando al presentarse determinadas iniciativas de Ley, se estima necesario crearlas bien por la urgencia o bien por la calidad de las referidas iniciativas. De las anteriores consideraciones se desprende que no existe disposición alguna constitucional ni reglamentaria para que esta Cámara designe comisiones encargadas de elaborar iniciativas de leyes, sino que, y por una parte el derecho de iniciar leyes, en cuanto a la Cámara de Diputados se refiere, corresponde a los diputados y que por otra parte la designación de comisiones tienen por objeto el estudio de los negocios que se presenten a la consideración de la propia Cámara. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo que establecen los artículos 56, 65, 87, 88 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos se resuelve presentar a la Asamblea los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Se desecha la proposición que presentaron los diputados de la XLIX Legislatura miembros del Partido Acción Nacional el 18 de septiembre de 1975, para que se elaboren un nuevo Código de Comercio, un nuevo Código Civil y de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal. Segundo. Archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a Gran Comisión: Presidente, Augusto Gómez Villanueva.- Secretario, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Aguascalientes, licenciado Augusto Gómez Villanueva.- Baja California Norte, general Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo. - Baja California Sur, licenciado Agapito Duarte Hernández.- Campeche, Abelardo Carrillo Zavala.- Coahuila, licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Colima, licenciado Ramón Serrano García.- Chiapas, licenciado Gonzalo Esponda Zebadúa.- Chihuahua, profesor Alberto Ramírez Gutiérrez.- Distrito Federal, Juan José Osorio Palacios.- Durango, licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Guanajuato, licenciado Enrique Gómez Guerra.- Guerrero, profesor Isaías Duarte Martínez.- Hidalgo, licenciado José Antonio Zorrilla Pérez.- Jalisco, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- México, licenciado Julio Zamora Bátiz.- Michoacán licenciado Raúl Lemus García.- Morelos, licenciado Antonio Riva Palacio López.- Nayarit, profesor Ignacio Langarica Quintana.- Nuevo León, licenciado Jesús Puente Leyva.- Oaxaca, licenciado Heladio Ramírez López.- Puebla, licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Querétaro, licenciado Eduardo Donaciano Ugalde Vargas.- Quintana Roo, profesor Emilio Oxte Tah.- San Luis Potosí, licenciado Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Sinaloa, Antonio Toledo Corro.- Sonora, licenciado Ricardo Castillo Peralta.- Tabasco, licenciado Luis Priego Ortiz.- Tamaulipas, Aurora Cruz de Mora.- Tlaxcala, Antonio Vega García.- 1386 Veracruz, licenciado Pericles Namorado Urrutia.- Yucatán, licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- Zacatecas, licenciado Gustavo Salinas Iñiguez.- Estudios Legislativos: Presidente, licenciado Rodolfo González Guevara.- Secretario, licenciado Eduardo Andrade Sánchez.- Sección Civil: Licenciado Pericles Namorado Urrutia.- Licenciado Gustavo Santaella Cortés.- Licenciado Ladislao Castillo Feregrino.- Licenciado Francisco Rabelo Cupido.- Licenciado Julio Esponda Solana.- Licenciado Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Licenciado Miguel Montes García.- Licenciado Eduardo Estrada Pérez.- Licenciado Augusto César Tapia Quijada.- Licenciado Eduardo Donaciano Ugalde Vargas.- Sección Asuntos Generales: Miguel Molina Herrera.- Licenciado Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Licenciado Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Licenciado Francisco Javier Santillán Oseguera.- Licenciado Enrique León Hernández.- Eleazar Ruiz Cerda.- Profesor Víctor Manuel Peralta Osuna.- Jaime Sabines Gutiérrez.- Licenciado Héctor Hernández Casanova.- Celia Torres de Sánchez.- Ingeniero Jesús Alberto Mora López." Están a discusión los puntos de Acuerdo. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores... Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en contra de los puntos de Acuerdo, los ciudadanos diputados Jorge Garabito y Francisco José Peniche Bolio, y, en pro, Pericles Namorado Urrutia y Eduardo Andrade Sánchez, de las Comisiones dictaminadoras. Tiene la palabra el ciudadano diputado Jorge Garabito. El C. Jorge Garabito Martínez: Señor Presidente; señoras y señores diputados; señoras y señores. Vengo a impugnar el punto de Acuerdo propuesto por las Comisiones unidas, Gran Comisión y de Estudios Legislativos, que desechan la Iniciativa presentada en septiembre de 1975 por un grupo de diputados profundamente preocupados de lo que podría llamarse la infraestructura jurídica en la vida de una nación. El grupo de diputados que presentó la Iniciativa que hoy tan alegremente se desecha, eran simplemente representativos de la nación en función de su preocupación primordial por los intereses vitales del país. La Iniciativa no tiene interés partidista ni preocupación clasista de ninguna naturaleza, por eso es altamente preocupante el que en un dictamen tan superficial y decepcionante, se arroje al cesto de la basura algo que contradictoriamente se reconoce sumamente valioso. Debo confesar, señores diputados, que para mí no ha sido ninguna sorpresa los términos del dictamen, no porque lo hubiera conocido de antes, porque de antes conozco no la "L" Legislatura, la XLIX, la XLVIII, la XLVII y muchas Legislaturas anteriores, que han lamentablemente renunciado a su soberanía, a la dignidad, y se han convertido de hace tiempo atrás en un simple instrumento aprobador de los instrumentos jurídicos que vienen del Ejecutivo. Yo dije con toda sinceridad el día de ayer a a algunos de mis compañeros y amigos, que me habían sorprendido gratamente algunas de las expresiones, cuando dije que dentro de 27 días habremos de ser el punto de contacto para la permanencia de la democracia, la República y el Estado de Derecho; tenemos la obligación de preservar la dignidad de esta Cámara, tenemos que encabezar la opinión pública, tenemos que ser el pueblo y su palabra, hoy por hoy, es nuestra principal responsabilidad. Lo dije con toda sinceridad, y así lo creo; una golondrina no hace verano, porque pienso que falta mucho para que una Cámara de Diputados, producto de nuestra realidad social, conquiste de golpe su posición independiente y su jerarquía y su dignidad de poder independiente, frente a un Ejecutivo absorbente, que ha sometido al Congreso y a la Suprema Corte. 1387 Es de admirar, por otro lado, el guante blanco, la suavidad, la elegancia de palabras utilizada para reconocer lo valioso de una iniciativa, y mandarla al archivo. La gran contradicción que encierra el dictamen, es ésta: la Cámara de Diputados tiene facultades para legislar, pero tiene que esperar la iniciativa de alguien, sea Presidente de la República, o sea un diputado, uno cualquiera, uno solo que se atreva a proponer una iniciativa, y entonces actúa la Cámara de Diputados. Pero la Cámara de Diputados no puede encargarle a una Comisión que elabore un proyecto de ley o de decreto. Es absurdo porque es desconocer la naturaleza misma del órgano legislativo. Y es desconocer la realidad misma de los países; no de México, de los países. Está pensando la Gran Comisión, y la Comisión de Estudios Legislativos, que dentro de esta Cámara, a virtud de la excitativa que hace va a haber un diputado que se siente en su escritorio, y ¿es necesario elaborar un proyecto de Código de Comercio que tanta falta nos hace? ¿Un civilista que nos traiga un proyecto de Código Civil, uno de los buenos litigantes que existen en esta Cámara, que un buen día se nos presente con un proyecto de Código de Procedimientos? ¿Que cree alguien realmente que estos instrumentos jurídicos son obra de una sola persona? Ha pasado mucho tiempo, mucho, de cuando el emperador Justiniano se sentaba él, realmente él, como emperador a estudiar, a redactar sus decretos? O cuando Alfonso el Sabio, bien aconsejado por sus amigos, redactó las 7 Partidas; o ¿alguien sencillamente piensa que el viejo dictador don Porfirio se sentó a redactar el Código de Comercio? ¿O que el otro dictador más reciente, Plutarco Elías Calles tuvo inspiración especial y redactó el Código Civil? ¿O que un ingeniero que por azares de la política ocupó la Presidencia de la República, y que de procedimientos civiles no sabía gran cosa, el ingeniero Ortiz Rubio, redactó el Código de Procedimientos? De ninguna manera. Esto es obra del conjunto de esfuerzos de gentes preparadas. Cuando Plutarco Elías Calles tuvo conciencia de la necesidad de un Código Civil, le encargó a un distinguido y nutrido grupo de jurisconsultos, que elaboraran el proyecto de Código Civil, que fue motivo de muchos estudios dentro de la Cámara. Y hay que reconocer que dentro de la Cámara se hicieron aportaciones muy valiosas y reformas sustanciales al proyecto elaborado por el grupo de jurisconsultos al que Plutarco Elías Calles le encargó el Código Civil. Y lo mismo el Código de Procedimientos; y debe haber sucedido lo mismo con el Código de Comercio. ¿Pero es que estamos acostumbrados a que todo venga del Ejecutivo? Hace algunos años los diputados miembros de Acción Nacional propusieron una reforma para que la Suprema Corte de Justicia tuviera derecho de iniciativa, como en las Constituciones locales de algunos Estados de la República lo tiene el Tribunal Superior de Justicia, que tienen derecho de iniciativa ante su Estado, ante la Cámara de Diputados de su Estado. Y cuando nuestro proyecto se consultó con los miembros de la Suprema Corte de Justicia, ellos renunciaron, no quisieron tener derecho de iniciativa, quisieron conservar pulcra su torre de marfil para no inmiscuirse en política legislativa. Cuando agobiados por el cúmulo de expedientes rezagados tuvieron necesidad de que se modificara la legislación de amparo, elaboraron todo un proyecto de reformas a la Constitución y a la Ley de Amparo y a la Ley Orgánica del Poder Judicial, y acudieron sumisos al Presidente de la República para que los apoyara y pudiera enviarse el proyecto de reformas al Congreso. Esta es la realidad mexicana. Tenemos que esperar que venga un Presidente de la República que se sienta capaz de modificar de nuevo toda la legislación y le quede tiempo de enviar un proyecto de Código Civil, un proyecto de Código de Comercio, y un proyecto de Código de Procedimientos, cuando estamos 1388 conscientes de que estos instrumentos jurídicos ya no responden a la realidad y a las necesidades actuales de México. Que la Cámara carece de facultades, lo niego definitivamente. La Cámara tiene facultades, tiene derecho de iniciativa cada uno de los integrantes de la Cámara. Lo que pasa es que la Gran Comisión y la de Estudios Legislativos no quieren encontrar en el caso concreto, la mecánica operativa para elaborar un proyecto. Yo les digo que es incongruente porque hace unos días, unos días escasos, ante esta misma tribuna, cuando contemplábamos el problema camaronero que afecta a la economía del país, aquí vinieron diputados del partido oficial a decir: "tenemos que reformar la Ley de Pesca". Vino otro diputado y dijo: tenemos que reformar la Ley General de Sociedades Cooperativas, porque son inoperantes estos instrumentos y tenemos que adecuarlos a las necesidades actuales. De acuerdo, aplaudo. ¿Cómo van a operar? ¡Ah!, van a la Cámara a sentarse a esperar que a alguno de los diputados se le ocurra proponer modificaciones a la Ley de Pesca, a la Ley de Sociedades Cooperativas? ¿No son los encargados de las Comisiones de Pesca y de Sociedades Cooperativas los responsables de estudiar el problema, y proponer las modificaciones correspondientes? ¿No son éstos los que tienen que elaborar un proyecto que tiene que ser sometido a Comisión y ser sometido y sujeto a dictamen para ser discutido en la Cámara? Es evidente, es obvio que no existe una Comisión especial: La Gran Comisión la nombra, es su facultad exclusiva nombrar las Comisiones. Y hay aquí un argumento inconsistente en el dictamen cuando dice que las Comisiones Especiales a que se refiere el artículo 71 del Reglamento, son aquellas comisiones especiales que obviamente se refieren a los asuntos de la Cámara. Bien, pues, cuando hay una proposición para que se nombre una Comisión para que elabore un proyecto de Código de Comercio, ya es asunto de la Cámara, ya puede la Gran Comisión proceder a nombrar una Comisión Especial que se avoque al menudo trabajo de dirigir la elaboración de un proyecto de Código de Comercio. No es fácil, ni era lo que proponíamos nosotros, que una comisión de tres diputados se centrara a elaborar un Código de Comercio. No, es algo más complicado, más elaborado, pero solamente una comisión de diputados designada especialmente para el efecto, o bien el señor Presidente de la República, son los únicos que tienen elementos económicos para realizar un proyecto de esta naturaleza, y digo elementos económicos porque para elaborar un proyecto de Código de Comercio de acuerdo con las necesidades actuales, no nos vamos a sentar veinte diputados a decir lo que nosotros pensamos o lo que nosotros queremos, lo lógico, lo natural y lo deseable, es que vayamos con los mercantilistas que tenemos, y muy buenos en el país, y que escuchemos a los mercantilistas de otros países que pueden aportar valiosísimos datos para nuestras necesidades. Hace unos días tuve yo el enorme gusto de escuchar a un eminente mercantilista español que nos visitó para dictar un par de conferencias en la Escuela Libre de Derecho, el doctor Joaquín Garrigues. Exponía las últimas corrientes del derecho mercantil en Alemania, en Italia y en España, en relación al caso concreto de la formación de sociedades anónimas en los que ha variado la realidad con la presencia de un capital que pertenece no a los directores de las empresas, sino al gran público, y que esa realidad actual tiene que ser tomada en cuenta para la legislación, y que está siendo estudiada en Alemania en donde se le está dando participación a los trabajadores, en fin, en donde se exponen las corrientes actuales del pensamiento jurídico. A esos señores podemos invitarlos, traerlos de Europa, hablar con los mercantilistas 1389 excelentes que tenemos en México, cubrirles sus honorarios correspondientes por el tiempo que nos dediquen. Esto solamente un poder lo puede hacer, el Poder Legislativo o el Poder Ejecutivo. Pero puede hacerlo el Legislativo, que es los que nosotros proponemos. No queríamos, señores, diputados, esperar, porque es difícil que venga, en un futuro próximo, un nuevo Presidente de la República que se sienta parteaguas de la historia y que mande al Congreso un alud de leyes y de códigos, entre los cuales vengan el Código de Comercio que sustituya al de 1887, el Código Civil que sustituya al de 1928, un Código de Procedimientos acorde con las necesidades actuales. Queríamos que la Cámara de Diputados, consciente y representativa del pueblo, se evocara al inicio de la redacción, de estos instrumentos que nos están haciendo falta, no solamente leyes de contenido económico, no solamente leyes de contenido político, nos están haciendo falta las bases fundamentales del diario vivir de las gentes que forman el común de los mexicanos; por eso nos oponemos a este dictamen y pensamos y reiteramos, que la Cámara de Diputados sí tiene facultades para nombrar comisiones que se aboguen al estudio de problemas de este tipo. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Pericles Namorado, para hablar en pro. El C. Pericles Namorado Urrutia: Con la venia del señor Presidente; señoras y señores diputados; señoras y señores: Si alguna actividad requiere de un buen método tanto para obtener su desarrollo óptimo como para lograr los mejores resultados, es la actividad consustancial al debate parlamentario, o si los problemas materia del mismo, por razones adventicias se analizan fuera de su realidad o al margen de su contexto, si se violenta su ubicación natural para llevarlos por caminos oblicuos, lejos de ser cabalmente comprendidos e imparcialmente ponderados, quedarán inmersos en la oscuridad, desvirtuados en la confusión y nadie podrá entonces resolverlos con eficacia. Si derrochamos nuestra energías en discusiones bizantinas, si por falta de sindéresis o por sobra de pasión partidarista caemos en la pugna estéril, si vamos a recalar aun sin quererlo en tenebrosos callejones sin salida, esta honorable Cámara Legislativa no podrá cumplir su cometido como de ella se espera y permanecerá inmovilizada con la ilusión de que trabaja buscando soluciones plausibles para los asuntos de su competencia pero consumiéndose en la más deplorable inefectividad. No perdamos el norte, no extraviemos el rumbo, no insertemos en los análisis de los problemas cuestionados, situaciones ajenas a los planteamientos iniciales y a sus derivaciones lógicas; seamos honestos en el propósito y discretos en el empeño de sacar adelante nuestros puntos de vista, pero subordinando el lucimiento personal a los fueros superiores de la verdad. Parecerá que voy a incurrir en una desviación contradiciéndome a mí mismo y sin embargo estimo necesario detenerme en alguna reflexión, los ortodoxos de la estaciología, o sea la rama del conocimiento que tiene por objeto el estudio de los partidos políticos, afirman que éstos tienen una imagen exterior y una imagen interior, aquélla se forma con las declaraciones manifiestas proyectadas con el fin específico de obtener la valoración pública más conveniente a sus particulares intereses; ésta, con las convicciones que son el substrato real de su ideología y el incentivo verdadero de su acción. Si esto es así, parece empeño inútil sugerir la predominancia de la finalidad ética sobre el propósito político; sin embargo, no es ocioso a mi entender dejar establecido lo siguiente: el problema ético de la actuación de los partidos políticos, radica en la correlación de los medios que utilizan con los fines 1390 que persiguen, en cierto modo y en ocasiones especiales el fin justifica los medios; por ejemplo, cuando se trata de defender legítimamente las instituciones que la voluntad del pueblo ha consagrado, cuando se trata de propiciar no solamente el desarrollo, sino el auténtico progreso de la comunidad nacional sobre sólidas bases de libertad y de justicia social. Pero el fin nunca podrá justificar los medios si éstos se manipulan con maquiavelismo aldeano para agredir por sistema al gobierno de la República, a sus órganos de poder, a las instituciones o a las personas, buscando minar la estructura constitucional del país, de modo que derive fatalmente hacia el caos o la anarquía. Esto no debe ser tolerable, señores diputados. La democracia sólo puede hallar su realización cabal por el camino de la verdad, quienes la invocan para amparar con ella propósitos privativos o el predominio injustificado de grupos de presión disfrazados de partidos políticos, o lo que es peor la imposición de sus puntos de vista personales, ésos, sentimos que no contribuyen a la vida fecunda de la democracia. Que quede bien establecido, los diputados de la mayoría parlamentaria en esta H. Cámara Legisladora, creemos en la democracia como forma de gobierno emanada de la discusión creadora, de la discusión que disipa las tinieblas de la intransigencia, para que fulgure la luz del entendimiento, de la discusión que busca no el divorcio irreversible de las ideas, sino la fértil comunión de las inteligencias. Creemos en la bondad del pluralismo económico, de igual suerte que creemos en la bondad del pluripartidismo político, pero sometemos convencidamente a la consideración de ustedes esta proposición. Sólo la crítica y la autocrítica ennoblece a quienes la ejercen, cuando se atienen a la verdad, pero degradan y envilecen cuando la distorsionan o la ocultan. Perseveremos en nuestros propósitos que la única política verdadera, sea la política de la verdad. Ruego a ustedes disculpar esta digresión, pero que siento que era necesario, porque se me hace muy cuesta arriba, admitir que el eminente maestro y jurisconsulto diputado Garabito, haya traído a esta tribuna argumentos insustanciales, que se aparten por completo de la verdad y de los términos claramente establecidos en el dictamen de las Comisiones Unidas, Gran Comisión y Comisión de Estudios Legislativos. Bien claro se ha dicho en el dictamen, que todos participamos de la inquietud expresada en la proposición, que no hay iniciativa estricto en sus, presentada por la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional. Que las ideas que apoyan esa proposición, son válidas, y que por consiguiente las compartimos; en lo que no hemos estado de acuerdo es en el procedimiento, porque es incuestionable pugnar contra las formalidades establecidas, no sólo en el artículo constitucional, invocado expresamente en el dictamen, sino los preceptos del reglamento de la Cámara. Es incuestionable que el distinguido jurista Garabito, no pueda ignorar la forma de interpretación de la ley, y que siendo como es, un cultor distinguido del idioma, no sepa entender los términos claros en que el dictamen ha sido emitido. Ha venido una vez más a esta tribuna a soslayar, a deslizar por caminos oblicuos, comentarios que nada tienen que ver con el fondo del problema de debate. Las Comisiones no arrojan al cesto de la basura la iniciativa que en fondo contiene esta proposición, por el contrario, hace una exhortación expresa, para que todos los miembros de esta legislatura reflexionemos sobre el tema, y que en uso de las facultades constitucionales, todos meditemos y hagamos el mayor esfuerzo para que presentemos iniciativas relativas a la elaboración de los códigos mencionados. No se desecha pues, 1391 alegremente, esta iniciativa. El dictamen no es tampoco superficial como con tanta superficialidad se le ha calificado. El dictamen se apoya en disposiciones expresas de la ley constitucional, de la norma suprema del país y de la ley que rige el funcionamiento del Congreso de la Unión. Las formalidades no pueden ser eliminadas alegremente como se pretende. Las formalidades en un procedimiento judicial, o aun administrativo, deben ser observadas fundamentalmente, y tan es así que la observancia de las formalidades legales está elevada a la categoría de rango constitucional. Si las Comisiones hubieran actuado superficial y alegremente, habríamos desechado la proposición sencillamente por estar mal fundada. Se apoyan en el artículo 54 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos para presentarla. ¿Qué dice el artículo 54, señores diputados? Dice: "Cuando alguno de los funcionarios del Ejecutivo a que se refiere el artículo anterior sea llamado al mismo tiempo para ambas Cámaras, el Presidente de la República podrá acordar que concurra primero a la que sea más necesario o conveniente, después a la otra". ¿Que tiene que ver este precepto como fundamento de una proposición? Y que no se diga que el artículo 54 fue reformado porque efectivamente sí lo fue a partir del 20 de enero de 1975 y la proposición de la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional es muy posterior. ¿Es que no conocen ni siquiera el Reglamento Interior de la Cámara, o es que si lo conocen vienen a propósito a revertir el sentido de las discusiones? En uno o en otro, siempre serán, yo pienso que merecen la más acrecensura de todos nosotros por venir a subvertir el orden parlamentario que debemos observar. Yo diría que las Comisiones ratifican por sus propios y legales fundamentos, las consideraciones de orden jurídico que apoyan el dictamen. Pero también tomamos en consideración razones de hecho, que en mucho concuerdan con lo aquí expresado por el señor diputado Garabito. Es innegable que como se dice en la iniciativa, sería muy grato para cualquier legislatura tener el honor de haber elaborado ordenamientos jurídicos tan importantes como el Código Civil, el Código de Comercio o el Código de Procedimientos Civiles, ya que los mismos regirían a gran parte de la vida y las actividades de cientos de miles de personas, pudiéndose agregar que no hay mayor satisfacción para un órgano legislativo que elaborar un cuerpo de leyes tan importantes como las que aquí hemos referido. Sin embargo, convenimos en que es una tarea que requiere de escrúpulo, cuidado y conocimientos. Alguien que sí sabia de esto, Montesquieu, el autor de El Espíritu de las Leyes, aconsejaba siempre que a la ley se le tocara con mano temblorosa, para no incurrir en el defecto, pero también para no incurrir en el exceso. ¿Cuánto tiempo señala la propuesta del Partido de Acción Nacional para que las comisiones que piden se formen, elaboren los proyectos de Código Civil, de Código de Comercio y de Procedimientos Civiles? Siete meses. ¿Sería posible que en siete meses se elaboraran estos cuerpos de ley, que son como dijo el diputado Garabito, con acierto, la infraestructura jurídica de nuestro país? Desde luego que no. Precisamente eso es lo que ha tomado en cuenta la Gran Comisión, los diputados que se designarán en comisión para este acto, necesitarían emplear al 100% de su tiempo en abandono de las demás facultades legislativas que impone la actual situación del país a esta Cámara, sustrayendo de las labores normales a algunos de sus elementos, los cuales no podrían intervenir en las tareas ordinarias de esta legislatura. La elaboración de un cuerpo legal como el que pretende la proposición de referencia, impone la necesidad de que las 1392 Comisiones se integren con elementos con características singulares de las cuales no dispone esta Legislatura. Aquí no hay Justinianos, ni Alfonsos Sabios. Precisamente porque reconocemos con humildad nuestra insuficiencia, nuestra falta de amplitud de conocimientos para llevar por sí solos una tarea de esta magnitud, es porque pensamos que debe organizarse, que debe implementarse de otra manera. Más aún, la práctica legislativa ha impuesto por el desarrollo técnico, científico y filosófico, que concurran a la formulación de proyectos de códigos especialistas en distintos ramos, los cuales elaboran un proyecto sometido inclusive a la encuesta popular, dé por resultado que el proyecto definitivo, el cual pasa por el tamiz del órgano legislativo en el que los representantes de la ciudadanía que va a recibir los impactos de esa legislación, se encargan de darle la connotación precisa que se requiere a la realidad que cada uno de ellos ha vivido y que sus representados le han manifestado. A mayor abundamiento, en la investigación que sobre el particular realizó la Comisión Dictaminadora, prueba de que no procedió con ligereza, se llegó al conocimiento de que ya existen varios anteproyectos de códigos como los que se pretende que se elaboren por las comisiones propuestas. Que algunos de esos proyectos aún no han sido sometidos a la encuesta popular, lo que por una parte demuestra que la tarea no es tan simple como se planteaba en la proposición para que simples comisiones camarales elaboraran estos importantes cuerpos legales. Por lo consiguiente, señores, reflexionando sobre la juridad de los términos del dictamen, soslayando las críticas oblicuas que aquí ha merecido por otras motivaciones no estrictamente jurídicas, consideremos que debemos observar, en primer lugar, las formalidades esenciales del procedimiento establecido para la instrumentación de las iniciativas en esta Cámara de Diputados. Es cierto que los diputados individualmente pueden presentar sus iniciativas. ¿Quién impide que lo hagan a los señores y a las señoras diputadas de Acción Nacional? Pero no podríamos violentar sin desdoro para nuestra condición de legisladores, los procedimientos claramente establecidos en el Reglamento Interior para el Congreso General. Me temo, señoras y señores diputados, que en discusiones de este tipo frente a los señores diputados de Acción Nacional, no llegaríamos a ninguna solución. Recuerdo ahora, y cito de memoria y pido perdón porque yo tenga que apoyarme en los partos del talento ajeno, porque no disfruto de la originalidad originalísima que por lo visto adorna a los esclarecidos talentos de Acción Nacional, que yo traiga a colación una anécdota cuando Chesterton rehuía discutir con Teodor Fresser, a propósito de alguna cuestión. Afirmaba Chesterton que el concepto que él tenía de la verdad no era el concepto de Dresser, y que por lo consiguiente sería inútil tratar de llegar a una conclusión definitiva. Nosotros tenemos otra obligación, la obligación que nos imponen nuestras condiciones de legisladores conscientes del papel que desempeñamos en esta H. "L" Legislatura del Congreso de la Unión: Por respeto a la Ley, en obsequio a la sindéresis, en observancia a la lógica, señoras y señores diputados, solamente tenemos un camino a seguir: Aprobar en sus términos, en sus propios y legales fundamentos, el dictamen que a la ilustrada consideración de ustedes, han sometido la Gran Comisión y la Comisión de Estudios Legislativos de la Cámara. Muchísimas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Francisco José Peniche Bolio. - El C. Francisco José Peniche Bolio: Con su venia señor Presidente. Señores Congresistas. Qué bien dijo, cuando dijo mi viejo amigo el diputado Manzanilla que el político mexicano aun en los días más claros debía de salir protegido con un paraguas. 1393 A una sesión que conforme a la Orden del día presentada ayer, debía de haber transcurrido con los asuntos que en lo general se mencionaron, entre los cuales no estaba ni la discusión a la reforma del artículo 18 ni tampoco la discusión al dictamen relativo a la propuesta del Partido Acción Nacional, nos encontramos en esta sesión con que esos dos puntos son introducidos sin que se hubieran mencionado en la Orden del Día de ayer; y por segunda ocasión tengo que abordar la tribuna para que por honestidad intelectual, así como la vez anterior apoyé al dictamen de la Comisión, en esta ocasión manifieste mi inconformidad y mi oposición. Yo también soy un enamorado, como lo es el diputado que me precedió en el uso de la palabra, de las formas legales, pero más que de la letra escrita, de la disposición. Soy un enamorado del espíritu de la ley, la letra mata, el espíritu vivifica. Se pretende en este dictamen desechar la iniciativa propuesta por la fracción parlamentaria de mi Partido, presentada en la Legislatura anterior, con supuestos fundamentos constitucionales y reglamentarios, que yo creo con toda sinceridad, que se está haciendo una inexacta aplicación de ellos. Lo fundamental que se está contemplando en el presente debate, es si procede o no integrar varias comisiones especiales, concretamente tres, para que esas comisiones especiales elaboren proyectos de iniciativas de leyes que creen el Código de Comercio, un Código Civil y un Código de Procedimientos Civiles. La incongruencia que yo encuentro en el dictamen que está a discusión, es que mientras en la premisa de la exposición que como antecedente a la conclusión se presenta, se establece clara y terminantemente lo siguiente: La Gran Comisión y la Comisión de Estudios Legislativos analizaron con todo interés la propuesta de los diputados del Partido Acción Nacional y llegaron a la conclusión de que efectivamente aducen los proponentes razones suficientes, amplias y bien fundadas para justificar la necesidad de que se elaboren nuevos Códigos de Comercio, Civil y de Procedimientos Civiles. Las razones - Continúa el dictamen - las razones que para cada caso expresan, son válidas para las comisiones que dictaminan, las que al formular el presente dictamen se unen a las preocupaciones de los diputados que han presentado la propuesta que se estudia y dictamina, y exhortan a los diputados de esta 'L' Legislatura para que reflexionen sobre el tema. Esta es la premisa mayor, en el silogismo de este dictamen encontramos con que las Comisiones Dictaminadoras admiten, aceptan, se conforman expresamente, que es necesario un nuevo Código de Comercio, un nuevo Código Civil y un nuevo Código Adjetivo Civil. Consecuentemente, no hay duda en lo más mínimo sobre la necesidad de estos ordenamientos legales. Conclusión a esta premisa mayor: se desecha la proposición de que comisiones especiales redacten y proyecten las iniciativas de ley que puedan presentarse en esta Cámara para su dictamen y discusión. Esa es, primero que nada, la incongruencia lógica que yo encuentro en el dictamen; por un lado se admite, repito, la necesidad de esos ordenamientos y como conclusión o punto resolutivo, no ha lugar a que se hagan esos ordenamientos, es o no es un absurdo. Se aduce como razón de tipo estatutario, de tipo formal, que no está apoyada en derecho; veamos al respecto. El Artículo 49 Constitucional establece la división de poderes, el Legislativo, Ejecutivo y Judicial; el 50 por su parte establece que el Poder Legislativo de los Estados Unidos Mexicanos se deposita en un Congreso General que se divide en dos Cámaras, una de Diputados y otra de Senadores. Aun en estricto apego a la disposición constitucional que por jerarquía ocupa el rango máximo, es el Poder Legislativo integrado por dos Cámaras, el que debe realizar la función material legislativa, con el mismo argumento de Montesquieu, 1394 que citaba el insigne diputado de más insigne nombre, recordemos que las funciones de los poderes son unas formales y otras materiales. La función material del Poder Legislativo, como su nombre lo indica, como es de suyo, como lo saben aun los alumnos de primaria, es por su misma denominación, legislar; el Poder Legislativo es el poder que en función material legisla, independientemente de que puede realizar también desde el punto de vista formal, otras funciones del Poder Legislativo, cuales puedan ser las jurisdiccionales cuando se erige en Gran Jurado o las administrativas. Si es función material, connatural, invívita en el Poder Legislativo la de legislar, no veo cómo pueda haber violación al precepto constitucional si proponemos que comisiones especiales se aboquen al estudio de ordenamientos legales, para que, previa discusión que se haga en las Cámaras, surjan como ordenamientos obligatorios para todos los destinatarios de las normas. Pero independientemente del apoyo constitucional que creo que se encuentra en los preceptos antes citados, también el Reglamento Interior de la Cámara permitiría la creación de esas Comisiones especiales. Admito, a fuer también de honradez, que la cita del artículo 54 que se hizo en la iniciativa fue inexacta, pero también quiero recordarles a los señores juristas que estamos en esta Cámara, que hay jurisprudencia de la Corte en el sentido de que cuando se cita inexactamente un precepto, no es desechable la pretensión si encuentra apoyo legal en otra norma, siempre y cuando el contenido de la pretensión o de la prestación que se esté reclamando encuentre apoyo en una norma jurídica expresa. Hubo error al citar el 54, porque considero de acuerdo con el Reglamento Interior del Congreso sí es factible la creación de las comisiones especiales que pedían los diputados de la Legislatura anterior. El artículo 65 dice: "Para el despacho de los negocios se nombrarán por cada una de las Cámaras, comisiones permanentes y especiales". Por su parte el artículo 71 establece: "Asimismo cada una de las Cámaras nombrará las comisiones especiales que crea convenientes, cuando lo exija la urgencia y calidad de los negocios". El artículo 74 por su parte establece: "Compete a la Gran Comisión proponer a su Cámara el personal de las comisiones permanentes y especiales"; y el 78: "Serán comisiones especiales las que acuerde cada Cámara para el mejor despacho de los negocios". Yo creo que el problema puede circunscribirse a lo que deba de entenderse por "negocios". ¿Qué acepción es la que empleó el legislador de la palabra "negocios" cuando estableció la facultad de crear comisiones especiales para el despacho de negocios que por su urgencia o calidad merecerían tal creación? ¿Habrán de ser los negocios mercantiles? ¿Habrán de ser los negocios bursátiles? ¿Habrán de ser los negocios de compraventa, negocios cinematográficos?, etc. Es evidente que el empleo del vocablo "negocios", como cuando emplea esa palabra la jurisprudencia misma del más alto Tribunal de Justicia de la Nación, se refiere a negocios judiciales cuando lo emplea este Tribunal o negocios legislativos cuando se esté empleando por el Reglamento Interior de la Cámara, puesto que se están reglamentando preceptos constitucionales que establecen la facultad legislativa. Luego el empleo del vocablo "negocios" debe de interpretarse con un estricto apego a la hermenéutica jurídica más estricta al negocio legislativo. Si por una parte se ha reconocido expresamente la necesidad de la creación de estos Códigos y ése es un negocio urgente y de alta calidad, hay expresas facultades con estricto apego a la exacta aplicación del estatuto, para que pudieran haberse creado las Comisiones y se dictaminara por ellas, se presentara por ellas un proyecto de iniciativa quede sujeto a la discusión y votación de las Cámaras, pudiera tener la alta categoría de "Ley". 1395 Por tanto, no veo por qué se pretende rechazar una iniciativa que no lleva, señores diputados, más intención y finalidad, que satisfacer una necesidad que está padeciendo el pueblo mexicano, particularmente el foro nacional con lo anquilosado y obsoleto de ornamentos legales de que datan unos del siglo pasado, y otros de más de 40 años. Si se admite la necesidad de estos códigos, si se ha visto que el Código de Comercio actual, que data del siglo pasado, se ha desmembrado en tal número de legislaciones autónomas, que es, prácticamente irreconocible el Código de Comercio original. Si del Código Civil también han salido nuevas instituciones jurídicas y no se diga del Procesal Civil, que en este sexenio ha sufrido numerosas modificaciones y reformas para adecuarla a la evolución del pueblo mexicano, no veo por qué, su pretexto infundado de que no encuentre apoyo constitucional ni estatutario - Que sí los tiene -, se pretende desechar la iniciativa. La intención - Que quede bien claramente establecido - la intención de la diputación de Acción Nacional, fue hacer partícipes a todos los Partidos políticos que integran esa Cámara y ahora formamos parte de ella, para que en un auténtico pluripartidismo, en una auténtica apertura democrática, de la que tanto necesita la nación, participaran elementos de los 4 Partidos, en tres comisiones especiales, cuya creación hay facultades específicas para ello, a fin de elaborar estos ornamentos. Que el término - Dice el insigne Pericles - que el término de 7 meses sea insuficiente, es lo de menos, señores, podemos prolongar, modificarse la proposición, para que de 7 meses se aumente a dos o tres años, al tiempo que fuera suficiente para la realización de este monumento jurídico, que podría ser un nuevo Código de Comercio, un nuevo Código Civil, y un nuevo Código Procesal. Yo estoy seguro, y apelo a la conciencia de cada uno de los abogados aquí presentes, yo estoy absolutamente cierto de que todos ellos, como un servidor, sentimos la angustiosa necesidad de un nuevo Código, que recoja las disposiciones de Comercio, que recoja las disposiciones sobre sociedades mercantiles, títulos de crédito, sobre quiebras, suspensión de pagos, sobre cooperativas, sobre Fideicomisos, etc., si sabemos de suyo que sería realmente para la quincuagésima Legislatura un verdadero presente de bodas de oro el que le podríamos dar al pueblo mexicano, si se corona esta Legislatura que celebra su 50 Aniversario, llevándole al pueblo mexicano tres ordenamientos legales como el de Comercio, Civil y Procesal Civil, que satisfagan y se adecúen al momento actual de lo que está añorando desde hace muchos años la ciudadanía de México. Yo apelo nuevamente a la conciencia de los diputados, para que reflexionen y consideren la necesidad de la creación de esas comisiones. No hay nada que se oponga, desde el punto de vista estrictamente legal, a la creación de esas Comisiones. ¿Qué nos va a dar trabajo? Por supuesto que sí; va a ser una labor ímproba, una labor fatigosa, una labor en la que deben participar elementos de los 4 Partidos. Comulgo con las mismas ideas del diputado que me precedió en el uso de la palabra. Hay elementos de los cuatro Partidos políticos que podrán hacer aportaciones de tipo legal, de tipo científico, valiosísimas para la creación de estos cuerpos de leyes. No las desperdiciemos, señores. Que el pueblo de México recoja y reciba como un donativo de esta 'L' Legislatura, su mejor presente en estas bodas de oro con el pueblo: 3 ordenamientos que está reclamando con exigencia inaplazable el pueblo de México. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado licenciado Eduardo Andrade Sánchez. El C. Eduardo Andrade Sánchez: Con el permiso de la Presidencia, procederé a referirme y a refutar las argumentaciones con las que los compañeros diputados de Acción Nacional 1396 han pretendido sostener que su iniciativa y entrecomillo esta palabra - A continuación explicaremos por que- debe ser dictaminada en forma favorable. Para establecer algún orden procederemos a referirnos a lo que el compañero Garabito sostuvo en esta tribuna. Habrá que decir, en primer lugar, que no fue, sin duda, uno de los días más brillantes del diputado Garabito. Su exposición deshilvanada señaló solamente algunos puntos de vista, más que una defensa coherente de su iniciativa, y la vuelvo a entrecomillar, cosa que no ocurrió con la segunda exposición del diputado Peniche Bolio, a la que por orden haremos referencia posteriormente. Si no fueran graves y trascendentes las contradicciones en las que incurrió el compañero Garabito, quizás ni siquiera valdría la pena hacer referencia a ellas, pero creemos que hay varias cosas que debe recordar: primera, aquí mismo en su primera exposición, su compañero de diputación, el diputado Peniche Bolio, hizo referencia al trabajo realizado en el seno de las comisiones en que ha participado. Concretamente la referente a la adición al artículo 18 constitucional. Proposición que fue del Ejecutivo, y que como lo señaló el propio diputado Peniche, se discutió profundamente con la participación de los compañeros de diferentes partidos, y se hicieron aportaciones que dieron por resultado el dictamen definitivo que él apoyó aquí mismo. Todavía recordamos también cuando el propio diputado Garabito bajó, con la caballerosidad que le caracteriza, a felicitar a nuestra compañera María Elena Marqués, cuando introdujo una importante modificación a la iniciativa presentada por diputados de Acción Nacional, que fue aprobada con el beneplácito de la mayoría, porque se trataba de una iniciativa que se consideró importante y trascendente y ustedes mismos lo reconocieron al hacer esa pública felicitación. También recordamos cuando públicamente aludieron en la tribuna los compañeros de Acción Nacional a la importante reforma que se introdujo en el artículo 162 por la Cámara de Diputados, a iniciativa de la diputación obrera de la mayoría, para mejorar las condiciones del trabajador. Esto lo digo, señores, porque de ninguna manera estamos dispuestos a admitir que seamos un poder dependiente; somos un poder legislativo y una 'L' Legislatura que ha demostrado con las acciones que acabo de mencionar, que está dispuesta a trabajar en las iniciativas que pueden ser de un Partido minoritario o de la mayoría, si estas iniciativas se traducen en verdaderos beneficios de carácter popular, y aquí ha quedado demostrado. (Aplausos.) Tampoco podemos admitir que se diga aquí que los diputados estamos obligados a conquistar la dignidad. Si admitiéramos eso, admitiríamos haberla perdido. Ni hemos perdido la dignidad ni vamos a reconocer de ninguna manera que nuestra posición signifique de manera alguna una situación de dependencia, sino única y exclusivamente hacia el interés popular; es la única dependencia, que debemos admitir todos los diputados (aplausos.) No es necesario, creo, recordarle también al compañero diputado Garabito que, de acuerdo con la actitud asumida por todos los diputados de esta Legislatura en aquellos casos a los que hemos aludido con anterioridad, es innecesario que se nos pretenda a la vez recordar que tenemos la facultad de legislar. Tan lo sabemos, que hemos legislado, y hemos legislado en beneficio de las clases populares. Y se ha señalado sin rubor por parte de esta 'L' Legislatura su deseo de continuar legislando en coordinación, eso sí, en coordinación con el Poder Ejecutivo de la Unión, porque ese Poder Ejecutivo de la Unión, y la mayoría parlamentaria, por el cual estoy hablando, somos el producto de una misma corriente revolucionaria, identificada plenamente con el interés popular. (Aplausos.) 1397 Y por esa misma identificación con nuestra corriente revolucionaria, tampoco podemos admitir aquí, por ningún motivo, que se tilde de dictador a Plutarco Elías Calles. Plutarco Elías Calles no solamente fue uno de los caudillos más importantes del movimiento revolucionario, cuando éste necesitaba de la acción de esos caudillo y de esos hombres capaces de guiar al pueblo, sino supo ser también el hombre que cimentó, que creó y dejó para la posteridad, la infraestructura institucional de este país. (Aplausos.) Se mencionó aquí también que algunos compañeros diputados de la mayoría llegaron a esta tribuna para señalar la necesidad de modificar algunas leyes con motivo de los recientes conflictos, del reciente conflicto camaronero. Valga decir aquí, que en primer lugar, nuestros compañeros integrantes no solamente de la diputación mayoritaria aquí en la Cámara de Diputados, sino también nuestros compañeros en la Cámara de Senadores, intervinieron activamente, con participación decidida e identificada con los intereses de quienes resultaban afectados por ese conflicto, los pescadores que requerían del auxilio de sus representantes populares gestionando aquello que era necesario para defender sus intereses, los diputados y los senadores actuaron en defensa de ese interés popular, e intervinieron para lograr la resolución del conflicto, y cuando se habló aquí de la necesidad de reformar la ley, no se planteó como una iniciativa entre comillas, se planteó como una necesidad que fue inmediatamente asumida por los compañeros diputados de las comisiones de Desarrollo Pesquero, de Fomento Cooperativo, con el objeto de encontrar no desde un escritorio, no desde un gabinete, sino en contacto con los pescadores afectados a quienes ellos representan, aquí en la Cámara, en la medida en que son dirigentes de las organizaciones a las que pertenecen, esos diputados han trabajado en estrecho contacto con los pescadores, para poder dar como resultado de su trabajo, las modificaciones que esas comisiones permanentes y que están trabajando para hacerlas, consideren necesarias en beneficio de esta clase popular mexicana. Dijo también el compañero diputado Garabito, - Quiero volver a la figura de Plutarco Elías Calles - que este insigne Presidente había formado una comisión para que redactara el Código Civil que nos rige. ¿Cómo podría, le pregunto yo, un dictador, como se atrevió a calificarlo en esta tribuna, realizar ese trabajo que formó parte de su tarea de estructuración institucional? Pidiendo y respetando la opinión de aquellos profundos conocedores del derecho, revolucionarios conocedores del derecho, que trataran de plasmar ese conocimiento en un Código que no pierde absolutamente ningún mérito, por el hecho de que no fue, como no podía ser redactado personalmente por el propio Presidente de la República. Esto se reconoció aquí mismo, es el mérito que demuestra una sola de las virtudes del hombre al que se atrevió injustamente a denostar. Dijo también que los diputados autores de la propuesta, que es como correctamente debe llamarse a este documento que presentó la diputación de Acción Nacional en la anterior legislatura, estaban, dijo textualmente, profundamente preocupados por la necesidad de legislar en esta materia y dijo que a proposición, que no Iniciativa, no tiene interés partidista ni preocupación clasista de ninguna naturaleza. Ese es el defecto de la proposición carecer de una posición partidista, carecer sobre todo de una posición clasista, de una posición que entienda las reformas necesarias a la legislación del derecho privado, no simplemente como se dice en la propuesta como una adecuación de cantidades, que porque antes las leyes para entrar en vigor necesitaban cierto número de días según los kilómetros y ahora esto ya no es procedente con los nuevos medios de comunicación o las cantidades que se impongan como sanción en determinados casos, eso no es, lo 1398 verdaderamente importante que habría que hacer en el reconocimiento que las comisiones señalan de la necesidad de reformar esos ordenamientos de nuestro derecho privado. Ustedes han tildado el dictamen de superficial, yo diría que lo superficial es la propuesta, una propuesta que se queda solamente en lo cuantitativo, desconociendo, como lo hacen las comisiones, la necesidad cuantitativa de reformar el Derecho privado para darle un hondo, un profundo contenido social; para establecer con profundidad el derecho social de la vivienda, el derecho del consumidor que ya la Legislatura anterior estableció a través de una Ley Federal y los derechos que nuestro pueblo reclama, no porque sean estos ordenamientos los regidores de la vida cotidiana, sino para que sean estos ordenamientos los regidores de una auténtica justicia social cotidiana. Ese debía ser el verdadero contenido de la propuesta; y no solamente la superficialidad de las cantidades y esa es la preocupación que sí comparten las comisiones y que las comparten no con una inconsecuencia lógica, como dijera el diputado Peniche Bolio, "hay una profunda lógica social en él"; una cosa es admitir la necesidad de las reformas al derecho privado para darle un mayor contenido social y adecuarlo en esa función social a la realidad actual, y otra muy diferente que deban violarse los procedimientos establecidos para alcanzar esa finalidad. Pero yo iría más a fondo, no es solamente una cuestión de procedimiento la que está en juego, aunque como lo ha señalado el dictamen, el procedimiento que se propone es indebido, pero no es sólo eso, detrás de esto hay precisamente la carencia de una auténtica posición partidarista y clasista, porque es muy fácil llegar aquí a la Cámara de Diputados, abordar la tribuna y emitir una opinión en el sentido de que debe legislarse en tal materia o en tal otra, que necesitan adecuarse a la realidad actual. Eso está bien para un particular que quiera emitir una opinión al respecto, pero no para un diputado, aquí esta Legislatura, concretamente la mayoría de la Legislatura, no ha renunciado a su soberanía; habría que analizar, si no los diputados firmantes de la propuesta en cuestión, si renunciaron al hacerlo como mera propuesta, a la facultad que les concede la Constitución y el propio pueblo al haberlos traído aquí, de formular verdaderas iniciativas y no solamente hacer proposiciones para que alguien las formule por ellos. (Aplausos.) Esa es la realidad de este dictamen, los diputados no debemos, válganme ustedes la expresión, venir aquí a iniciar iniciativas, debemos venir aquí a iniciar leyes, a presentar proyectos de leyes o decretos, no simplemente a emitir opiniones como si fuéramos particulares sin una profunda y comprometida responsabilidad social y popular. Y ya que se ha hablado de esta facultad de iniciar leyes, quisiera, además de apoyarla, como creo ha quedado claramente establecido en la función constitucional, política y social de los diputados, en una cita de un tratadista de derecho, para que quede constancia clara de que esto también ha sido analizado por la doctrina y se ha pronunciado en el mismo sentido en que aquí lo hemos señalado. Dice el maestro Tena Ramírez en su párrafo de su libro de Derecho Constitucional Mexicano: El proceso de la formación de las leyes o decretos, comienza por el ejercicio de la facultad de iniciar la ley, facultad que consiste en presentar ante el Congreso un proyecto de ley o de decreto, en eso consiste doctrinariamente la facultad de iniciar leyes, en presentar el proyecto, no nada más en venir a decir que es necesario preparar un proyecto. De allí queda comprobada claramente la inconsecuencia y la falta de verdadero compromiso popular, constitucional, social y representativo en que ha incurrido la diputación panista al venir a hacer esta simple proposición. También, y esto corresponde a la materia de derecho constitucional, hizo alusión aquí, el compañero Garabito, a la posibilidad de que la Suprema Corte de Justicia tenga esa facultad 1399 de iniciar. Seguramente no ha pensado o no recuerda, como nos fue enseñado en la Facultad de Derecho, que no es posible, o no es deseable aunque en algunos regímenes existiera o pudiera existir, otorgar al Poder Judicial, la facultad de iniciar leyes. Porque ¿que sucedería cuando la propia Corte que ha iniciado una ley tenga que conocer de la posible inconstitucionalidad de esa ley que se le planteara mediante un amparo? ¿Con qué calidad moral y con qué auténtica facultad jurídica podría la propia Corte calificar la iniciativa que hubiese empleado? Es una razón doctrinaria no de ningún sometimiento la que en función del propio sistema de división de poderes adoptado por nuestra Constitución impide que la Suprema Corte de Justicia pueda tener la iniciativa de ley o la facultad de iniciar una ley. Y se dice también que no es posible que los diputados o que un diputado se vaya a sentar en un escritorio a redactar un proyecto de nuevo Código de Comercio, de nuevo Código de Procedimientos Civiles a Código Civil, probablemente un diputado no, el dictamen no dice que un diputado deba de hacer el proyecto, exhorta a todos los diputados inquietos ante esta necesidad para que elaboren un verdadero proyecto y no una simple propuesta; y los exhorta para que estudien profundamente el tema y para que puedan presentar ese proyecto. Quien ha demeritado aquí la calidad del diputado no ha sido el dictamen, ha sido el compañero Garabito en el momento en que ha dicho que un diputado o los diputados, no seríamos de preparar un proyecto, -proyecto, no propuesta - que contuviera las verdaderas conquistas de carácter social que se requieren en el derecho privado. Esto es, a grandes rasgos, lo que fundamenta con absoluta precisión, independientemente de que procedimentalmente no deban crearse comisiones simplemente porque a alguien se le ocurrió, porque entonces estaríamos formando comisiones para estudiar las necesidades del estudio, y así sucesivamente. Pero además, de que procedimentalmente no deben crearse estas comisiones al azar, le aseguro a usted, compañero Garabito, que no vamos a distraer los recursos de la Cámara, contratando mercantilistas europeos o soviéticos o de donde vengan, vamos a acudir a quienes tengan la capacidad para orientar los trabajos legislativos, si esto se considera necesario, pero vamos a acudir a quienes tengan la capacidad de orientarla en su sentido revolucionario; tengo la plena seguridad que no vamos a acudir a los reaccionarios, ni mucho menos a los señores abogados de Acción Nacional para formular estas iniciativas. Lamentamos haber incurrido en su desagrado y haber provocado su ira, que se desarrolló en esa serie de planteamientos que pretendieron ser una defensa de la propuesta original, pero ha quedado demostrado nuevamente que las comisiones de la Cámara no están trabajando para desechar las iniciativas simplemente por el interés de desecharlas, así como se ha probado y se han dictaminado favorablemente iniciativas de un contenido que se consideró necesario, ha sido en esta ocasión indispensable rechazar esta propuesta - insisto que no iniciativa -, que si lo fuera sería otra cosa quizá, la que ha determinado el contenido del dictamen. Nada nos agradaría más, que ustedes, compañeros diputados de Acción Nacional, pudieran, como diputados, no como abogados, presentar en función de su representación, algunas ideas que pudieran adecuarse al desarrollo legislativo, que no porque consideremos necesario acelerar en la medida de conquistas sociales, debemos precipitarnos en integrar Comisiones al estudio, para que lo formulen, cuando es a nosotros, a los diputados, a los que nos corresponde presentar esos proyectos, esas iniciativas, y sobre todo, presentarlas con un contenido, no cuantitativo y no superficial, sino profundamente revolucionario y profundamente social. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Jorge Garabito. 1400 El C. Jorge Garabito Martínez: Señor Presidente, señoras y señores diputados; señoras y señores: Voy a ser muy breve en este segundo turno que me concede el Reglamento, porque no puedo dejar de pasar por alto algunas de las afirmaciones que se hicieron en esta tribuna en el presente debate. Lamento no estar en mi feliz día, pero me alegro porque quiero decir que algunos otro días he estado más feliz. Sé por anticipado que ninguno de los diputados de Acción Nacional va a ser llamado para colaborar en la redacción de estos proyectos. Solamente recuerdo que alguien que se distinguió por su intransigencia en algunos aspectos políticos - Me estoy refiriendo al general Plutarco Elías Calles, intransigente el hombre - tuvo indudablemente muchos aciertos en el desarrollo de su actividad política, y yo personalmente creo que uno de los grandes aciertos de Plutarco Elías Calles fue el haber tenido la visión necesaria para encontrar y reconocer las cualidades de aquellos a quienes llamó a colaborar, y fue Plutarco Elías Calles, el perseguidor, el hombre, que se distinguió por una intolerancia en algunas facetas de su vida; fue Plutarco Elías Calles el que mandó llamar a un mexicano ilustre: Manuel Gómez Morín, para que se encargara de encabezar al grupo de jurisconsultos que redactar la Ley Orgánica del Banco Central, y los lineamientos fundamentales de la legislación mercantil, de la Ley de Sociedades, de la Ley de Títulos y Operaciones de Crédito, y una fundamental para la vida del país: La Ley de Crédito Agrícola. En cuanto a que fue dictador o no dictador, simplemente recuerdo que el pueblo decía con esa picardía sabrosa que tiene para designar o indicar a los personajes políticos sobre todo: "Aquí vive el Presidente, pero el que manda vive enfrente". Ha sido prolija en desviaciones de tipo político esta discusión, que en resumidas cuentas quiero centrar en el aspecto jurídico porque los dos oradores de la mayoría han hecho alocuciones fundadas sobre mi intervención y su aspecto crítico hacia el gobierno, pero no han dicho absolutamente nada sobre el meollo jurídico de la propuesta y esto es lo que me interesa que quede en claro; no el hecho de que la obsolvencia del código de comercio, que en 1976 todavía dice que los términos hábiles para los procedimientos mercantiles son los que median entre la salida y la puesta del sol. Me extraña, lo digo con absoluta sinceridad, que un jurisconsulto tan competente como el señor diputado Namorado Urrutia, que como litigante fue un prestigioso litigante, pero que llegó también a una de las cúspides a que aspira todo litigante, a presidir un Tribunal de Justicia, que como presidente del Tribunal de Justicia conoció las carencias de los ordenamientos jurídicos, limitaciones del mismo ejercicio de la justicia, no quiera reconocer la facultad del Congreso para simplemente designar comisiones que estudien la problemática jurídica que ha sido propuesta en una proposición, no en una iniciativa. El tema central es simplemente: la Gran Comisión tiene o no facultades para nombrar una comisión especial que elabore un proyecto de Iniciativa. Yo sostengo con los diputados de la XLIX Legislatura que presentaron esta proposición, que esta facultad de la Gran Comisión es intrínseca, por la naturaleza misma de la Cámara de Diputados. Me refería yo a la intervención del señor diputado Namorado Urrutia, porque él se refirió a que faltaban facultades constitucionales para esto, y yo no estoy de acuerdo con esta expresión. La Constitución establece el derecho de iniciar leyes y decretos al Presidente de la República, a los diputados y senadores del Congreso de la Unión, a las Legislaturas de los Estados. Son las tres fuentes de iniciativa de las leyes, y la Constitución misma establece un procedimiento distinto cuando estas iniciativas son presentadas por el Presidente de la República, por las Legislaturas de los Estados, o por las diputaciones de los Estados. 1401 No es que las diputaciones de los Estados, como Cuerpos Colegiados, tengan derecho de iniciativa; no, el derecho de iniciativa les corresponde a los diputados individualmente. Las iniciativas presentadas por los diputados que constituyen una diputación tienen el mismo procedimiento que las presentadas por el Presidente de la República o por las Legislaturas de los Estados. Y en la práctica lo estamos viendo, cuando con una tergiversación de los términos se usa aquí el término de "Diputación Obrera", no se está refiriendo a las diputaciones a que se refiere la Constitución, es una tergiversación que estamos haciendo del lenguaje parlamentario: la diputación mayoritaria, la diputación del PAN, la diputación del PPS, no son las diputaciones a las que alude la Constitución, son simplemente grupos de diputados, y cuando la diputación de la CTM presenta una modificación, el trámite no es el de las diputaciones, el trámite es el de los diputados en particular. Esta es la única diferencia que establece la Constitución, pero yo quisiera que quedara bien claro que es facultad, porque precisamente el error a que aludió el señor diputado Peniche Bolio, error que reconocemos, está en nuestra proposición cuando se dijo artículo 54 debió haberse dicho artículo 74, porque el artículo 74 del Reglamento es el que establece la facultad de la Gran Comisión para designar comisiones. Entonces, concretamente, el único problema a debate es ¿la Gran Comisión tiene facultades o no para nombrar comisiones especiales que elaboren proyectos de iniciativas? Sí tiene facultades para nombrar comisiones especiales, la Gran Comisión puede nombrar una comisión especial que elabore un anteproyecto que presentado seguirá el trámite que la Constitución le marca para todas las iniciativas presentadas por los diputados que no sean diputados, ni Legislatura, ni el Ejecutivo, o sea, el que marca el Reglamento. Si no tiene facultades la Gran Comisión para designar una comisión especial para estos efectos, tendremos que concluir, a fortiori, que reconocida la necesidad de revisar estos ordenamientos, la Cámara de Diputados tiene que esperar a la buena voluntad del Ejecutivo o a la buena voluntad de un diputado o de un grupo de diputados que quieran presentar un proyecto, para que la Cámara pueda actuar. Esta es la discusión, la Gran Comisión tiene o no estas facultades. Es todo. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Eduardo Andrade Sánchez por las Comisiones. Esta Presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 28 del Reglamento Interior, dispone que se prorrogue la sesión hasta que se agote la Orden del Día. El C. Eduardo Andrade Sánchez: Con el permiso de la Presidencia. Yo me pregunto si el propio compañero diputado Garabito reconoce que no estaba en el más afortunado de sus días, qué necesidad tenía de haber vuelto a salir a la calle y además sin paraguas, porque obviamente ha faltado consistencia absoluta a la argumentación que ha señalado aquí para pretender nuevamente fundar la proposición tantas veces citada. En primer lugar, porque la proposición no dice aquí "que la Gran Comisión designe a las comisiones de referencia", la proposición de la diputación panista y creo que de acuerdo a los usos parlamentarios el término está bien empleado, de la XLIX Legislatura pedía como punto único a resolver el designar 3 comisiones que se aboquen al estudio y presentación de esta honorable Cámara de un nuevo Código, etc., no había pedido la diputación panista que la Gran Comisión concretamente resolviera este asunto, la Gran Comisión ha conocido de él en función del turno que se le dio para que en su caso pudiera de considerarlo procesalmente correcto, aplicar, si ésta fuera la interpretación del artículo, el precepto número 78 de nuestro Reglamento, que dice: "Serán comisiones especiales las que acuerde cada Cámara para el mejor despacho de sus negocios". La proposición en todo caso, sería de la Gran Comisión 1402 pero no es la Gran Comisión la que tiene facultades para designar la Comisión, es la propia Cámara; entonces por ahí ya hay un problema de que no se han entendido creo que debido a la diferencia de diputaciones, que la anterior era la XLIX y ésta es la L, lo que pidieron aquéllos y lo que ustedes han venido a defender. Pero en realidad aquí el problema no es saber si la Gran Comisión tiene o no tiene facultades, éste es un problema secundario; aquí hay un problema fundamental que corresponde a la soberanía popular en esta Cámara representada, la cual tiene todas las facultades que la Constitución le otorga; entre esas facultades pudiera caber la de a su vez facultar a la Gran Comisión para que hiciera una designación del tipo de la que se ha pedido, pero eso requeriría, si bien en uso de la propia soberanía nacional, seguirse por los cauces procesales que señala el propio derecho procesal legislativo para que pudiera actualizarse una proposición de este tipo o sea en su caso, modificarse el Reglamento Interior para el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y poner allí expresamente que se faculte a la Gran Comisión para que se designe comisiones que estudien los posibles proyectos de ley; porque para estudiar los proyectos de ley hay Comisiones Permanentes que, que ésa es su función. Además, aquí hubo una nueva alusión al que fuera Presidente de la República, Plutarco Elías Calles, por un lado, es necesario reconocer la rectificación que el propio vocero de la diputación panista ha hecho en esta tribuna de los grandes méritos de Plutarco Elías Calles, es simplemente volver las aguas a su nivel; pero volviendo a la idea de que éste no es un día muy feliz de quien aquí ha expuesto, uno se pregunta, cómo puede enorgullecerse el representante del Partido Acción Nacional de que su fundador haya sido colaborador de que él mismo llamó momentos antes un dictador, y además hay que señalar otra cosa, en la época en que el señor Presidente de la República entonces general Plutarco Elías Calles llamó a Gómez Morín a que colaborara en la formulación de, estos sí proyectos de ley, porque el señor sí sabía hacer proyectos de ley, pues todavía no le había picado la viruela reaccionaria, así que eso demuestra muy claramente en primer lugar, el mérito de que efectivamente, quien era entonces Presidente de la República no tenía ninguna aspiración dictatorial, sino simplemente llamar a quienes sabían de esto, como lo dije en mi anterior intervención, sabían con un criterio revolucionario, cuando se vuelven reaccionarios, pues acaban porque los partidos que fundan ya no presentan proyectos de ley, sino simples propuestas para que alguien se ponga a estudiar las iniciativas. Pero en fin, lo que aquí se trata de señalar, independientemente de las facultades de la Gran Comisión, que ya se señalaron, en realidad se ha revuelto mucho todo este asunto de la facultad de iniciar leyes. Es cierto que el artículo 71 dice que la facultad de iniciar leyes corresponde al Presidente e la República, en nuestro sistema en el que hay una coordinación de poderes y en todos los sistemas de este tipo, los sistemas en los cuales hay una división de poderes que en realidad debían llamarse división de funciones, el Presidente de la República, por razones obvias de su calidad de dirigente del Poder Ejecutivo, tiene la facultad de iniciar leyes por el conocimiento que tiene de las cuestiones, luego a los diputados y senadores en función de su participación en el seno de las Cámaras. Es obvio que aquí en la doctrina se hacen múltiples referencias, como en algunos casos un diputado puede no tener facultad para iniciar una ley, como por ejemplo en un caso tan obvio que pretendiera iniciarla en la Cámara de Senadores, en aquellos casos en que se reserva a una Cámara el hecho de ser Cámara de origen, que la misma Constitución le señala para algunas materias. Cuando la propia Constitución dice que una Cámara será la de origen o sea la que conocerá primero de una materia, es obvio que si esta Cámara es el Senado no podrá un diputado ir a presentar su iniciativa al Senado o viceversa. Eso es en función de la iniciativa que tienen 1403 los diputados. Y luego las legislaturas de los Estados, lo cual también es obvio son cuerpos legislativos de un Estado organizado de manera federal y en consecuencia se les concede la facultad de iniciar leyes. Y luego viene lo que es el segundo párrafo del propio artículo, que introduce un elemento que no aparece en el primero, precisamente el término "diputación". ¿Que quiere decir la Constitución con diputación? Obviamente quiere decir lo que dice, porque dice diputaciones de los Estados. Si las diputaciones sólo fueran de los Estados no hubiera dicho diputaciones de los Estados, nada más hubiera dicho diputación, lo que quiere decir que además de diputaciones de los Estados hay otras diputaciones, grupos de diputados, como lo dijo el compañero Garabito, que integran determinada identificación común, eso es una diputación. Por eso ustedes son la diputación panista, está la diputación del Partido Popular Socialista, la diputación del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y la diputación mayoritaria, y hay una diputación obrera porque es el grupo de diputados obreros. Esa es la connotación del término diputación. Si diputación fuera necesariamente diputación de un Estado no diría la Constitución la diputación de los Estados, y luego cuando se refiere a esto la Constitución hace referencia, en algún caso habría que considerar que allí hubo una interpolación de términos que es una cuestión doctrinaria de determinar si se incrustó ese término diputación, porque hubo en los proyectos del Constituyente de 57 que suprimió el Senado, la posibilidad de darle a las diputaciones de los Estados, ciertas facultades que les otorgaban una especie de representación federal, pero esto se deshecho en el propio constituyente, porque se consideró que si se suprimía el Senado, no era congruente darles ciertas facultades que les daban características de representación federal a las diputaciones de los Estados. Entonces, no se aceptó aquella proposición de que en algunos casos, como se pretendió en el Congreso Constituyente de 57, algunos proyectos de Ley pudieran votarse por diputaciones estatales como si fueran representantes federales, o sea, como si fuera un Senado. En estricta congruencia entonces, se aprobó que si se suprimía el Senado, las diputaciones de los Estados no tenían facultades de representación federal. Y ahí sí, no me atrevería a asegurarlo, pero siempre he pensado, lo he buscado en algunos libros, no lo he encontrado, que a eso se debe que se haya quedado en el párrafo segundo del artículo 71, esa expresión de diputaciones de los Estados, pero viéndolo bien, no tenía por qué estar en función de la iniciativa de leyes, porque si la iniciativa se concede a los diputados en lo individual, por mayoría de razón a los diputados en grupos, sean estos de donde sean. En consecuencia, resulta un intento de confundir el venir a hablar de las diputaciones de los Estados, y que si las diputaciones tienen la facultad, no, no la tienen, pero sí la tienen los diputados, la tienen las diputaciones, y es obvio que tampoco el procedimiento que se pretendía señalar aquí como diferente, es diferente; en el en que un diputado presenta una iniciativa en lo individual, o en el caso en que lo presenta una diputación, el proceso que establece el Reglamento Interior, es exactamente el mismo. Este es un proceso que se establece en el Reglamento Interior de acuerdo con las facultades constitucionales, según las cuales, pueden establecerse dos tipos de procedimientos, bien pudiera ser que en interpretación constitucional, el reglamento hubiera decidido darle otro tipo de trámite a la iniciativa presentada por diputados en lo individual o por senadores en lo individual, dado que así lo señala la Constitución, dice: "Las iniciativas que presenta el Presidente de la República y las que presentan las Legislaturas de los Estados, pasarán desde luego, a comisión, y las que presenten los diputados se someterán a los trámites que señale el 1404 reglamento interior, obviamente al señalar el reglamento interior, que es el mismo trámite a la que se da al Ejecutivo, de las Legislaturas, pues es el mismo, pero puede ser diferente. Hay parlamentos que establecen una necesaria cantidad mínima de diputados para iniciar una ley, en donde uno solo no puede hacerlo. Pero en fin, creo que estamos alargando demasiado la sesión con algo que ha sido simplemente referencia al aspecto procesal, y sobre todo, al aspecto constitucional, que se introdujo aquí sin que tuviera nada que ver. Aquí la cuestión es muy sencilla: el dictamen señala concretamente que se desecha la propuesta porque no procede de acuerdo al procedimiento legislativo, y si en algún momento se quisiera variar ese procedimiento legislativo, habría que recurrir al propio proceso legislativo para generar ese autocambio. Eso es todo; tan sencillo como eso, y yo creo que lo que debemos hacer es ya votar y aprobar el punto de Acuerdo que señala el dictamen. Muchas gracias. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si están suficientemente discutidos los puntos de Acuerdo. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se consulta a la Asamblea si están suficientemente discutidos los puntos de acuerdo... Suficientemente discutidos. En votación económica se pregunta si se aprueban los puntos de Acuerdo... Aprobados. FE DE ERRATAS - El mismo C. Secretario: se ha recibido un documento que a la letra dice: "Contraloría General del Departamento del Distrito Federal. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones superiores, me permito enviar a ustedes, fe de erratas, al cuadro relativo al gasto por concepto de Servicios Educativos y Culturales, que aparece en la página No. 115 de la Exposición de motivos de la Cuenta Pública del Departamento del Distrito Federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1975. Agradeciendo de antemano sus atenciones, reitero a ustedes las seguridades de mi consideración más atenta y distinguida. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., octubre 19 de 1976.- El Director de Contabilidad y Asuntos Administrativos, C.P. Arturo B. Jara del Río." "Contraloría General del Departamento del Distrito Federal. Dar doble click con el ratón para ver imagen - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Presupuesto y Gasto que tiene antecedentes. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Procedemos a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. "Orden del Día Lectura del Acta de la sesión anterior. Comunicaciones diversas. Iniciativa del Ejecutivo De Decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal y los artículos 8o., y 9o., 11, 13 y 15 del Título Especial de la Justicia de Paz del Código de Procedimientos Civiles del Distrito Federal. Dictámenes a discusión De la Comisión de Marina Nacional, con proyecto de Decreto que concede a los Almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretarios de Marina tengan a su disposición, con 1405 carácter vitalicio, personal naval militar. Y los demás asuntos con que la Secretaría dé cuenta." - El C. Presidente (a las 16:05 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar el martes 9 del actual, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761109 - Número de Diario 34 (L50A1P1oN034F19761109.xml)Núm. Diario:34 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registro como artículo de 2a. clase en la Administración Local de correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Martes 9 de Noviembre de 1976 TOMO I.- NUM. 34 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitaciones Al Sexto Informe del Gobernador del Estado de Tabasco. Se designa Comisión Al Segundo Informe del Gobernador del Estado de Sinaloa. Se designa Comisión Al Primer Informe del Gobernador del Estado de Coahuila. Se designa Comisión. Al 62 Aniversario de la desocupación del Puerto de Veracruz, por las fuerzas invasoras norteamericanas. Se designa Comisión. Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Baja California, participando actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado. INICIATIVA DEL EJECUTIVO Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Distrito Federal El Presidente de la República envía Iniciativa de Decreto que forma y adiciona los artículos 61 y 96 de la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del Título Especial, de la Justicia de Paz, del Código de Procedimientos Civiles del Distrito Federal. A las Comisiones correspondientes e imprímase Aumento de Pensión Iniciativa de la Gran Comisión de esta Cámara, a efecto de que se aumente la pensión a las CC. Luz María Dublán Juárez viuda de Zenteno e Isabel Dublán Juárez, nietas de don Benito Juárez. Se turna a Comisión. Comisión del Desarrollo Urbano Proposición de la Gran Comisión que crea la Comisión Especial y Permanente de Estudios del Desarrollo Urbano. Se aprueba Hallazgos de Ixcateopan La misma Gran Comisión Propone al C. diputado Pericles Namorado Urrutia, como representante de esta Cámara en la Comisión para la Revisión y nuevos Estudios de los 1406 hallazgos de Ixcateopan, en substitución del profesor Luis Melgarejo Vivanco. Se aprueba la proposición. DICTAMEN A DISCUSIÓN Personal Vitalicio Proyecto de Decreto que concede a los Almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretarios de Marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval militar. Segunda lectura. A discusión en lo general. Intervienen, en contra, el C. Francisco José Peniche Bolio; por la Comisión, el C. Miguel Portela Cruz; en contra, el C. Jorge Garabito Martínez; en pro, el C. Hugo Roberto Castro Aranda y el C. Saúl Castorena Monterrubio; por la Comisión, el C. Ericel Gómez Nucamendi y, para aclaraciones, los CC. Garabito Martínez y Ramírez y Ramírez. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular. Hablan en contra del artículo 1o., el C. Adrián Peña Soto; por la Comisión, el C. Miguel Portela Cruz. Se aprueba. El artículo 2o., no impugnado, se aprueba por mayoría. Pasa al Ejecutivo. . Homenaje a Carrillo Puerto La C. Mirna Hoyos de Navarrete rinde homenaje a Felipe Carrillo Puerto, en el 102 aniversario de su nacimiento Hechos Los CC. Jorge Garabito Martínez, Rodolfo González Guevara, Francisco Ortiz Mendoza, Carlos Ortiz Tejeda y Enrique Ramírez y Ramírez, hacen uso de la palabra para hechos. Orden del día Lectura del Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RAMÍREZ GAMERO (Asistencia de 197 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente ( a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 9 de noviembre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. El C. licenciado Mario Trujillo García, Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, invita al acto en el que rendirá su Sexto Informe de Gobierno ante la XLVIII Legislatura, con la asistencia del C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, que tendrá lugar el 20 de los corrientes. El Congreso del Estado de Sinaloa invita a la Sesión Solemne en la que el C. Alfonso G. Calderón, Gobernador Constitucional, dará lectura al Segundo Informe de su gestión administrativa, que tendrá lugar el próximo 15 de los corrientes, con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. La XLVII Legislatura del Estado de Coahuila invita a la Sesión Solemne en la que el C. Oscar Flores Tapia, Gobernador Constitucional del Estado, rendirá su Primer Informe de Gobierno el próximo 15 del presente mes, con asistencia del C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Luis Echeverría Alvarez. 1407 Los defensores supervivientes de la Patria en el H. Puerto de Veracruz, invitan a la ceremonia que con motivo del 62 Aniversario de la desocupación de México por las fuerzas norteamericanas, tendrá lugar el próximo 23 de los corrientes. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Aguascalientes y Baja California. Iniciativa del Ejecutivo De Decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del Título Especial, de la Justicia de Paz, del Código de Procedimientos Civiles del Distrito Federal. Iniciativa de los Diputados de la Gran Comisión Con proyecto de Decreto que concede aumento de pensión a las CC. Luz María Dublán Juárez viuda de Zenteno e Isabel Dublán Juárez. Proposiciones de la Gran Comisión, en la relación a la integración de una Comisión Especial y otra en relación a la comisión para Revisión y nuevos Estudios de los Hallazgos de Ixcateopan. Dictámenes a discusión De la Comisión de Marina Nacional con proyecto de Decreto que concede a los Almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretarios de Marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval militar." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Prosecretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión efectuada el día cuatro de noviembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. José Ramírez Gamero. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del jueves cuatro de noviembre de mil novecientos setenta y seis, la Presidencia declara abierta la sesión, después que la Secretaría declara una asistencia de ciento noventa y dos ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer, misma que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La H. Cámara de Senadores participa la elección de Presidente y Vicepresidentes de la Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. La Comisión de Marina Nacional emite un dictamen con proyecto de Decreto, que concede a los Almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretario de Marina, tenga a su disposición, con carácter vitalicio, un Jefe Ayudante, dos Oficiales Ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. Primera Lectura. La Gran Comisión de esta Cámara suscribe una proposición que crea la Comisión Especial de Fomento Deportivo de la Cámara de Diputados y Congreso de la Unión, para el despacho de los negocios relacionados con el ejercicio, desarrollo y fomento del deporte, y el dictamen de las Iniciativas que al respecto presenten. Para el efecto se designan para integrar dicha Comisión, a los siguientes ciudadanos diputados: Ángel Sergio Guerrero Mier, Eduardo Andrade Sánchez, Rafael González Pimienta, Enrique Soto Izquierdo, Miguel López Riveroll, José Ramírez Gamero, Mirna Hoyos de Navarrete, Crescencio Herrera Herrera y Eugenio Soto Sánchez. A discusión la proposición, sin que motive debate, en votación económica se aprueba. 1408 Dictamen con proyecto de Decreto, presentado por las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Estudios Legislativos, por el que se adiciona un Quinto Párrafo al artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Segunda lectura. A discusión el artículo único que consta el proyecto de Decreto. Hacen uso de la palabra, en contra, el C. Ildefonso Reyes Soto; en pro, el C. Francisco José Peniche Bolio; por las Comisiones, el C. Antonio Riva Palacio y finalmente, en pro, el C. Ángel Sergio Guerrero Mier. Suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de Decreto por ciento ochenta y dos votos en favor y diez en contra. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Las Comisiones unidas de Gran Comisión y de Estudios Legislativos asignan un dictamen que concluye con puntos de Acuerdo, que determinan se deseche la proposición que presentaron los diputados del Partido Acción Nacional a la XLIX Legislatura, el 18 de septiembre de 1975, a fin de que se elabore un nuevo Código de Comercio, un nuevo Código Civil y un nuevo Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal. A discusión los puntos de Acuerdo. Intervienen, en contra, el C. Jorge Garabito Martínez; por las Comisiones, el C. Pericles Namorado Urrutia; en contra, el C. José Francisco Peniche Bolio; por las Comisiones, el C. Eduardo Andrade Sánchez; por segunda ocasión, los CC. Garabito Martínez y Andrade Sánchez. Suficientemente discutidos los puntos de Acuerdo, en votación económica se aprueban. Archívese el expediente. Oficio de la Contraloría General del Departamento del Distrito Federal, al que se acompaña la fe de erratas de la página número 115 de la Exposición de motivos de la Cuenta Pública del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1975. Recibo y a la Comisión de Presupuesto y Gasto Público que tiene antecedentes. Agotados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión Próxima. A las dieciséis horas y cinco minutos, la Presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar el martes nueve de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba...Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario Pastor Murguía González:: "Licenciado Mario Trujillo García, Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco. Villahermosa, Tabasco, 1o. de noviembre de 1976. C. Diputado José Ramírez Gamero, Presidente de la H. Cámara de Diputados.- México, D.F. Cumpliendo con lo preceptuado en la Constitución Política del Estado de Tabasco, el próximo día 20 del actual con la honrosa asistencia del señor Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, compareceré ante la XLVIII Legislatura Local, para dar lectura a mi VI Informe de Gobierno en el Cine Tropical Plaza de esta ciudad de Villahermosa, que fue declarado Recinto Oficial para tal efecto. Me sentiré muy honrado al poder contar con el estímulo de la presencia en este acto, de una Comisión de esa Representación Nacional. Al anticiparle mi agradecimiento por su atención, me es grato enviarle un afectuoso saludo.- Rúbrica". 1409 El C. Presidente: Para asistir a este acto, en presentación de la Cámara de Diputados, se designa a lo siguientes CC. diputados: Luis Pliego Ortiz, Roberto Madrazo Pintado, Francisco Ravelo Cupido y Tomás Ramírez. El C. secretario Pastor Murguía González: "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La XLVIII Legislatura del Honorable Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa, invita a usted a la Sesión Solemne en que el C. Alfonso G. Calderón, Gobernador Constitucional del Estado dará lectura al Segundo Informe de su gestión administrativa, a partir de las 11:00 horas del día 15 del presente mes, en el patio central del Palacio de Gobierno de esta ciudad, declarado Recinto Oficial y en la que se contará con lo honrosa asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Culiacán, Sinaloa, noviembre de 1976." La XLVIII Legislatura del Honorable Congreso del Estado Libre y Soberano de El C. Presidente: Para asistir a este acto, en presentación de la Cámara de Diputados: Antonio Toledo Corro y la Diputación Sinaloense. - El C. secretario Pastor Murguía González: "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Diputado José Ramírez Gamero, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Presente. La XLVII Legislatura del Estado de Coahuila de Zaragoza invita a usted a la Sesión Solemne de Apertura de su período Ordinario de Sesiones, en el que el C. Oscar Flores Tapia, Gobernador Constitucional del Estado rendirá su Primer Informe de Gobierno a partir de las 18:00 horas, del día 15 del presente mes en el Cine Olimpia de esta ciudad, declarado recinto oficial del Congreso, con la honrosa asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Saltillo, Coahuila noviembre de 1976." El C. Presidente: Para asistir a este acto, en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes CC. diputados: Guillermo Cosío Vidaurri, José de las Fuentes Rodríguez, Antonio Riva Palacio, Gonzalo Esponda Zebadúa, Silvia Hernández de Galindo y la Diputación de Coahuila. - El mismo C. Secretario "México, D. F., a 5 de noviembre de 1976. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. Nos es grato comunicar a esa H. representación Nacional que el día 23 del actual, se cumplirán el LXII aniversario de la desocupación de nuestro patrio suelo por las fuerzas invasoras norteamericanas en el 4 veces heroico H. Puerto de Veracruz, en el Monumento a los Héroes de la segunda invasión norteamericana, erigido en esta capital en la confluencia de las avenidas Veracruz, Acapulco y Cuernavaca a las once horas, como todos los años nos acompañarán representantes, personal del C. Presidente de la República, Secretarías de la Defensa Nacional, Marina, veteranos de la Revolución, 'PRI', cadetes del H. Colegio Militar Sociedad General 'Leandro Valle', Academia Iñárritu de Comercio y tropas militares, de Marina y Policía del Distrito Federal. Como todos los años invitamos a esa H. Cámara de representantes para que se sirvan designar una nutrida comisión para acompañarnos a tan patriótico acto acompañados de una ofrenda floral para honrar a nuestros compañeros caídos por la metralla extranjera y demás compañeros, que combatieron contra el coloso del norte. Muy agradecidos por sus atenciones, anticipamos las gracias anticipadas, suscribiéndonos una vez más S.S. 1410 "Toda por la Patria". El Presidente de los Supervivientes. - Teniente coronel FA. Piloto Aviador. - Ernesto Mazariegos Mosqueira." El C. Presidente: Para asistir a este acto, en representación de la Cámara de Diputados, se designan a los siguientes CC. diputados: Miguel Portela Cruz y Daniel Nogueira Huerta. COMUNICACIONES - El C. secretario Pastor Murguía González: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. Aguascalientes, Aguascalientes. - H. XLIX Legislatura. Aguascalientes, Aguascalientes, 28 de octubre de 1976. C. Presidente de la Cámara de Diputados. H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XLIX Legislatura del Estado, llevó a cabo hoy, la elección del Presidente y Vicepresidente que integrarán su Mesa directiva durante el mes de noviembre próximo, habiendo resultado electos los ciudadanos diputados, licenciado francisco Ramírez Martínez y Profesor Víctor Olivares Santana, respectivamente. Al participar a usted lo anterior, le reintegramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputado Presidente, Heriberto Vázquez Becerra. - Diputado Secretario, profesora Magdalena Lara Arriaga". - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo del Estado de Baja California. - VIII Legislatura Constitucional. C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión celebrada el día de hoy, la VIII Legislatura del Estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante el Primer Período Ordinario de Sesiones correspondientes al Tercero y Ultimo Año de su Ejercicio Legal, habiendo quedado integrada la Mesa Directiva en la forma siguiente: Presidente. - Diputado licenciado Praxedis Padilla González. Vicepresidente. - Diputado Rogelio Fontes Gil. Secretario. - Diputado Francisco Figueroa Méndez. Prosecretario. - Diputado Manuel Trasviña Pérez. Aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Mexicali, Baja California, a 30 de septiembre de 1976. - Licenciado Praxedis Padilla González, Diputado Presidente. - Francisco Figueroa Méndez, Diputado Secretario." - Trámite: De enterado. INICIATIVA DEL EJECUTIVO Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Distrito Federal - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. 1411 CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Conforme a instrucciones del C. Presidente de la República adjunta al presente les remito, para los efectos constitucionales, la Iniciativa que a continuación se menciona: Decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del Título Especial, de la justicia de paz, del Código de Procedimientos Civiles del Distrito Federal. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 4 de octubre de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Ha sido decisión permanente del Gobierno de la República, llevar hasta sus últimas consecuencias el imperativo constitucional que obliga a los tribunales a mantenerse expeditos en su función de administrar justicia, con sentido social y equitativo, dentro de los términos y procedimientos que fija la ley. Este objetivo ha condicionado la acción de los representantes de la soberanía popular y de los que concurren al recinto que concreta nuestro Pacto Federal, para llevar a cabo una profunda y externa revisión de las normas jurídicas, en un esfuerzo legislativo impresionante, que revela el empeño por crear un nuevo orden legal, acorde con los imperativos del país que estamos empeñados en construir. Las diferentes reformas a nuestras leyes orgánicas y procesales, arroja resultados favorables para la mejor instrumentación, eficacia y modernización del proceso jurídico. Si se han afinado las instancias y la estructura de nuestros cuerpos jurisdiccionales, también se ha vigorizado un nuevo sentido de la importación de justicia. Sin embargo, en los últimos años a causa del acelerado incremento de la población y la marcada tendencia hacia la concentración demográfica en los principales centros urbanos, se ha evidenciado la necesidad de reforzar el aparato profesional al servicio de los juzgados Civiles, Familiares y de Paz, para ampliar el personal auxiliar con abogados proyectistas y pasantes de derecho como Notificadores, para realizar con mayor agilidad y eficiencia, todos los trámites del proceso. Las reformas que se proponen en esta iniciativa encuentran su origen en añejas tradiciones de nuestra estructura jurídica y procesal. Así, en nuestro bagaje legal, se halla consignado desde tiempos remotos la existencia de proyectistas en los tribunales y notificadores, categoría jurídica cuya definición específica para cada proceso correspondía a las leyes de la materia concreta. La novedad pues, consiste en aprovechar la posibilidad abierta por la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal, para utilizar los servicios de jóvenes auxiliares, pasantes de Derecho. Si esta iniciativa que el Ejecutivo Federal somete a la consideración de esa Asamblea Nacional, merece su aprobación, los aspirantes a notificadores, pasantes de Derecho, tendrán en los Tribunales nombramientos de confianza por un año, prorrogables por dos veces más a juicio del titular del Juzgado, con el objetivo de establecer un principio de congruencia jurídica con la Ley Reglamentaria del artículo 5o. Constitucional, relativa al ejercicio de las profesiones, que señala un límite de tres años para que los pasantes de Derecho puedan realizar funciones relativas a la profesión. Las funciones, claramente delimitadas por la presente reforma, se diferencian de las que corresponden al notificador tradicional y se reducen exclusivamente a emplazamientos, 1412 citaciones y notificaciones, exceptuando las de la práctica y ejecución de las diligencias decretadas por el juez. La norma jurídica, para que pueda ser conceptuada como justa, debe permitir la incorporación permanente de la realidad a cauce normativo. Sólo así la dinámica jurídica cobra vigencia. Al proponer la modernización de instituciones tradicionales, el Estado asume el papel de vanguardia en la vida republicana. Por lo anteriormente expuesto con fundamento en el artículo 71, fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter por su conducto al honorable Congreso de la Unión la presente: INICIATIVA DE DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA LOS ARTÍCULOS 61 Y 96 DE LA LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA DEL FUERO COMÚN DEL DISTRITO FEDERAL Y LOS ARTÍCULOS 8o., 9o., 11, 31, Y 15 DEL TITULO ESPECIAL, DE LA JUSTICIA DE PAZ, DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES DEL DISTRITO FEDERAL Artículo primero. Se reforman y adicionan los artículos 61 y 96 de la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal para quedar como sigue: Artículo 61. Cada uno de los Juzgados de lo Civil del Distrito Federal tendrá: I. El número de Secretarios de Acuerdos y de Secretarios Actuarios necesarios: II. Los abogados Proyectistas que señale el presupuesto; III. El personal de empleados que señale el presupuesto; IV. Los notificadores que señale el presupuesto, que serán pasantes de derecho, con nombramiento de confianza limitado por un año, el cual podrá ser prorrogado hasta por dos veces más, a juicio del Titular. Para obtener la designación, el aspirante deberá aprobar un examen ante el Titular del Juzgado sobre el desempeño de la función. Las funciones consistirán únicamente en emplazamientos, citaciones notificaciones. Queda prohibido extender nombramiento de notificador a quien haya desempeñado dicho cargo con autoridad. Artículo 96. Los Juzgados de Paz, para el despacho de los negocios tendrá la planta de secretarios, notificadores y empleados que fije el presupuesto. Serán aplicables a los notificadores las disposiciones del artículo 61 relativas a éstos. Artículo segundo. Se reforman los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del Título Especial, de la Justicia de Paz, del Código de Procedimientos Civiles del Distrito Federal, para quedar como sigue: Artículo 2o. La cita del emplazamiento se enviará al demandado por medio del secretario actuario o notificador del Juzgado al lugar que el actor designe para ese fin y podrá ser: I a III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artículo 9o. El secretario actuario o notificador que lleve la cita, se cerciorará de que el demandado se encuentre en el lugar designado y le entregará la cita personalmente. Si no lo encontrare y el lugar fuere alguno de los enumerados en las fracciones I ó III del artículo anterior, cerciorándose de este hecho, dejará la cita con la persona de mayor confianza que encuentre. Si no se encontrare el demandado y el lugar no fuere de los enumerados en las fracciones I o III, no se le dejará la cita debiéndose expedir de nuevo cuando lo promueva el actor. Artículo 11. El actor que tiene derecho de acompañar al secretario actuario o notificador que lleve la cita, para hacer las indicaciones que faciliten la entrega. Artículo 13. El secretario actuario o notificador que entregue la cita recogerá, en una libreta especial, recibo de ella, el cual, si no supiere o no pudiere firmar la persona que debiere 1413 hacerlo, será firmado por alguna otra presente en su nombre, asentándose en la libreta a quien se haya hecho la entrega y el motivo. En el juzgado habrá el número necesario de libretas para que pueda llevar una cada encargado de entregar citas. Artículos 15. Los peritos, testigos y, en general, terceros que no constituyen parte, pueden ser citados por correo, telégrafo y aun por teléfono, cerciorándose el secretario actuario o notificador, previamente, de la exactitud de la dirección de la persona citada. TRANSITORIO Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Reitero a ustedes CC. Secretarios las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo No Reelección. México, D. F., a 3 de noviembre de 1976.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. - Luis Echeverría Alvarez." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Justicia en Turno y Estudios Legislativos e imprímase. AUMENTO DE PENSIÓN - El mismo C. Prosecretario: "Gran Comisión 