 Analizado minuciosamente el proyecto de Presupuesto de Egresos; comparadas las erogaciones e inversiones con el Presupuesto de Egresos en vigor, según el estudio que se adjunta; revisada la cuenta de la Hacienda Pública Federal de 1957 ya aprobada; y analizados todos estos elementos, hemos llegado a la conclusión de que los gastos propuestos por el Ejecutivo corresponden a las necesidades de la nación en su trayectoria ascendente de progreso. "La Comisión considera que existen disposiciones rígidas, contenidas en la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento, para el ejercicio de las distintas partidas y gastos, especialmente las de los artículos 34, 37, 38, 41 y 47 que establecen la forma de control para que no se efectué ningún gasto sin que exista partida; para que los fondos se ministren por medio de autorizaciones de pago extendidas de acuerdo con rigurosos requisitos; para que, cuando existan partidas de suma alzada, se requiera hacer el presupuesto correspondiente no siendo lícito cargar a estas partidas, gastos, sueldos u honorarios que no se refieran a salarios del personal obrero; para que, sólo por acuerdo del Presidente de la República, puedan hacerse pagos con cargo a las partidas de imprevistos, gastos de orden social y por concepto de subvenciones y subsidios; y para que, a excepción de las partidas relativas a deuda pública, el resto de ellas sólo puedan ser efectuadas por el importe de los vencimientos correspondientes. "Del cuidadoso análisis hecho, la Comisión ha llegado a la conclusión de que el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1959 incluye, en una proporcionada y bien estudiada distribución, todas aquellas erogaciones que, de acuerdo con la previsión de ingresos, pueda hacer el Gobierno Federal para el mejor financiamiento de la Administración Pública y todos aquellos gastos necesarios para el desarrollo y progreso de la nación en que interviene el Gobierno de la República, regulado su ejercicio por normas y disposiciones que garantizan su correcta aplicación, razones por las cuales la Comisión que suscribe se permite recomendar su aprobación, y, por lo tanto, somete a esta H. Cámara el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes partidas: "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos de la Federación importa en total la cantidad de nueve mil trescientos ochenta y cinco millones, setecientos cincuenta y seis mil pesos. I. Legislativo $ 41.085,000.00 II. Presidencia de la República 9.206,000.00 III. Judicial 40.477,000.00 IV. Gobernación 41.920,000.00 V. Relaciones Exteriores 102.811,000.00 VI. Hacienda y Crédito Público 382.806,000.00 VII. Defensa Nacional 662.500,000.00 VIII. Agricultura y Ganadería 233.287,000.00 IX. Comunicaciones y Transportes 559.842,000.00 X. Industria y Comercio 72.148,000.00 XI. Educación Pública 1,482.840,000.00 XII. Salubridad y Asistencia 481.695,000.00 XIII. Marina 291.570,000.00 XIV. Trabajo Previsión Social 33.410,000.00 XV. Asuntos Agrarios y Colonización 45.496,000.00 XVI. Recursos Hidráulicos 795.245,000.00 XVII. Procuraduría 15.604,000.00 XVIII. Patrimonio Nacional 25.942,000.00 XIX. Industria Militar 54.790,000.00 XX. Obras Públicas 1,050.870,000.00 XXI. Turismo 9.685,000.00 XXII. Inversiones 606.817,000.00 XXIII. Erogaciones Adicionales 1,167.315,000.00 XXIV. Deuda Pública 1,178.395,000.00 _________________ Total: $ 9,385.756,000.00 "Artículo 3o. Las autorizaciones que se conceden a cada Ramo de la Administración sólo podrán ampliarse mediante decreto especial del Ejecutivo Federal, en los siguientes casos: "I. Para atender compromisos internacionales; "II. Para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de la lucha en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y "III. Para la designación de los Secretarios de Estado , destinados a auxiliar en sus labores el Poder Ejecutivo, en cualquiera de sus dependencias, en los términos de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. "Artículo 4o. El ejecutivo podrá autorizar cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado. "Artículo 5o. Las Secretarías y Departamentos de Estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se sujetarán estrictamente al Calendario de Pagos que les apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición. "Artículo 6o. Las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados quedarán definitivamente como economía del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas. "Artículo 7o. El ejecutivo podrá disponer que los ingresos que prevengan de la venta de bienes pertenecientes al Gobierno Federal, se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el servicio público, mediante la creación en el Presupuesto de Egresos de las partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de adquirir. "Artículo 8o. El pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 9o. Todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las Dependencias Federales deberán concertarse en la Tesorería de la Federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la administración cuando el Presupuesto de Egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado. "Artículo 10. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la ejecución del Presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al Presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo en caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente legible para los intereses del Erario Nacional. Con este fin, se faculta a la dependencia del Ejecutivo antes indicada, para tomar las medidas que estime necesarias tendientes a lograr mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos. "Artículo 11. Será causa de responsabilidad de los Secretarios, Jefes de Departamento de Estado y Procurador General de la República, conforme al artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Hacienda y Crédito Público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 22 de diciembre de 1958.- Manuel Yáñez Ruiz.- José Vallejo Novelo.- Javier Guerrero Rico.- Esteban Corzo Blanco.- Salvador Olmos Hernández. -Francisco Pérez Ríos.- Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Aviles". -Primera lectura. "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "