 "Por acuerdo expreso de la Presidencia de este H. Colegio Electoral, fue turnado a la Sección 1a, de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente correspondiente al primer distrito electoral del Estado de Yucatán. Por lo que en cumplimiento del acuerdo citado, los que suscriben, miembros de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, 1a. Sección, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio anterior en el primer distrito electoral del Estado de Yucatán. "Del examen y estudio del expediente relativo, esta Comisión llegó a las siguientes consideraciones: "I. En el mes de enero del presente año y previas las formalidades de ley, se instaló el Comité Distrital Electoral que estuvo al tanto de las labores de Registro Nacional de Electores para la elaboración de las listas nominales respectivas; designó oportunamente el personal que integró las 146 casillas electorales, así como los funcionarios auxiliares de ese organismo en cada municipio, ajustándose por lo tanto, a lo que manda el ordenamiento legal en lo que corresponde a los actos preelectorales; "II. En el distrito electoral que nos ocupa contendieron las fórmulas siguientes: por el PAN, los CC. Eduardo José Molina Castillo y Humberto Lizcano Ríos; por el PRI, los CC. Antonio Bustillos Carrillo y Armando Avila Gurrutia; por el PARM, los CC. José Acevedo Bassó y Enrique Enrile García, como candidato a diputados propietarios y suplentes, respectivamente: "III. Del acta de escrutinio levantada por el Primer Comité Distrital del Estado de Yucatán, se desprende que el resultado de la votación llevada a cabo el día de las elecciones y de acuerdo con los artículos 104 y 105 de la Ley Electoral en vigor se obtuvo el siguiente resultado: para el candidato a diputado propietario por el PAN, 26,192 votos y 26,192 para el candidato a diputado suplente para el propio partido; 19,741 votos para el candidato a diputado propietario por el PRI y 19,741 para el suplente del mismo partido; 69 votos para el candidato a diputado propietario del PARM y 69 para el suplente del mismo partido. Se hace constar que la mencionada acta se encuentra firmada por los miembros del Comité Distrital y por los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Acción Nacional; "IV. El Comité Distrital respectivo expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones a los CC. Eduardo José Molina Castillo y Humberto Lizcano Ríos. "V. Practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se encontró que: el representante del PRI, Javier Eroza, presentó objeciones ante el Primer Comité Distrital Electoral, manifestando violaciones a la fracción II del artículo 135 en las casillas número 50 y 135; a la fracción II del artículo 136, en la casilla número 95; a las fracciones III de los artículos 135 y 136 en las casillas número 53, 15 y 51, respectivamente, y a la fracción IV del artículo 135 en las casillas número 131, 108, 135 y 143, artículos de la Ley Federal Electoral. "Por su parte, el C. Antonio Góngora, representante del PAN, presentó protesta por no haber obtenido oportunamente las actas de escrutinio correspondientes a las casillas números 44, 46, 47, 59, 66, 123, 129, 131, 132, 133, 134, 135, 139, 140 y 144, y "VI. Analizadas las protestas anteriores se encontró que no se están apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, por lo que la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "I. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Yucatán, y "II. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Eduardo José Molina Castillo y Humberto Lizcano Ríos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 28 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. (Voces: ¡Pido la palabra!) El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. (Se procede a ello) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. José Acevedo Bassó. El C. Acevedo Bassó José: 