 "Por acuerdo de esta H. Cámara de Diputados fue turnado a la Segunda Comisión de la Defensa Nacional el expediente que se formó con un proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo de la Unión en uso de la facultad que le concede el artículo 71, fracción I de la Constitución, aumentando la pensión que disfruta en la actualidad la señora Cecilia Palacios viuda de Montes. "La señora Palacios viuda de Montes disfruta en la actualidad una pensión de $ 0.50 diarios que le fue concedida en el año de 1916 por el C. Venustiano Carranza como recompensa por los servicios que prestó su extinto esposo el C. Andrés Montes en la defensa del Puerto de Veracruz durante la invasión norteamericana, donde perdió la vida; considerando los suscritos que en la actualidad dicha pensión resulta irrisoria, dado el alto costo de las subsistencias, y teniendo en cuenta que las leyes de pensiones actuales conceden haberes íntegros a los supervivientes de aquella jornada, se permiten someter a la consideración para aprobación el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el acuerdo número 802 del C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, de 1o de diciembre de 1916 que concede pensión de $ 15.00 (quince pesos) mensuales a la señora Cecilia Palacios viuda de Montes. "Artículo segundo. Por la muerte del C. Andrés Montes, acaecida en defensa de la patria durante la segunda invasión norteamericana de Veracruz, se concede a su viuda, la señora Cecilia Palacios, una pensión de $ 6.00 (seis pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 9 de octubre de 1952. - Heliodoro Charis Castro. - Juvencio Nochebuena. - Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Cabrera Cosío. El C. Cabrera Cosío Ramón: Estoy en contra de este dictamen, y también en contra del siguiente, así es que como es la misma objeción, yo diría que se leyera de una vez el siguiente. El C. Presidente: Debemos aclarar al señor diputado que únicamente está a discusión el dictamen a que se acaba de dar lectura. El C. Cabrera Cosío Ramón: Exclusivamente en contra del señalamiento de la suma de seis pesos diarios como pensión. Después de haber oído una pieza literaria de aumentar una pensión ridícula de cincuenta centavos diarios a la asombrosa suma de seis pesos diarios, considero que más que hacer justicia, estamos haciendo la peor de las injusticias. Justicia a medias no es hacer justicia. Por la edad de esta mujer, por su condición e inclusive por el decoro de las gentes que viven sin otro medio de ingresos, más que una pensión del Ejecutivo, pido que como mínimo se le señale la suma de quince pesos diarios, puesto que si a la señorita Zapata, por ser hija del señor general Zapata se le aumenta la pensión a veinte pesos diarios, no veo razón por la cual a la señora Palacios se le aumente la pensión a seis pesos diarios exclusivamente. La labor que pudo haber hecho el general Zapata es la misma labor que pudo haber hecho también el esposo de la señora Palacios. Los dos trabajaron por su patria y ofrendaron su vida, y creo que si los diputados tenemos conocimiento de las realidades actuales de la República, por decoro propio, no podemos aceptar que se le regale una migaja a una persona cuando esa migaja se fundamenta en un dramatismo ridículo de creer que el Estado está ayudando a las gentes. Justicia a medias no es justicia y menos caridad para quienes merecen justicia, en mi concepto es ofensa. Por lo mismo, yo suplico a la Comisión que si no tiene inconveniente, estudie las posibilidades económicas del presupuesto, que es ampliable para unas partidas estratosféricas, y vean si en el caso concreto de estas pobres gentes, es ampliable cuando menos a una cosa decorosa y a una cosa de sentido de humanidad y de amor al prójimo. Por eso pido a la Comisión que señale la pensión mínima para todos los casos, de quince pesos diarios, cantidad que no le va a permitir a ninguno de los pensionados vivir con un desahogo de millonarios, pero cuando menos le aligerará a los familiares la carga que para ellos pudiera ser, y entonces, cada pensionado reconocerá en las autoridades de México, no la Divina Providencia que todo resuelve sino cuando menos el poder que dignamente reconocen los méritos que los hijos de la patria han tenido en bien de la marcha de nuestro país. Por eso yo propongo, en concreto, el aumento a quince pesos diarios. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Charis Castro. El C. Charis Castro Heliodoro: Compañeros diputados. Señor Presidente: Yo creo que el dictamen que nosotros hicimos, lo hicimos con nuestra propia conciencia. En primer lugar, cada persona, por ejemplo el general Zapata tiene muchas cosas con el pueblo, trabajó bien en la Revolución; cada uno de los que hemos ocupado algún puesto militar, algunos lo hemos desempeñado en una forma brillante en el Ejército Nacional, al servicio del pueblo. Eso esta tomado en consideración en ese dictamen. Yo creo que es justo lo que la Comisión hizo; hay muchos soldados que murieron en la Revolución, desde 1910 hasta 1929. Algunos soldados que se movieron en la batalla de Ocotlán, que estuvieron bajo mis órdenes, entre ellos hay algunos que apenas alcanzan una jubilación de un peso cincuenta centavos; los capitanes primeros apenas alcanzan dos pesos. Completamente es injusto, efectivamente. Ojalá en esta ocasión la Revolución, los señores diputados revolucionarios, los que verdaderamente vivimos con el pueblo, estamos con el pueblo, hiciéramos justicia a todos los soldados que han estado en la Revolución, a todos los hijos de los revolucionarios y a todas las viudas y a todos los huérfanos que se han quedado en la miseria más espantosa. Esa es la purísima verdad, señores. Yo estuve comandando un batallón desde 1920 hasta 1929 ó 1930. Yo tomé mucha participación en diferentes batallas, y gané muchas de ellas, y sé los millares de hombres que han muerto bajo mis órdenes, a los que nadie les ha hecho justicia. A la mayor parte de los soldados, apenas les dan cincuenta centavos diarios y algunos ni siquiera los cincuenta centavos, sino 40 ó 45. Creo que no es justo. Los que suscribimos el dictamen creemos haber hecho una cosa justa, tomando en consideración el servicio que prestó ese señor. Por eso don Venustiano Carranza, durante la Revolución, no tuvo inconveniente en designar cincuenta centavos diarios. Ahora que se aumenta esta pensión, creo que esta señora deberá estar agradecida a la Revolución y a esta honorable Cámara. Conozco muchas personas de la región istmeña que murieron en la Revolución, en las batallas registradas en Colima el 24 de mayo de 1928, en donde tuvimos que pelear cuerpo a cuerpo. ¡Cuántos hombres murieron entonces! Por nuestra parte murieron más de 500 hombres. Al enemigo lo derrotamos, no porque éramos más, sino porque tal vez estábamos mejor armados, por eso pudimos derrotar a más de 2,000 hombres en ese hecho de armas. Fue tan grande esa batalla, que me regalaron una medalla de oro en reconocimiento a mis servicios. Pero, repito, de los soldados que murieron en campaña, nadie se ha ocupado de ellos y muchos ni siquiera tienen pensión. Por eso les pido, señores, que aprueben este dictamen, porque lo veo justo. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Agotada la discusión, se reserva este dictamen para la votación nominal. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "