 A la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el 5o distrito electoral federal del Estado de Nuevo León, el 5 de julio del presente año. De la citada documentación se desprende; que se registraron como candidatos: Por el Partido de Acción Nacional: el ingeniero Alfredo Corella Gilsamaniego como propietario, y Delfino Reyes Gallegos como suplente; por el Partido Revolucionario Institucional: Ricardo Covarrubias Chacón Como propietario, y Atanasio Santana Martínez como suplente; por el Partido Popular Socialista: Vicente Pérez y Pérez como propietario, y 772 el C. Guadalupe Pérez Marín como suplente. El estudio de la documentación efectuada por esta Comisión, tiene como resultado el conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se llevaron a efecto de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Federal Electoral, y las instrucciones de los organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral. En los términos que marca la Ley Electoral el Comité Distrital llevó a efecto el escrutinio y cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al 5o distrito electoral federal con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: propietario 2,464 votos, y suplente el mismo número de votos; Partido Revolucionario Institucional: propietario 48,944 votos, la misma cifra para el suplente; y Partido Popular Socialista: propietario 223 votos, y la misma cantidad para el suplente. Como consecuencia el Comité Distrital Electoral, extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Ricardo Covarrubias Chacón como propietario, y Atanasio Santana Martínez como suplente. Por lo anteriormente citado, por haberse verificado el proceso electoral, la votación, el escrutinio y todos los actos electorales dentro del marco estricto de la Ley Federal Electoral y de acuerdo como consecuencia, con la constancia de mayoría de votos a favor de los CC. registrados por el Partido Revolucionario Institucional, ésta Comisión se permite proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: Primero: Son válidas las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o distrito electoral federal del Estado de Nuevo León. Segundo: Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito los CC. Ricardo Covarrubias Chacón como propietario, y Atanasio Santana Martínez como suplente. Sala de Comisiones de la Cámarara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de agosto de 1964.- Raúl Padilla Gutiérrez.- Francisco Pérez Ríos.- Carlos Pérez Cámarara." Está a discusión el dictamen. El C. Corella Gilsamaniego, Alfredo: Pido la palabra en contra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Corella Gilsamaniego. El C. Corella Gilsamaniego, Alfredo: "Señor Presidente del Colegio Electoral, señores diputados y presuntos diputados, miembros de la prensa, damas y caballeros: Vengo a esta tribuna nacional a cumplir con el compromiso adquirido con mis electores, para hacer valer ante este Colegio Electoral las pruebas que nulifican -en su aspecto legal- ese dictamen que la respectiva Comisión ha presentado, según ella después de revisar cuidadosamente y con minuciocidad la documentación del quinto distrito electoral federal de Nuevo León, no se ha encontrado faltas graves que nulifiquen o alteren el cómputo declarado'. Porque si hubiera existido esa minuciosa revisión, seguramente la Comisión se hubiera dado cuenta de hechos tan palpables, tan extraordinarios y casi estoy por decir -tan monstruosos como los que voy a enumerar. Antes de enumerarlos, hago notar que solamente utilizare una parte de los mismos, porque ya he visto y comprobado que tanto la Comisión Dictaminadora como este Colegio Electoral, pasan por alto testimonios, protestas, actas notariales y demás documentos que 773 puede presentar un partido político cuando trata de ajustarse a lo dispuesto por la Ley Electoral. Aquí están los hechos -señores del Colegio Electoral- que no son pruebas de Partido sino pruebas oficiales que invalidan totalmente las elecciones en el quinto distrito electoral de Nuevo León, según la ley. En primer término, la Delegación de Nuevo León del Registro Nacional de Electores envío un oficio -del cual se nos entregó copia firmada- el día 1o de abril, dando a conocer oficialmente al Director General del Registro Nacional, el número de ciudadanos empadronados al 31 de marzo, municipio por municipio del Estado de Nuevo León. Con la prórroga concedida, era de esperarse que en los 15 días de dicha prórroga aumentara el número de electores. Pero, oh gran sorpresa, en algunos municipios del 5o distrito, en vez de aumentar los empadronados disminuyeron, como consta en las cifras del Padrón Final, con el cual se realizó la votación el día 5 de julio. ¿Qué había sucedido entretanto, señores? Pues, que para el día 1o de abril, el PRI no había designado aún como su candidato al quinto distrito al señor Covarrubias Chacón, y que apenas lo designó, este señor empezó a maniobrar para fortalecer la democracia en México, ejerciendo presión sobre el Delegado del Registro, para movilizar a su antojo los nombres de ciudadanos en los padrones. ¿Cuál fue el resultado? Los municipios de Linares, Montemorelos, Galeana, General Terán y Rayones, perdieron 8,461 electores, o sea el 10% del total empadronado en el distrito. Y aquí está , señores, la prueba; prueba que se hizo valer ante la Comisión Federal Electoral. En segundo lugar, las maniobras antes dichas ya no se conformaron con reducir el número de electores en algunos municipios, sino que se dirigieron a hacer más díficil o imposible sufragar en los demás, principalmente en las zonas rurales. ¿De qué manera? Una solución sencilla, instalar las casillas donde no puedan llegar con facilidad los campesinos electorales. En los siete municipios principales que representan el 76% de las empadronados, las casillas rurales se ubicaron en tal forma en las secciones correspondientes que un campesino se veía precisado a caminar de 9 a 19 kilómetros para emitir su sufragio. Así la tercera parte de las casillas de los municipios de Linares, Montemorelos, Galeana, Cadereyta, Dr. Arroyo, General Terán y Framberri, quedaron en estas condiciones violándose la Ley Electoral. Y señores, aquí están los mapas del Registro Nacional de Electores, y la publicación de la ubicación de las casillas debidamente selladas. (Muestra unos planos.) En tercer lugar, cabe hacer del conocimiento de este Colegio Electoral que, a fines de mayo se nos dio oficialmente por el Comité Distrital, unas listas de ubicación de casillas, la cual aquí está . Pero como la campaña de Sección Nacional en el quinto se intensificaba y Covarrubias no lograba conquistar simpatía, casi medio mes más tarde a mediados de junio, obtuvo de la Comisión Local que fueran cambiadas las ubicaciones de las casillas rurales no de lugar, sino que se cambiara el número de la casilla para que no correspondiera a la sección, para que los electores se confundieran, porque un elector diremos de la sección X que le correspondía votar en la casilla No 10, el día de las elecciones se encontraba conque el 774 número de la casilla correspondiente ostentaba el número 3, por lo tanto no podía votar allí. Aquí, señores, tengo el padrón, en publicación en el periódico del 22 de junio y la lista original entregada por el Comité Distrital que contaban estos hechos en el Municipio de Framberri, afectando 25% de los electores. Por último, pudiera creerse que con todas estas maniobras de confusión para los electos, preparadas por Covarrubias Chacón, y que imposibilitaron materialmente la emisión del voto ciudadano el 5 de julio, hubiera tenido que resultar una votación muy escasa. ¿Pero, oh sorpresa monstruosa, señores diputados, no fue escasa. En 93 casillas votaron más de 95% de los empadronados según las cifras del cómputo final casilla por casilla comparadas con el Padrón Oficial y en 25 casillas votaron más del 100% de los electores empadronados. Si esto no es magia, hechicería o ciencias ocultas de parte de Covarrubias Chacón, no sé yo cómo llamarle. Conociendo, señores, que 18 mil Kms. cuadrados de los 27 mil del distrito lo constituye sierra extremadamente accidentada. ¿Cómo se explica que en las cabeceras municipales la votación emitida correspondía del 20 a 30% de los empadronados, mientras en las secciones rurales mal comunicadas, el voto emitido promedio fue mayor de 75%. Por supuesto, el acta del cómputo final no fue firmada por Acción Nacional. Aquí está el cómputo oficial casilla por casilla y el número de empadronados. ¿Qué necesidad tenía Covarrubias Chacón de hacer todas estas maniobras fraudulentas en el quinto distrito? Todo Nuevo León sabe, y se hicieron publicaciones en la prensa, que los principales grupos del PRI, en el Sur del Estado, propusieron como candidato a diputado por el 5o, al joven y din mico agricultor Guillermo García Jiménez, de Montemorelos, muy conocido en la región y que goza de grandes simpatías. Pero Covarrubias Chacón movió en su favor el apoyo de uno de los caciques del Estado - porque aunque, ustedes no lo crean, señores, todavía hay cacicazgos en Nuevo León- y con ese apoyo Covarrubias obtuvo la postulación para un distrito campesino donde nadie lo conocía como hombre del campo ni mostraba simpatías por su candidatura. Y cómo iban a tener simpatías los campesinos del Sur del Estado por un candidato que se presentaba ante ellos como Revolucionario, cuando sabían muy bien que este falso revolucionario había sido por más de 15 de años subdirector de un periódico regiomontano que dirigía continuamente ataques a las agrupaciones campesinas. Desmiéntame, señor Covarrubias, en esta tribuna y diga si acaso no dirigió usted el periódico El Norte de Monterrey, desmiéntame señor Covarrubias, en esta tribuna, y diga si acaso no dirigió usted el ataque durante 6 años, día por día en ese periódico al régimen del Gobernador, licenciado Arturo B. de la Garza, paladín del PRI. Desmiéntame señor Covarrubias, en esta tribuna y diga si acaso no atacó usted continuamente en el Norte a la Revolución, a los obreros sindicalizados, al derecho de huelga, al reparto agrario y en general a los campesinos del Sur de Nuevo León. Hay números y números del periódico El Norte que todavía se pueden leer donde aparecen los ataques de Covarrubias Chacón a la Revolución y los revolucionarios y también -para que no quepa duda- aparece el nombre de Ricardo Covarrubias como subdirector hasta que lo corrieron, y no sé por qué motivos pidió Covarrubias su reinstalación en un juicio laboral. Estos son los hechos, señores y cuyas pruebas oficiales se presentaron con debida 775 anterioridad ante los organismos electorales correspondientes, con más detalles, y ahora queda a la decisión de ustedes rechazar el dictamen o cederle una curul a un enemigo reconocido de los campesinos del sur de Nuevo León." El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Covarrubias. El C. Covarrubias Chacón, Ricardo: Respetable Asamblea: Dos inmensas satisfacciones me acompañan en este instante en la tribuna del pueblo, en la tribuna de este Parlamento. (Desorden en las galerías.) El C. Presidente: Se les suplica guardar silencio. El C. Covarrubias Chacón, Ricardo: La primera, porque en forma pública, desde esta resonancia nacional, envío mi saludo, con toda mi gratitud, a ese quinto distrito electoral de Nuevo León, formando por siete municipios de campesinos y por siete municipios de agricultores, que confiando en la bandera de mi partido, en la bandera del Partido Revolucionario Institucional y me ungieron en las elecciones del 5 de julio para que los representara en este recinto. (Aplausos.) La segunda satisfacción, señores, es la de que por primera vez en la historia de mi vida, puedo encontrar a una sombra, a un rasgo, a algo inimaginable que el Partido de Acción Nacional pretendió colocarme en calidad de opositor y a quien durante cien días traté de materializar en la lid electoral, sin hallarle nunca, escondido siempre y procurando, desde la sombra, en situación negativa, intentar agitar el problema político electoral de la patria mexicana. ¿Qué, no sabe el Partido de Acción Nacional que cada tres años la ciudadanía de México tiene que presentarse en las casillas electorales con el fin de sufragan en favor de aquellos hombres que, a su juicio, merezcan representarlo en este Parlamento? ¿Qué, no entiende Acción Nacional que para poder presentar candidatos se necesita que esas personas tengan, siquiera la decisión de recorrer sus distritos? ¿Qué, no cree Acción Nacional que estamos llegando a una época en donde ya la patria pasó sus primeros años, y, en edad madura, necesitamos colocar al frente de los distritos a personas responsables? Claro que aquí, en esta tribuna, con el fin de engañar, con el fin de colocar falsas posiciones, viene a pretenderse que ustedes, compañeros de este Colegio Electoral, intenten sufragar en el caso de que se trata, procurando encontrar no al representativo de un distrito sino a Ricardo Covarrubias, que no es nadie. Se supone que si la disyuntiva que se coloca es la de procurar que el candidato del PRI no sea persona de alcurnia, señor de prosapia, ciudadano de horca y cuchillo, esta Representación Nacional haría mal en dar su voto aprobatorio para la candidatura de un hombre que ha luchado siempre en las filas democráticas defendiendo eternamente desde sus años mozos a la revolución social de México. (Aplausos.) Mi contrincante, el opositor, esa sombra que se presentó en el quinto distrito pretendiendo interferir el acto cívico del domingo cinco de julio, cuando vino al mundo, ya Ricardo Covarrubias había ocupado un escaño en esta Cámarara, defendiendo, en nombre del pueblo de la Baja California, las rectificaciones sociales que se necesitaban entonces en lo que se llamaba el distrito norte de la Baja California. Ya cuando el señor Corella y Gil de Samaniego nació, Ricardo Covarrubias había ocupado un puesto en esta Representación Nacional por el glorioso Estado de Jalisco, al que no he negado jamás, a pesar de mi larga permanencia por otro rumbo. Cuando el señor Corella y Gil de Samaniego vino a este mundo, ya este modesto ciudadano -y estoy obligado a pedir a ustedes en estos momentos me disculpen por llamar su atención a mi insignificante persona- ya era el hombre que habiendo batallado en las columnas de la 776 prensa nacional, lo mismo en Jalisco que en Chihuahua, lo mismo en Mexicali que en Monterrey, tenía el alto honor de repetir recio, muy recio, que había sentido la muerte del apóstol de la democracia, como había sentido el crimen de Tlaxcalaltongo. Nunca he tenido, señor Corella y Gil de Samaniego, pelos en la lengua. Siempre he acostumbrado ser vocero de la verdad y nada más que de la verdad; y vea usted cómo en este caso, al venir usted a esta tribuna a provocar la discusión de personas y no de ideales, está usted obligándome a que me presente ante este conglomerado representativo del pueblo de mi patria, para que me juzgue, al mismo tiempo que como adalid del PRI, como hombre que desde sus años mozos ha servido a las causas democráticas de México. Quiere el señor Corella y Gil de Samaniego, que satisfaga sus dudas. Este señor de apellido nobiliario sabe que yo fui de los que a honra militaron en el campo del ideal en ese movimiento confuso que el 10 de octubre de 1914, se instaló en la ciudad de Aguascalientes, la llamada soberana Convención de Aguascalientes. Y claro está , señor Corella y Gil de Samaniego, que es muy fácil venir a esta tribuna a decir que Ricardo Covarrubias, indigno, escritor de un periódico cuya filiación acabó por ser reaccionario y que estuvo 10 años (pondremos un guarismo cerrado) sirviendo a su patrón. No tengo por qué ostentar ante ustedes una situación económica probada, señor Corella y Gil de Samaniego. Usted nació rico; no tiene por qué tener patrones. En su vida ha tenido usted únicamente excelencias, y claro está que en el mundo de las excelencias, señor, yo no lo acompañaré nunca. Mi papel es claro como la luz del día. Ayudé a un periódico; sigue publicándose ese periódico; el periódico mientras estuvo dentro de los principios evolutivos del pueblo mexicano, contó con mi colaboración; cuando el periódico abandonó el camino del desenvolvimiento del pueblo y se colocó entre los que azotan las libertades humanas, renuncié a ese periódico y como renunciaré siempre a toda bandera negativa que no traiga la idea de las excelencias del hombre y de los derechos de la colectividad. Pero no hagamos digresiones en derredor de quien se presenta ante ustedes como soldado del PRI, y óigalo usted, señor Corella y Gil de Samaniego, como fundador del Partido Nacional Revolucionario. Desde entonces milito en el partido político organizado para la defensa de los ideales del pueblo, y desde esa fecha estoy quitando las caretas de quienes, como usted, vienen a mentir en esta tribuna. Por el señor Corella y Gil de Samaniego, un servidor de ustedes es, no digamos un hechicero; soy el oráculo de una comisión distrital y de una comisión estatal electoral. Muchas gracias, señor Corella y Gil de Samaniego. Yo nunca había soñado en tener la altura que usted me discierne; yo logré, por Malabares, que me obedeciera la Comisión Estatal; la Comisión Nacional; logré que se cambiaran las casillas; perturbé el orden de ellas; pero lo que no dice usted, señor, es que las elecciones se efectuaron en la totalidad del quinto distrito electoral de Nuevo León, y eso es lo que estamos discutiendo, se enlistaron 244 casillas electorales, no hubo una que no se instalara. ¿Tendré yo, por ventura, ese poder que me atribuye mi señor opositor? ¿Ser posible que al conjuro de mi voluntad, 244 casillas se hubieran instalado en el distrito? y oígase bien: que en las 244 casillas casi en su totalidad -diremos dos excepciones- votaron con pluralidad de sufragios, en favor del candidato del PRI y olvidaran a esa sombra, a ese viento, a ese escondido candidato de Acción Nacional que no apareció nunca por ninguna parte. Más de 48,000 votos logré que se computaran, votos legítimos ante la consideración de la Comisión Federal Electoral. Son los mismos que considera la Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, y usted señor Corella y Gil de Samaniego, 777 presenta exclusivamente 2,400 votos, es decir, el 5 por ciento de la votación de los municipios agrícolas y agrarios del Estado de Nuevo León. Usted, señor, presume de números, tiene usted la posibilidad de sacar porcentajes y guarismos y ha analizado esa elección, encontrando de que lo mismo en las ciudades que en las casillas foráneas la votación me favoreció como candidato del Partido Revolucionario Institucional. Entonces, señor, ¿qué alega usted? ¿Por algún casual podemos nosotros decir que hay que borrar 48,000 voluntades ciudadanas, para dar alegría al señor candidato del PAN, esa sombra, ese trasgo, que se atravesó en el camino, y que pretende la nulidad de los votos de un pueblo que cree en la Revolución, que siente la Revolución, que vive para México y que espera la felicidad de México? Medite usted un momento y ver que quien tiene el 5 por ciento de una votación, está demostrando ante los representantes de la patria que en ese distrito usted sí es totalmente desconocido; usted no puede ni remotamente merecer un voto más. Como anécdota quiero contar a ustedes que cuando en unión de los candidatos al Senado por el Estado de Nuevo León, el señor Arteaga Santoyo y el señor Gómez Sada, visitábamos un pueblo escondido, señor Corella Gil de Samaniego, entre las montañas del sur del Estado; cuando visitábamos Ciénega del Toro, aquella hacienda donde Eulalio Gutiérrez, en aquellos días de la soberana Convención la declaró Capital de la República, un joven deportista, un ciudadano de Ciénega del Toro se acercó hasta nosotros y nos pidió un permiso. Indigentes como afirmo que somos la mayor parte de los revolucionarios que creemos en el ideal de la Revolución, contesté que qué se le ofrecía y automáticamente aquel muchacho, aquel joven nos dijo: Señor permítame usted que aunque sea por tres días deserte de las banderas del PRI y me filie en el PAN." Me quedé extrañado ¿Qué pretendería? Y aclaro: "Anuncia por aquí su visita el candidato del PAN, el señor Corella, y como el señor Corella es el 'catcher' de los Sultanes del equipo Nuevo León, voy a pedirle que nos favorezca con un equipo de beisbol." Esa es la única popularidad de mi oponente el señor Corella y Gil de Samaniego. Señores diputados y presuntos diputados: Cuando un partido político, como ya lo hemos dicho aquí, en el afán de llenar sus elencos, busca como Diógenes a la luz del sol un hombre para postularlo con un distrito fallo -así quizá no puedo afirmarlo temerariamente-, el Partido Acción Nacional, encontró a quien se presenta como mi oponente. No crea usted señor Corella, que le tengo a mal venir a esta tribuna a calumniarme. Yo tengo la idea de que nosotros, los hombres, sólo somos accidentes. El todo es el partido, el todo es el ideario, el todo es el México del futuro. Pero yo no puedo olvidar que usted, señor Corella, es laboratorista, usted trabaja en el gabinete, usted se educó en Cleveland, Ohio y usted tomando enseñanzas de carácter técnico es el hombre que al presentarse en el 5o. distrito, les hizo a los campesinos el gran honor de codearse con ellos; como en el verso de Dicenta: su limpio traje se sintió ultrajado ante la mancha posible de la ropa del campesino, de la tierra que sacar con el arado al tratar de producir para bien de México. ¿Cómo quiere usted, señor Corella, venir a esta tribuna a decir que usted es realmente mi opositor? Usted es una sombra, un trasgo, un viento, un relleno del Partido Acción Nacional, y ojal que el Partido Acción Nacional le conozca, que sepa cómo sabe usted esconderse, que sepa cómo está usted en la tribuna pretendiendo hacer situaciones raras, como una que me contaron y que relato no porque tenga las pruebas, sino porque conviene aclararla. Sé que usted, señor Corella, trabajó con "Anderson and Cleyton y Compañía" y que en esa 778 negociación destiladora del aceite de la semilla del algodón, advirtió con susto, que daban al mercado nacional un aceite que se llamaba "triunfo". Como usted señor Corella es alérgico al triunfo - él solamente conoce la derrota -, automáticamente pidió encarecidamente a la firma que lo empleaba, que cambiara el nombre del aceite "Triunfo" por el de aceite "Milagro". Milagro es lo que pide el señor Corella en este recito, dentro de su partido y en todas partes. Pero no, señor Corella, los milagros pertenecen a un mundo tan remoto que ya no los creen ni los niños que acaban de nacer. No olvide usted que "Las Mil y Una Noches" nos las relatan de cuerito a cuerito nuestros hijos con cinco años de vida. Los milagros, señor Corella, no son para el pueblo mexicano. El pueblo mexicano quiere realidades y la realidad es ésta: el 5o distrito electoral tiene dos problemas, señores diputados y presuntos diputados; tiene el problema citrícolo y tiene el problema agrario. Los dos problemas están hondamente vinculados con la tierra. Se necesita criterio, amplitud, ansia de libertad; es indispensable que los enamorados de la libertad estemos con el 5o distrito electoral de Nuevo León, para que resuelva sus problemas ingentes. No es posible considerar estos problemas desde un laboratorio en donde se esconde el candidato "panista" del Quinto Distrito de Nuevo León. Alguna vez, recordando a las mujeres de Esparta, repetíamos aquella recomendación tan conocida: Hay que ir a la lucha, sí, pero verticalmente; hay que ir a la lucha, sí, pero en convicción; hay que ir a la lucha, y luchar no es esconderse, hay que ir a la lucha y demostrar con el pecho sano ante el pensamiento y la interrogación de los agricultores y los ejidatarios del sur de Nuevo León que tiene fe en México; que estamos con la Revolución de México, que esperamos la grandeza de México y que creemos en la historia de México que nos lleva a enaltecer el momento contemporáneo que quiere, en este recinto, la voz de los representantes de los partidos que piensan en México, que eleven a México y que sientan a México. Quizás yo podría, señor Corella y Gil de Samaniego, pedirle nos dijera si usted sabe lo de la leyenda de Esparta, pero si no la sabe se la voy a relatar (desorden en las galerías): las mujeres de Esparta pedían al guerrero que fuera a combatir y a luchar, y que al volver, volvieran con el escudo, triunfantes; sobre el escudo, muertos; pero no sin el escudo, con deshonra, y yo digo a usted, señor Corella y Gil de Samaniego, señor equivocado "catcher" de los "Sultanes" de Monterrey, ¿sabe usted en realidad coger la bola y capacitarse para resolver los destinos del pueblo campesino y del pueblo agrícola del 5o. Distrito Electoral de Nuevo León? Doce años y medio estuve sirviendo la Secretaría General de nuestro Partido, el Partido Revolucionario Institucional, en el Estado de Nuevo León; por doce años me interioricé en los problemas del pueblo de Nuevo León, y después de esto no es extraño que recogiera la voz del sur de Nuevo León con el fin de traerla ante la soberanía de nuestra patria, representada por ustedes señores diputados y presuntos diputados. El señor Corella temerariamente, Quizás con vergüenza, se calló el nombre de un cacique que afirmó, que moví, para poder ser el oráculo, el pitoniso, lo que ustedes quieran, de la campaña política electoral a pesar de esto ¿se atreverá el señor Corella a decir que pide la nulidad de los sufragios? ¿Por qué la pide, señor Corella? ¿No cree usted que sus compañeros de Partido tienen autoridad y en ocasiones hasta sobre usted, y que aquí en esta tribuna escuchamos la frase de un señor cuyo nombre no viene al caso; es el oponente del señor licenciado Carrillo que en estos momentos se encuentra con nosotros, y ese señor representante del PAN deificó el voto ciudadano diciendo que ese voto era fe y esperanza. ¿No es así, señor licenciado Carrillo? 779 Señor Corella ¿en qué quedamos? ¿El voto es esperanza y es fe o el voto es "martingala de un hechicero que sabe mover las cosas del Quinto Distrito del Estado de Nuevo León? Ochenta y cuatro mil ciudadanos representados por una votación de cincuenta mil sufragios nos dicen de la legitimidad de una elección que reclamo; del derecho que tengo de pedir a todos ustedes que con el corazón en la mano voten afirmativamente por este dictamen que sí encarna las esperanzas de aquel pueblo abandonado en el sur del Estado de Nuevo León que quiere mejores días, más satisfacciones, incorporación al carro triunfal de la Revolución. No puede usted decir lo mismo, señor Corella, usted tiene que decir que ha venido a esta tribuna - así lo dijo cumpliendo con un mandato, y este mandato nos dice que por esta tribuna han estado desfilando desde hace muchos días, aquellos señores que los altos dirigentes del Partido de Acción Nacional los han escogido para que formen el martilogio de Acción Nacional; y usted señor Corella elevado a este martilogio, está cumpliendo con lo que usted llama su deber. Usted está acostumbrado a servir, obedecer, y esto también creo fundamentalmente que esos señores que le indicaron a usted que viniera a calumniarme son los que le ordenaron también venir a esta tribuna. Pues mire usted, señor Corella y Gil de Samaniego, se me ocurre... - El C. Presidente. Esta Presidencia le comunica al orador que ha terminado su tiempo, le ruego terminar. (Aplausos y gritos en las galerías). El C. Covarrubias Chacón, Ricardo: Decía, y mire usted, señor Corella y Gil de Samaniego, vuelva usted a Monterrey, algún día, cuando usted quiera y utilizando la frase del Conde de Mirabeau le digo, vaya usted a decirle a sus amos que los que aquí estamos, estamos por la voluntad del pueblo, no estamos por trapecerías de los que mandan, de los que no quieren a México. En esta tribuna debe alzarse la voz del pueblo soberano que cree en la Revolución de México. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el señor Corella cinco minutos, de acuerdo con el Reglamento. El C. Corella Gil, Samaniego: Quiero hacer constar que Covarrubias Chacón nos ha hecho una exposición de su vida con anécdotas bastante interesantes, en la que estuvo elocuente y conmovedor, pero quiero decirle al señor Covarrubias que se escamoteó al contestar los hechos palpables, oficiales, firmados por elementos del Gobierno, que testifican el fraude en Nuevo León. Yo le pedí que contestara con precisión la desaparición de 8,500 electores en los padrones; la ubicación de las casillas para darle a él una ventaja al desfavorecer al campesino que él dice que lo eligió y al cambio de los números de las casillas para confundir a estos pobres campesinos que nunca se han acordado de ellos y que viven en la más miserable miseria, y si él dice que conoce los problemas del sur del Estado, yo le digo a él que yo sí sé que un tallador puede nada más trabajar dos kilos de Ixtle y que gana por ello, cuando bien le pagan, con fieles alterados, con un vale a dos pesos el kilo; y también sé lo que sé que él no sabe, es que se necesitan en el sur del Estado, 10 litros, porque así se mide el maíz, para sembrar una hectárea y que en temporal nada más en el sur del Estado se cosechan de 300 a 600 kilos de maíz, cuando en otros lugares con buena ayuda al campesino pueden levantar en temporal hasta una tonelada y media. Además, me impugna el señor Chacón Covarrubias, que soy hijo ilustre de una familia acaudalada y hasta me ha dado título. Y quiero decirle a él que militó con Calles, que es de mi pueblo de Agua Prieta... El C. Covarrubias, Ricardo: No es verdad, es de Guaymas. - Corella Gil Samaniego, Alfredo: Quiero decirle que Calles tuvo como los únicos ayudantes ricos de mi familia a unos tíos muy lejanos de los cuales también uno fue 780 Gobernador, y yo pertenezco a la rama pobre que tuvo que trabajar en la Anderson Clayton, en ciertos turnos al salir de la escuela, con un sueldo de $ 750.00. Y hasta ahora yo no obedezco ni le sirvo a nadie, como él sirvió y obedeció por 15 años a un periódico que atacó a los campesinos, que atacó a los obreros, que atacó al sindicato, que atacó la distribución de la tierra. Eso es ser servil. Y para una cosa más, quiero referirme a los que dijo el diputado Arnulfo Treviño Garza. Para conocer los problemas del campo hay que ser del campo, porque si no, se insolan. Yo no trabajo en ningún laboratorio. Miente el señor Chacón porque no sabe nada de mí. Yo soy ingeniero y trabajo en el campo, de lo que tengo constancia. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Covarrubias por cinco minutos. El C. Covarrubias, Ricardo: Respetable asamblea: Nuevamente para traer a ustedes una vez más, no la relación y referencia al distrito electoral cuya licitud en estos momentos discutimos, sino una vez más relaciones personales que el señor Corella y Gil de Samaniego, el desventurado catcher de los Sultanes de Nuevo León, tiene a traer ante ustedes. Para el señor Corella y Gil de Samaniego, yo soy el responsable de que la Comisión Electoral Estatal haya corregido los padrones; para él soy también responsable de que haya cambiado las casillas; para él también yo soy el único sobre el que el índice de fuego debe caer en todos los procesos preelectorales, y él mismo afirma que esto ocurrió el primero de abril, cuando yo ni siquiera era el posible candidato de mi partido a la elección del quinto distrito electoral de Nuevo León. Nos habla de que para conocer los problemas del campo se necesita vivir en el mismo. Entonces, señores, me refiero a todos los compañeros que tiene representación agraria o de agrarios en este recinto, según la tesis del señor Corella, como no tenemos las manos encallecidas y como no hemos probado lo que significa la insolación en aquellas tareas de sol a sol que nos daban los antiguos amos de la Nueva España y de México, nosotros no tenemos derecho de aspirar a representar a la clase campesina en este recinto. No, señor Corella, el PRI tiene hombres de ideal, el PRI sabe lo que significa el ansia campesina, sabe lo que significa el ansia obrera, y sabe lo que significa el ansia de la ciudadanía de México, para buscar mejores días. Estamos aquí decididos a ayudarles; estamos aquí enalteciendo la tarea, y estamos diciéndoles que no nos interesa, señor Corella, si es usted ingeniero o no. Lo que sí nos interesa es decir en esta tribuna y con este pliego, es que usted señor Corella y Gil de Samaniego, es el presidente de la Compañía.. El C. Corella Gil Samaniego, Alfredo: La Compañía Petrolisis que yo formé con mi esfuerzo. El C. Covarrubias, Ricardo: Usted es el gerente de Petrolisis, S. A., formada con capital social de un millón quinientos mil pesos, y en la cual usted ha suscrito el 38%. El C. Corella Gil Samaniego, Alfredo: El resto es de los empleados míos. El C. Covarrubias, Ricardo: Así se contesta, señores, a quien viene a esta tribuna a mentir. He sido periodista de carrera, a mucha honra. He escrito, no es un periódico, en cien y cuando ese periódico "El Norte", me avergonzó con su situación negativa, lo abandoné y lo demandé ante la justicia federal. Después de diez años de luchar contra "El Norte, S. A.", en la Suprema Corte, un abogado mal nacido, que vendiera su título y su pluma, arrancó el patrimonio de mis hijos logrado en un trabajo diario, fecundo y honrado. El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: Se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. 781 En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral federal del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito los CC. Ricardo Covarrubias Chacón como propietario y Atanasio Santana Martínez como suplente".(Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: (leyendo): "Primera Comisión. 1a. Sección. "