 "Habiéndose turnado esta 4a. Sección de la primera Comisión Revisora de Credenciales para estudio y dictamen el expediente formado por motivo de las elecciones para diputados federales por el 5o. distrito del estado de Michoacán celebradas el 6 de julio próximo pasado, nos permitimos someter a la ilustrada consideración de la asamblea, el presente dictamen. "Del estudio de los documentos que obran en este expediente electoral, o sea, de las actas de escrutinio de las secciones electorales en que se divide el distrito, del acta de computación del comité Distrital Electoral, de la resolución dictada por la Comisión Federal Electoral otorgando el registro a la constancia de mayoría de votos expedida por este último y demás anexos que integran el caso, hemos obtenido plena convicción de lo siguiente: "1o. Que el comité Distrital Electoral del 5o. Distrito del Estado de Michoacán, publicó con toda oportunidad la lista de electores proporcionadas por la Dirección del Registro Nacional de Electores; que con citación de los representantes de los partidos políticos nacionales, el propio comité distrital en los términos del artículo 24 de la ley de la materia, designó el personal directivo de las casillas, sin que dentro del término de 90 días que el artículo 53 de la propia ley Electoral Federal confiere, se hubieran presentado solicitudes, mejor dicho, objeciones al personal de referencia. "2o. Que en los términos del artículo 79 de la misma ley, el día 6 de julio se instalaron 150 casillas electorales y que tanto su instalación, como la votación y el escrutinio se realizaron en los términos previstos en el capítulo VII de la Ley Electoral Federal. "3o. Que con citación de los representantes de los partidos contendientes. El Comité Distrital celebró la sesión prevista en el artículo 104, abriendo los paquetes sin que se hubiere observado alteración alguna y realizándose el cómputo total de la votación que arrojo el siguiente resultado: Baltazar Gudiño Canela, candidato propietario del partido Revolucionario Institucional, 32,847 votos; Salvador Valdés Ayala, candidato suplente del propio partido, 31,522 votos; Alicia Hernández Orozco, candidata propietaria del Partido Acción Nacional, 7,224votos,y el doctor Francisco Sánchez Villanueva, suplente por el propio partido, 7,252 votos. "4o. Que como resultado de la computación expresada en el punto anterior, el Comíte Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría de votos, en favor de la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional. "5o. Que la comisión Federal Electoral al hacer el estudio del expediente, con fecha 11 de agosto del presente año acordó otorgar el registro legal de las constancias de mayoría de votos antes indicada. "Correspondiendo a la H. Cámara de Diputados la calificación de la elección de sus miembros en los términos del artículo 127 de la Ley Electoral Federal, siendo sus resoluciones definitivas e inapelables ,esta comisión opina que debe declararse válida la elección y candidatos electos a los registrados por el Partido Revolucionario Institucional, ya que del estudio y examen de la documentación no se encontró ningún hecho que pudiera implicar violaciones al proceso electoral, por lo que en los términos del artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del Congreso General, nos permitimos someter a la consideración de la Asamblea, el siguiente dictamen: "1o. Son válidas las elecciones que para elegir diputados propietario y suplente la XLIV Legislatura por el 5o. distrito del Estado de Michoacán, se celebraron el 6 de julio del presente año ,en consecuencia. "2o. Se declaran diputados por el propio distrito,l os que integran la fórmula propuesta por el partido Revolucionario Institucional a sean Baltazar Gudiño Canela y Salvador Valdés Ayala, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958.-Fernando Guerrero Esquivel .- Leopoldo González Sáenz.- Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sirvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero.Son válidas las elecciones que para elegir diputado propietario y suplente a la XLVI Legislatura por el 5o. distrito del estado de Michoacán, se celebraron el 6 de julio del presente año, en consecuencia. "Segundo .Se declaran diputados por el propio distrito, los que integran la fórmula propuesta por el Partido Revolucionario Institucional o sean Baltazar Gudiño Canela y Salvador Váldes Ayala, propietario y suplente, respectivamente (Aplausos) "Primera comisión Revisora de Credenciales .- 3a.Sección. "