 En acatamiento de Vuestra Soberanía, la Comisión de Presupuestos y Cuenta ha examinado la Iniciativa de Ley de Ingresos del Territorio de Quinta Roo, para el ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada a esta H. Cámara de Diputados por el Ejecutivo de la Unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La Iniciativa de que se trata fue formulada de acuerdo con las bases propuestas por el Gobierno de Territorio y en esencia se considera que contiene las previsiones suficientes para proveer los recursos necesarios que demanda el desarrollo del Territorio de Quintana Roo, que habrá de intensificarse con un amplio programa de obras que genere mejores condiciones de vida para una creciente población que indudablemente recibirá otros núcleos mexicanos que se incorporarán mediante una racional política de colonización. El proyecto de la Ley de Ingresos que nos ocupa, no contiene nuevos gravámenes ni registra ninguna modificación de las actuales tasas impositivas. El análisis de esta iniciativa pone de manifiesto que los conceptos de ingresos se apoyan legalmente en ordenamiento en vigor y se apegan a lo dispuesto en la Ley de 1896 Hacienda del Territorio. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a Vuestra Soberanía, que se apruebe en sus términos el siguiente PROYECTO DE LEY DE INGRESOS DEL TERRITORIO DE QUINTANA ROO PARA EL AÑO FISCAL DE 1971 Artículo 1o. Los ingresos del Territorio de Quintana Roo, durante el ejercicio fiscal de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: I. IMPUESTOS 1. Predial: a) Urbano b) Rústico. c) Ejidal. 2. Urbanización. 3. Traslación de dominio de bienes inmuebles. 4. Comercio e Industria: a) Cuota adicional de acuerdo con la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. b) Impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley. c) Venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre el Consumo de Gasolina. d) Venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardiente y similares. e) Venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos. f) Expendios de debidas alcohólicas, excepto la cerveza, y los vinos de mesa elaborados con uva fresca del país. g) Fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol. h) Compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de comercio. i) Desfibración de henequén o sisalana. j) Bagazo de henequén o sisalana. k) Industrialización de la fibra de henequén o sisalana. 5. Compraventa de primera mano de aguas gaseosas y compuestas, elaboradas y envasadas en el Territorio de Quintana Roo. 6. Producción agrícola: a) Copra. b) Miel de abeja c) Maíz. d) Caña de Azúcar. e) Producción en general. 7. Cría de ganado. 8. Compraventa de ganado, aves de corral y huevo. 9. Sacrificio de ganado. 10. Productos de capitales. 11. Ejercicio de profesiones y actividades lucrativas. 1897 12. Explotación de cal, arena y piedra. 13. Vehículos que no consuman gasolina. 14. Diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos. 15. Juegos permitidos, rifas y loterías. 16. Instrumentos públicos. 17. 15% adicional. II DERECHOS 1. Cooperación para obras públicas. 2. Registro Público de la Propiedad y del Comercio. 3. Registro Civil 4. Certificados: a) De vecindad b) De residencia dentro del perímetro libre. c) De registro de morada conyugal. d) Otros. 5. Expedición de pasaportes provisionales. 6. Registro de títulos profesionales. 7. Registro y búsqueda de fierros y señales para ganado. 8. Legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos. 9. Panteones. 10. Por servicios de tránsito: a) Registro de vehículos. b) Dotación y canje de placas. c) Inspección de frenos, dirección y sistema de luces. d) Licencias para conducir vehículos de motor. 11. Licencias para portar armas de fuego. 12. Licencias para construcción. 13. Licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 14. Licencias diversas. 15. Rastro e inspección sanitaria. 16. Depósito de animales en los corrales del Gobierno del Territorio. 17. Alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal. 18. Anuncios. 19. Agua potable. 20. Servicio de hospitalización. 21. Servicios sanitarios. 22. Inspecciones, revisiones o supervisiones. 23. Servicios catastrales. III. PRODUCTOS 1. Venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del Territorio. 2. Venta de solares del fundo legal. 3. Energía eléctrica propiedad del Territorio. 4. Periódico Oficial. 1898 5. Talleres del Gobierno. 6. Establecimientos penales. 7. Imprenta de Gobierno. 8. Papel para copia de actas del Registro Civil. 9. Publicaciones oficiales. 10. Ocupación de la vía pública y mercados. 11. Productos diversos. IV. APROVECHAMIENTOS 1. Recargos. 2. Rezagos. 3. Multas. 4. Cauciones judiciales. 5. Donaciones de particulares. 6. Participaciones. 7. Aprovechamientos diversos. V. INGRESOS EXTRAORDINARIOS 1. Subsidios del Gobierno Federal: a) Para la atención de los servicios tradicionales del Territorio. b) Extraordinarios. 2. Empréstitos. 3. Aportaciones especiales. 4. Otros no especificados. Artículo 2o. Los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de Hacienda del Territorio; Federal del Impuesto sobre ingresos Mercantiles; Código Fiscal de los Territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. TRANSITORIOS Artículo Primero. Esta Ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971. Artículo Segundo. Se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente Ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México D. F., a 17 de diciembre de 1970. - Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Salvador Reséndiz Arreola. - Rafael Castillo Castro. - Alberto Hernández Curiel. - J. Carlos Osorio Aguilar." El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? 1899 Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobado en lo general por unanimidad de 162 votos. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Fue aprobado en lo particular el proyecto de Ley por unanimidad de 164 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente: Agotados los asuntos en cartera, se va a dar lectura a la Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictamen de Primera Lectura De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1971. Dictámenes a Discusión De las Comisiones Unidas Primera de Educación y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. De las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos con proyecto de Decreto que reforma las disposiciones a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con Proyecto de Ley de Ingresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal de 1971." El C. Presidente (a las 14.35 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el lunes 21 de diciembre a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701221 - Número de Diario 48 (L48A1P1oN048F19701221.xml)Núm. Diario:48 1900 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Lunes 21 de Diciembre de 1970 TOMO I. - NÚM. 48 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitación Del Departamento del Distrito Federal, al acto que tendrá lugar el día 22 de los corrientes en la Plaza de la ex Ciudadela de esta capital, con motivos del CLV Aniversario luctuoso del generalísimo José María Morelos y Pavón. Se designa comisión DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Ingresos de la Federación La Comisión de Presupuestos y Cuenta suscribe un dictamen relativo al proyecto de la Ley de Ingresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1971. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología Dictamen de las Comisiones Unidas Primera de Educación y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley, en virtud del cual se crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra, en pro, los CC. Francisco Ortiz Mendoza, Francisco José Peniche Bolio y Alejandro Peraza Uribe. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular. Hacen uso de la palabra: para proponer una modificación al artículo 2º, fracción II, el C. Bernardo Bátiz Vázquez; por la comisión, el C. Carlos Osorio Aguilar. Se desecha la proposición. Se aprueba en lo particular. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa el Proyecto de Ley al Senado para sus efectos constitucionales Impuestos sobre Consumo de Cerveza y Envasamiento de Bebidas Alcohólicas Dictamen de las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos, con proyecto de Decreto, que reforma las disposiciones a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y Envasamiento de Bebidas Alcohólicas. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra, para una moción, el C. Francisco José Peniche Bolio; en pro, los CC. Miguel López González, Emilia Dorado Baltazar y Alfredo V. Bonfil Pinto. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular. Sin debate, se aprueba en lo particular. Pasa al 1901 Senado para sus efectos constitucionales Ingresos del Departamento del Distrito Federal La Comisión de Presupuestos y Cuenta presenta un proyecto de Ley relativo a los ingresos del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1971. Segunda lectura. A discusión en lo general y después en lo particular. Sin debate, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales Orden del Día Se da lectura al Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 173 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (A las 12:45 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 21 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto en que se conmemorará el 155 aniversario luctuoso del Generalísimo José Ma. Morelos y Pavón que tendrá lugar en esta capital el día 22 del mes en curso. Dictamen de primera lectura De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Ley de Ingresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1971. Dictámenes a discusión De las Comisiones Unidas Primera de Educación y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. De las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos con proyecto de Decreto que reforma las disposiciones a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Ley de Ingresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal de 1971." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día diecinueve de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las trece horas y diez minutos del sábado diecinueve de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. 1902 Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: Las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos presentan un dictamen con proyecto de Decreto por el que se reforman las Disposiciones a los Impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Ley suscrito por las Comisiones unidas Primera de Educación y de Estudios Legislativos que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Primera lectura. La Comisión de Presupuestos y Cuenta emite un dictamen con proyecto de Ley de Ingresos del Distrito Federal. Primera lectura. La Comisión de Presupuestos y Cuenta presenta un dictamen con proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur. A discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba el dictamen en lo general por unanimidad de ciento sesenta y ocho votos. A discusión en lo particular. Hacen uso de la palabra: para una aclaración, el C. diputado José Melgarejo Gómez; para contestarla, el C. diputado Humberto Hiriart Urdanivia, miembro de la Comisión dictaminadora. Se aprueba en lo particular por ciento sesenta y seis votos. Aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Comisión de Presupuestos y Cuenta presenta un dictamen con proyecto de Ley de Ingresos de Territorio de Quintana Roo. Segunda lectura. A discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación nominal se aprueba el dictamen en lo general por unanimidad de ciento setenta y dos votos. A discusión en lo particular. Sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en lo particular por unanimidad de ciento sesenta y cuatro votos. Aprobado el dictamen tanto en lo general como en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Lectura de Orden del Día para la próxima sesión. A las catorce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el lunes veintiuno de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIÓN - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: 1903 "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Departamento del Distrito Federal. Asunto: Aniversario luctuoso del Generalísimo José Ma. Morelos y Pavón. México, D. F., a 2 de diciembre de 1970. C. diputado, doctor José Rivas Guzmán. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el martes 22 del actual, a las 17:00 horas, para conmemorar el CLV Aniversario luctuoso del Generalísimo José María Morelos y Pavón, Caudillo de la Independencia y Creador de las Instituciones Republicanas, frente al monumento erigido a su memoria en la Plaza de la ex Ciudadela de esta Capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara de Diputados a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Juan José Durán García." - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designan en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Roberto Avila González, Héctor Ayala Guerrero, Rogelio de la O. Almazán, Ildefonso Estrada y Rafael Riva Palacio. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Ingresos de la Federación - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisión de Presupuesto y Cuenta. 