 "En acuerdo dictado por vuestra soberanía, tocó a la suscrita 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, conocer del expediente que se formó con motivo de las elecciones verificadas el domingo 6 de julio de este año en el cuarto distrito del Estado de Michoacán, para designar diputados al Congreso de la Unión. "Del estudio pormenorizado que practicó la Comisión en los documentos relativos, aparece que en el citado distrito se registraron las siguientes fórmulas: "Daniel Mora Ramos - J. Jesús Magaña Ortiz; Rafael Arredondo Olvera - Joaquín Paredes Anaya; José Sotomayor Madrigal - Luis Enrique Loza, y Angel Cabrera Lázaro - Antonio Galaviz Zárate. El triunfo correspondió a la fórmula primeramente mencionada, con 13,472 votos para el C. Daniel Mora Ramos, como diputado propietario, y con 13,374 votos para el C. J. Jesús Magaña Ortiz, como diputados suplente. "En mérito de lo expuesto, venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, para designar diputados al Congreso de la Unión en el cuarto distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Daniel Mora Ramos y J. Jesús Magaña Ortiz. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 18 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de al Unión, tuvieron verificativo el domingo 6 del año en curso para designar diputados al Congreso de la Unión, en el cuarto distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Daniel Mora Ramos y J. Jesús Magaña Ortiz". (Aplausos). - El C. Secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 3a. Sección. "