 como ustedes saben y lo han escuchado, en señor diputado Rodríguez ha venido a impugnar el dictamen fundándose en que no se le permitió la entrada al Colegio Electoral al candidato. Esto consta en acta notarial, pero también consta que se le permitió la entrada a su representante, el cual no se presentó, y en esta virtud no pudo dársele la copia del acta de escrutinio que el solicitó. En el escrito de protesta que presentó ante la Comisión han señalado irregularidades en las casillas Nos. 2, 4, 35, 37, 23, 38 y 49, y en cambio son 162 casillas en donde se verificaron las elecciones con todo orden y Regularidad. Eso consta en las mismas actas de dichas casillas y el acta del escrutinio general, en donde están las firmas de los demás representantes de los 420 partidos, el Democrático Independiente y otros dos Partidos más que estuvieron presentes. Además, en la Junta Computadora, no sólo se nulificaron esas casillas, sino también se dejaron de computar los votos de varias casillas más, aparte de las señaladas por "Acción Nacional". Estas casillas fueron la 84, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 93, 94, 95, 98 y 100. También en las casillas algunos paquetes dejaron de computarse: los correspondientes en las casillas 91, 96 y 99. Así pues, aun suponiendo que las irregularidades señaladas por el señor diputado Rodríguez fueran procedentes, aun así, la votación correspondería al presunto diputado León D. Paredes. Por lo que hace a la imputación de que el señor paredes se encuentra procesado, tampoco es procedente, en virtud de que no existen más que actuaciones de investigación Practicadas por el Agente del Ministerio Público. En cambio existe una copia certificada de la Secretaría del Juzgado de Distrito de la Laguna, en que se asienta no haber lugar a proceder y se declara incompetente, y conforme al artículo 43 de la Ley Electoral no debe considerarse como procesado un individuo mientras no se haya dictado auto de formal prisión. En esa virtud, creo que el dictamen está completamente apegado a la Ley y debe ser confirmado porque toda la documentación está de acuerdo con dicha Ley Electoral. (Aplausos). - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En Votación Económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente por el mencionado Distrito, los ciudadanos León V. Paredes y Juan M. Borjón". 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "Fue turnado a esta 1a. Sección de la 1a. Comisión Dictaminadora, el expediente del 1er. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, para su estudio y calificación. "En cumplimiento de la Función que a esta comisión ha otorgado el voto de esta H. Asamblea, consignamos: "Que existen en dicho expediente dos quejas contenidas una en un mensaje telegráfico firmado por el señor Filogonio Mora, de Fecha 7 de junio próximo pasado, dirigido al C. Presidente de la República en el que se asienta no haberse permitido por parte del Comité Distrital empadronamiento de dos mil miembros del Partido Acción Nacional y culpando, asimismo, a las fuerzas federales de haber impedido a los votantes afiliados partido citado el acceso a las casillas para ejercitar el derecho del voto. La segunda queja es un oficio de objeción firmado por los CC. Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío y Cossío, presidente y secretario del Partido Acción Nacional, en el que se afirman que en el 1er. Distrito Electoral de Guerrero las funciones electorales tanto en las casillas como en la junta Computadora estuvieron viciadas de graves irregularidades. "En ninguno de los casos aludidos se fundan o se comprueban dichas irregularidades no pudiéndose dar fe de ellas por el sólo dicho de los interesados. "En cambio, la documentación puesta en nuestras manos exhibe la prueba innegable del 421 triunfo de la fórmula Angel Tapia Alarcón - Margarito S. Ortiz, con los siguientes resultados: "Angel Tapia Alarcón - Margarito S. Ortiz, 10,942 votos; Leonardo Vázquez - Severo B. Arellano, 1,094 votos; Filogonio Mora - Cutbero Rendón, 439, y Carlos Gómez - Agustín de la Cadena, 110 votos. "Aun en el supuesto de que fuese aceptada como cierta la impugnación del señor Filogonio Mora, de habérsele negado a dos mil ciudadanos partidarios suyos la tarjeta de votantes, la computación de dichos votos en su favor, alcanzaría la cifra de 2,439 que representa el 25% de la votación global alcanzada por la fórmula Tapia Alarcón Ortiz. "La segunda y grave acusación del ciudadano Filogonio Mora culpando a las fuerzas federales de haber impedido el voto de sus partidarios, es pueril y condenable, ya que la nación entera dio testimonio de que el Ejército Nacional otorgó a todos los sectores del pueblo, plenas garantías para hacer del voto cívico un acto respetado y pacífico. "En vista de las anteriores y fundadas razones, esta Comisión se permite proponer a la elevada consideración de la Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 7 de julio del Corriente año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito, los CC. Angel Tapia Alarcón y Margarito S. Ortiz. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. - El C. Ramírez Munguía Miguel: pido la palabra en contra del dictamen y hago presente que el interesado ha solicitado se le admita en este recinto para la defensa de su caso. - El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano Mora. - El C. Mora Filogonio: Honorable Colegio Electoral: vengo por segunda vez a defender la voluntad popular del primer Distrito Electoral de mi Estado de Guerrero. Hace tres años me enviaron para venir a defender su voto, fiados en la libertad del sufragio en el respeto al voto. En este mismo lugar defendí con toda mi alma y con todo mi corazón esa voluntad de mi Distrito, que está compuesta en su mayor parte de campesinos, de trabajadores. He vivido con los campesinos, porque campesino nací y campesino me crié, y debido a eso, con grandes dificultades, vine a hacer mi carrera, carrera que he puesto ahora a la disposición de las clases menesterosas. En mi Distrito sucede un fenómeno muy especial: Mis contrarios han sido de los otros, de los empleados. En cambio, de mi parte, ha estado el campesinado; allí están los leñeros, allí están los carboneros, pues he vivido con ellos y por eso vengo a defenderlos. Insistimos en la nulidad de las elecciones de un Distrito en vista de todas las irregularidades que se presentaron desde mi principio. Cuando llegó la brigada empadronadora, y si hablo de esto es porque no deben estudiarse los efectos sin estudiarse las causas; si las causas estuvieron antes, para apreciar los efectos, es necesario ver las causas; cuándo llego la brigada empadronadora, digo, se le hizo saber, lo mismo que a Estadística, todas las dificultades que iban a existir en mi Distrito para el empadronamiento, por la dificultad de comunicaciones. Hay pueblos, simplemente en el Municipio de Chilpancingo, que quedan a tres o cuatro días de distancia; caminos de herradura; gente pobre que no pudo trasladarse para empadronarse; gentes que viven al día; obreros y campesinos que, sabiendo que apenas duraría una semana el empadronamiento, era natural que no pudieran empadronarse. 422 Con posterioridad, nosotros pedimos en el Comité Distrital Electoral que se empadronara a todas esas personas que, por causas justificadas, no se habían podido empadronar, pero el resultado fue nulo como consta en el expediente. Después se alegó que eran extemporáneas las pruebas que se habían presentado. Nada de eso consta en el dictamen. No se nos citó cuando se instaló la Comisión Local Electoral, para nombrar representantes; no se nos citó para mandar representante ante el Comité Local del Primer Distrito; no se nos citó para intervenir en el nombramiento de los presidentes de casilla. Los presidentes de casilla que se nombraron, todos son empleados de Gobierno y empleados del Municipio. Hicimos nuestra protesta en forma legal; no se nos tuvo en cuenta esa protesta de día de las elecciones. Pocos fueron los votos que obtuvo mi contrario. aquí están las fotografías de todas las 7 casillas electorales. Pueden verlas ustedes. En las mesas no por un ataque al PRI, en general, porque no en todos los casos, no en todos los Distritos ha sido igual; pero en mi Distrito sí, en mi municipio sí: mesas del PRI., dos votando; mesas donde votaban los miembros de Acción Nacional, llenas de campesinos y de trabajadores que emitían su voto en favor de nuestro partido. Cuando eran las dos de la tarde del día 7 de julio, el mismo contrincante, acompañado del juez de primera Instancia que fungió como Secretario de la Comisión Local Electoral y apoyado también - que me dispense el Ejército, yo no ataco al Ejército, sino a determinados elementos que fueron acompañándolo se llevaron las urnas electorales, unas a la casa del señor Domingo Villalba, y después al Comité Distrital Electoral del Primer Distrito. Aquí están las fotografías y la fotografía del señor llevándose las ánforas. A las tres o cuatro de la tarde, los padillistas me fueron a pedir auxilio a mi Comité, porque me fueron a denunciar que Tapia Alarcón se había llevado las ánforas electorales, y como me pidieron auxilio también porque los iban a consignar, tuve que concurrir y efectivamente, allí se encontraban elementos padillistas entre ellos, el Comité Distrital de ese Partido; se encontraba el Ministerio Público Federal; se encontraba el señor Angel Tapia Alarcón; se encontraba el Presidente del Comité Distrital; se encontraba el Presidente de Comisión Local, etcétera. Pregunté qué hacían allí las ánforas; que si ahí vivían los Presidentes de las casillas, porque de acuerdo con la Ley Electoral, una vez hecho el recuento se forman los paquetes y se los lleva el Presidente de cada casilla. No se justificaba, pues, que esas ánforas electorales se encontraran allí. Pero bien, hicieron, pues, el recuento en el mismo Comité Distrital; se verificó la Junta Computadora el día 11 y no permitieron entrar a los representantes de mi partido por orden del mismo señor, y ordenó a las fuerzas federales que no los dejaran entrar. Hay constancias aquí de la Policía Local; la Policía Municipal certificó esto. Estas son las firmas auténticas, porque lo certificó el Jefe de Telégrafos de la ciudad de Chilpancingo. Se verificó la Junta Computadora. Quien sabe que harían estos señores. Pero bien, según tengo conocimiento le dieron su credencial con las ánforas que ellos hicieron, porque tengo conocimiento de que hubo dobles ánforas; las ánforas donde se recibieron los votos auténticos, esas se las llevaron; las dobles las falsas, con esas computaron, y así con esa documentación, el 22, ya que Tapia Alarcón se encontraba acá con todos los paquetes ya entregados, entonces tuve conocimiento de que un soldado federal estaba sacando a la orilla, las ánforas, las auténticas, y aquí están las fotografías. - El C. Márquez Ricaño Luis: Pido la palabra para una aclaración, señor Presidente. - El C. Presidente: Si el orador lo permite. - El C. Mora Filogonio: Con todo gusto. 423 - El C. Márquez Ricaño Luis: El orador está aludiendo con frecuencia al Ejército, y como miembro del Instituto Armado protesto contra esas aseveraciones. Si el orador quiere defender su caso, que no lo haga a costa del prestigio del Ejército. - El C. Presidente: Se suplica al orador se concrete al punto a discusión. - El C. Mora Filogonio: Les anticipo que no es mi intención atacar al Ejército Nacional. - El C. Márquez Ricaño Luis: De todos modos lo está haciendo usted. - El C. Mora Filogonio: Hay fotografías aquí. Puede usted verlas, si no, vea usted allí el uniforme. Si no es así, que se mal consigne. Pero aquí están las fotografías. Allí llevan las ánforas. Pues bien, como decía, ese fue el resultado. Con eso terminó el proceso electoral y no me resta más, señores, que dejar el caso a su conciencia. Les pido justicia para mi Distrito; les pido justicia para esas clases humildes, y cuando cualquiera de ustedes desee pasar por mi Distrito, puedo presentárselas, puedo presentarles a los pueblos auténticos, a los que lloran, a los que tienen hambre, a los que no se les ha hecho justicia. Dejo pues, ese caso a su conciencia, a su corazón y sólo les ruego que recuerden el final de la protesta que habrán de rendir: si así lo hiciéreis, que la Nación os lo premie y si no que os lo demande. Muchas gracias. - El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Nabor A. Ojeda. - El C. Ojeda Nabor: Señores diputados: vengo a esta tribuna a defender el caso justo del compañero Alarcón, y digo justo, porque en el expediente existen las constancias de que el compañero Alarcón triunfó en su Distrito. En cuanto a la exposición que nos hizo el señor Mora, debo manifestarle no al señor Mora, sino a "Acción Nacional", que en esta vez, como en otras, a sabiendas está mintiendo. El señor Mora nos ha dicho que en su Distrito hubo gentes que no se empadronaron, que por dificultades de comunicación ni siquiera se empadronaron, El mismo está justificando la falta de empadronamiento. ¿Quien de todos nosotros no puede decir que por la falta de comunicaciones muchos elementos de nuestro Partido también no se empadronaron? Esto, el señor Mora lo tomó como una defensa, y nos hace una enumeración que él sólo justifica: que quedaron dos mil y tantas gentes sin empadronar. En el Expediente consta de cada uno de los comisarios de esos pueblos, y a la vez de los Presidentes Municipales, que fue imposible que la brigada de empadronamiento fuera a todos esos pueblos, y aun más: en aquellos en que fue, como los campesinos trabajaban en sus ejidos no fue posible que concurrieran a las horas en que estuvo empadronando la brigada que se señaló para ese Distrito. Consecuentemente, no es culpa de las autoridades encargadas del empadronamiento ni tampoco es un cargo que pueda hacer valer el señor Mora. Y aquí comienza una serie de acusaciones atestiguadas por él sólo. Se refiere a unas fotografías, y yo quisiera, compañeros, que cada uno de ustedes se fijara en la fotografía que existe en el expediente, donde dice el señor Mora, con una temeridad que en verdad no sabe uno que decir, porque es temerario el acusar al Ejército con una fotografía falsa. En esa Fotografía aparece un individuo cubriéndose la cara, y vestido con los uniformes que usaron los civiles cuando estalló la guerra, cuando se estaban preparando para la guerra y tapándose la cara, como ya digo. Esto es inaudito, querer partir de una fotografía de esa naturaleza, para insultar a nuestra institución armada que nada tiene que ver con esos trucos electorales ni tampoco con las calumnias de "Acción Nacional". ¡Protesto como miembro del Ejército, por esta calumnia al Ejército: el Ejército dio garantías en el 1er. Distrito, es decir, estuvo al mando de sus jefes, resguardando el orden, vigilando 424 las casillas; pero no se puso bajo las órdenes de "Acción Nacional" como hubiera querido el señor Mora. Sobre este mismo asunto hay documentos aquí en el expediente; no estamos mintiendo y, sin embargo, el señor Mora viene a mentir a esta tribuna. Así me explico por qué en el primer caso que vino a defender, perdío y hoy vuelve a perder por estas calumnias que ha inventado él. A la vez, se refiere a un certificado de un jefe de la Oficina de Telégrafos. También miente: el jefe de Telégrafos no firmó ningún documento; firmó un simple telegrafista de "Acción Nacional", certificando hechos que dejan muy mal parado al señor Mora en esta tribuna. Digo que lo dejan mal parado, porque es un abogado, no es un ignorante. De manera que, a sabiendas, viene a calumniar aquí a las autoridades y al Ejército. En Guerrero, las autoridades locales dieron todas las garantías que humanamente fue posible; no hubo arbitrariedades; la elección en todo el Estado se llevó a cabo de una manera pacífica. Y por eso nos extraña que el señor Mora venga con esas artimañas a querer sorprender al Colegio Electoral. La simple lectura de la votación en esta Distrito derrota al señor Mora: "Tapia Alarcón, 10,942 votos; Leonardo Vázquez, Padillista, 1,094; Filogonio Mora, 439; Carlos Gómez, del Constitucionalista, 110. Como ustedes ven, ni siquiera el señor Mora ocupó el segundo lugar: ocupó el tercer lugar en la votación. Quiere decir, pues, que el que tuviera tenido derecho a presentarse en este Colegio Electoral sería el señor Vázquez y no el señor Mora. Todas estas cosas, para quienes no conozcan la política que ha desarrollado "Acción Nacional" en el estado de Guerrero, les hará creer que el señor Mora es víctima tanto de los empadronadores, como de las autoridades de Guerrero, y eso es mentira. Nosotros conocemos perfectamente bien los contingentes de "Acción Nacional" en el Estado de Guerrero; sabemos hasta dónde pueden llegar; ellos jamás podrán ganar una elección ni siquiera de Presidente Municipal, menos para venir a esta tribuna a ganar una elección para diputado federal. Todas esas gentes, azuzadas por los antiguos terratenientes, por los enemigos de la Revolución y por ciertos curas, como el cura Altamirano, de Zetlala, son los que han venido propagando a ciencia y paciencia de gobiernos pasados que por sus errores o complacencias en el Estado han hecho que aumente el número de estos señores; pero jamás pueden ganar una elección en el 1er. Distrito Electoral. El señor Mora, pues, alude en su documentación a actas levantadas por él, como consta aquí en el expediente, escritas en la misma máquina y firmadas con la misma letra, por la misma mano, para demostrar todavía que sus partidarios fueron burlados. Esa también es una mentira. El señor Mora no puede justificar esas cosas, y a la vez yo le aconsejaría que dejara esto por la paz, porque no puede probar de otra manera su triunfo en el 1er. Distrito. Trae documentación hasta de cuarteles que no pertenecen al 1er. Distrito. El señor Mora ha sido derrotado en toda la linea. El compañero Tapia Alarcón ha sido un fiel servidor de la causa agraria, es un elemento revolucionario; pero no porque sea un elemento revolucionario y defensor de la causa agraria, se piense que estamos solapando fraudes, ni tampoco crean que por partidarismo estamos pugnando en este debate para que se le dé el triunfo a Tapia Alarcón. Al compañero Tapia Alarcón se le da el triunfo porque todas las organizaciones campesinas de ese Distrito le dieron su respaldo y porque Tapia Alarcon sí trae la representación genuina de su Distrito. Tapia Alarcón no viene aquí con calumnias ni tampoco con documentos falsos a querer sorprender al Colegio Electoral. Estamos, pues, en una situación legal. 425 Yo pido a todos ustedes que se apruebe el dictamen, tanto por antecedentes de la legitimidad de esa credencial, como porque el señor Mora no ha podido comprobar que obtuvo el triunfo, y ni siquiera ha podido comprobar que en las casillas del Ejército Nacional se empeño a que no votaran sus partidarios. Es una mentira y una calumnia más que usa "Acción Nacional" en contra del Ejército. Las fotografías, para asombro de todos ustedes, no traen más que leyendas puestas por el señor Mora. En las casillas, no se ve que efectivamente "Acción Nacional" esté tomando parte y sí bonitamente el señor Mora dice que se vean las fotografías del PRI y las de "Acción Nacional". Claro que las casillas más numerosas se las atribuye "Acción Nacional". ¿Quién certifica eso? ¿El solo dicho del señor Mora? Entiendo que no. Es necesario, pues, que ustedes se fijen en los trucos que viene presentando "Acción Nacional". Sistemáticamente el señor Gómez Morín y su secretario general presentan defensas a lo loco, porque no fundan en ningún aspecto sus quejas; exclusivamente se dedican a ver si pega y a ver si somos sorprendidos en este Colegio Electoral. En adelante tendremos oportunidad de ir desenmascarando poco a poco a "Acción Nacional" y, entonces, estaremos frente a frente la revolución y la reacción; no los perdemos de vista. Esta es una cuenta que tenemos pendiente los revolucionarios y "Acción Nacional", lo mismo que las fuerzas oscuras del sinarquismo. Estamos en pie; que no se nos ande asustando con lo que muchos periódicos publican, que van a venir aquí los cuatro ases de "Acción Nacional", grandes oradores y grandes dirigentes de la política de "Acción Nacional". Estamos preparados; también los revolucionarios sabremos responder a su tiempo, como se debe, a esos grandes ases de "Acción Nacional". No nos asustan; estamos en pie. De manera que "Acción Nacional" está emplazada en la conciencia pública del país para exihibirlos es esta tribuna, y sabremos responder a su tiempo. (Aplausos). - El C. Presidente: tiene la palabra el ciudadano Miguel Ramírez Munguía en contra del dictamen. - El C. Ramírez Murguía Miguel: 