 existen dos proposiciones: una de la Comisión dictaminadora, planteada por conducto del diputado Fluvio Vista, que solicita a la Asamblea se dispense el trámite de la segunda lectura al dictamen con que ha dado cuenta la Secretaría; la otra, del diputado Guillermo Ruiz Vázquez, oponiéndose al trámite; por acuerdo de la Presidencia, la Secretaría consulta a la Asamblea si esta o no de acuerdo en que se dispense el trámite de la segunda lectura al dictamen de referencia. Los que estén de acuerdo en la dispensa, que se sirvan indicarlo levantando la mano. Aprobada la dispensa. Habiéndose aprobado la dispensa de la segunda lectura, está a discusión en lo general el proyecto de decreto. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Pido la palabra en contra. El C. Presidente: Se inscribieron, en pro del dictamen, el diputado Dantón Rodríguez, y en contra del dictamen, el ciudadano diputado Estrada Iturbide. Tiene la palabra el ciudadano diputado Estrada Iturbide. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Señor Presidente: es interesante, o me lo parece, recordar 1737 que hace unas semanas en esta misma tribuna pedía la palabra para oponerme a una proposición que pretendía interferir en la formulación del Presupuesto; que pretendía la intervención de esta Cámara, más concretamente, en la preparación, formulación e iniciativa del Presupuesto. Entonces, considerando que esto contrariaba los sistema y aun las disposiciones explícitas de nuestra Constitución, me opuse a ello. Hoy, en cambio, vengo a oponerme a que la Cámara, que no debe interferir en la formulación e iniciativa del Presupuesto, abdique, dimita, como ha dicho Ruiz Vázquez, su función propia, que es la revisión del Presupuesto. No podemos discutir ya sobre la dispensa de trámite que acaba de acordarse, pero que me permita esta Asamblea hacer referencia a los argumentos expuestos por la Comisión a través del diputado Vista Altamirano, que parece determinado que ustedes, señores diputados de la mayoría, hayan aprobado esa dispensa. El principio jurídico invocado de que "el que puede lo más, puede lo menos", me parece absolutamente inaplicable en el presente caso. El que puede lo más, puede lo menos, cuando se trata de una facultad, de un derecho; no cuando se trata de una obligación, y yo pienso, señores diputados, que en efecto lo que la Constitución nos impone en relación con el Presupuesto de los asuntos que a él se refiere, no es una facultad, es una obligación. Las obligaciones no se renuncian; los derechos, aunque no todos, si pueden renunciarse. No se trata, por lo demás, de la aplicación de un artículo del Reglamento; se trata de una obligación constitucional. No estamos desatendiendo el Reglamento; estamos descuidando la Constitución. El alcance del artículo constitucional citado tanto por el diputado Ruíz Vázquez como por el diputado Vista Altamirano, debe ser aclarado, es cierto, que la fracción relativa habla del Presupuesto del año Próximo. Esto es obvio, evidente, incuestionable. La Cámara no puede aprobar un presupuesto pasado; tiene que aprobar un presupuesto futuro; un presupuesto pasado deja de ser presupuesto. Pero precisamente por que tiene el deber de examinar, discutir y aprobar en su caso el presupuesto del año fiscal siguiente, tiene la misma obligación, por el mismo precepto constitucional, de discutir, examinar, aprobar en su caso las modificaciones de ese presupuesto, es el alcance exacto del precepto constitucional. Y en cuanto a que el alud de diciembre justifica la dispensa de trámite, permítanme ustedes, señores, que haga algún comentario. ¿Qué también ahora vendrá el alud de diciembre? Yo quiero esperar, en primer lugar que los aludes de diciembre vayan desapareciendo. Yo deseo. fervorosamente, que no se abrume al Poder Legislativo Mexicano en lo que viene en el futuro próximo, con esa avalancha de leyes que tienen que ser conducidas, discutidas y aprobadas al vapor. No es necesario, no es justificable que se reserve todo para el final Confiamos en que nuestras prácticas, en que nuestros sistema gubernamentales vayan mejorando, y que a partir de este diciembre tan cercano, se limite ya la avalancha; que no se haga en un mes lo que debe hacerse no sólo en los cuatro meses de sesiones incluso en los periodos de receso en que debe irse preparando meditando. estudiando las posibles iniciativas de ley por nosotros y por el Ejecutivo. Y hay otro dato. No sería un buen precedente para estudiar el Presupuesto del año próximo el que ahora estudiáramos, hubiésemos podido estudiar, puesto que ya no podemos con un poco de detenimiento siguiera del plazo entre la primera y la segunda lectura. Estas ampliaciones que afectan al presupuesto vigente, a un presupuesto que como decía Ruiz Vázquez, ya no es en buena parte presupuesto porque está ejercido y tiene aspecto de rendición de cuentas. 1738 Y hay razón para que hoy se hable de la urgencia, cuando todavía el año pasado hasta el 29 de diciembre, cuando se aprobaron las modificaciones al Presupuesto de Egresos del año de 1963. Meditemos un poco más, señores diputados, cuando haya que dispensar trámites sin violación del Reglamento, pero con violación de cosas más graves del Reglamento. Con la brevedad que el tiempo reclama, con la relativa improvisación que la circunstancia exige, yo quiero, señores fundar mi oposición al dictamen, no en razones menores, no en análisis necesariamente incompletos y precipitados de las partidas que integran esto que se nos ha presentado. Este aumento del 40% aproximadamente, del presupuesto previsto y del presupuesto que en definitiva se está ejerciendo, creo que más vale que recordemos en forma resumida y sintética los principios fundamentales del presupuesto, de eso que los autores extranjeros suelen llamar Instituciones Financieras. La historia del presupuesto, la historia más bien de la función parlamentaria frente al presupuesto, la recodaba aquí hace unos minutos el diputado Ruiz Vázquez. El habló de cómo había Constituciones de la alta Edad Media y en la Edad Moderna; que había nacido como consecuencia de la insurgencia de los contribuyentes del pueblo frente a las exacciones del Poder. Yo tengo debilidad por los recuerdos históricos; me interesa profundamente la Historia. Sigo pensando como aquel que pensaba que quienes desconoce la Historia son aquellos que han perdido la memoria. La Carta Magna inglesa nace de la exigencia de los varones ingleses frente a la Corona, exigencias sobre todo de que la Corona no siguiera siendo absoluta, ilimitada, en la posibilidad de exigir del pueblo inglés los tributos que le vinieran en gana, surge la Carta Magna en el Siglo XIII. Cuatro siglos después hay una página dramática, terriblemente dramática, de la historia inglesa. Es la época de Carlos I, este Rey se vio obligado a convocar sucesivamente al Parlamento en función de decretar impuestos, de lograr que se admitieran impuestos que él consideraba indispensables para llevar a cabo las tareas que a su juicio requería Inglaterra. Y allá en la primera mitad de ese siglo, si mal no recuerdo en 1628 ó 1629, se ratificó el principio fundamental del Derecho Presupuestario cuando se obtiene el Derecho por parte del Parlamento de que, no se decrete ningún impuesto, ninguna exacción, sino una petición al Parlamento mismo. Pero Carlos I era un Monarca testarudo: disuelve el Parlamento y continúa la lucha entre la Corona y la Representación Nacional. Si se quiere, se podrá decir que la Representación Nacional de la nobleza inglesa, de acuerdo, pero por algo comienzan los regímenes democráticos. ¿Y cuál es el fin de la lucha? Carlos I tiene que admitir otra vez algo más serio que el simple acuerdo de petición: el acuerdo de Derecho, de Write, que aclaró definitivamente que no puede haber tributos, que no puede haber impuestos, que no puede haber sanciones sin la sanción parlamentaria. Pero lo dramático está en que contra estos principios vuelve a revelarse el monarca absoluto, y primero será ejecutado su Ministro Straford, para luego ser ejecutado el nuevo rey. Y a partir de entonces nadie ha discutido en Inglaterra el Derecho Parlamentario. Y lo mismo sucede, lo recordaba el diputado Ruiz Vázquez, en los Estados Unidos. ¡Qué cosa más sencilla que un impuesto sobre el té, y el impuesto sobre el té, decretado por el mismo Parlamento ingles, que se había opuesto a las exigencias del Monarca contradiciendo los principios que dieron cimientos al Parlamento inglés, provoca lo insurgencia de las colonias Británicas del este de América! Y viene una cosa elemental: la Independencia de los Estados Unidos y la Constitución Interamericana, por un impuesto sobre el té. Esta es la historia brevísimamente de esos parlamentos importantes del mundo. 1739 En Europa y en América podríamos seguir interminablemente. Un solo dato de nuestro Derecho propio: cuando había dos períodos constitucionales para las sesiones ordinarias del Congreso en la Constitución de 57 todavía en la época de don Porfirio, cuando había dos períodos de sesiones, uno de ellos, por disposición constitucional, estaba destinado al estudio del Presupuesto y a la revisión de la Cuenta Pública. Si hubieran pensado los diputados de 57 que quien puede lo más, puede lo menos, recordemos pues, señores diputados, los principios elementales del Derecho Presupuestal. ¿Qué es el Presupuesto? Es la previsión de los gastos que requerirá el Estado en un período de tiempo para cumplir sus funciones propias, presupuesto que debe ser autorizado por la representación nacional en un régimen democrático. Yo me permito rogar a ustedes que piensen en que es esta palabra de autorización la que nosotros tenemos que tener fundamentalmente en cuenta. El Presupuesto es un gasto autorizado; nuestra función es autorizar el Presupuesto, nuestra función es dar al Ejecutivo la facultad de ejercicio de ese Presupuesto. Yo no entiendo, señores diputados, cómo puede autorizarse lo que ya se hizo; esto es una ratificación. Y no entiendo cómo puede autorizarse lo que no se conoce bien. No estoy juzgando del acierto y del desacierto con el Ejecutivo Federal en este año de 64 haya aprovechado y manejado las partidas excedentes del Presupuesto Nacional. No Yo reconoceré de buen grado todo lo positivo que tenga ese aprovechamiento. Estoy pensando en la función del Parlamento de cualquier país, frente a cualquier Ejecutivo, y estoy pensado en la urgencia de que el Parlamento Mexicano, revisando estos principios, vuelva por sus fueros. Nada más. Los principios presupuestales -se ha escrito- están ligados a dos preocupaciones del régimen parlamentario. Claro que por régimen parlamentario no se entiende lo contrario del régimen presidencial. Podemos decir simplemente de los sistemas democráticos, llámense Parlamento. Esas dos preocupaciones son hacer asumir a los representantes de la soberanía nacional, la responsabilidad de los gastos y la extensión de los sacrificios financieros pedidos al país, una; y otra, garantizar el control de las finanzas públicas. Por un lado hacernos participes de la responsabilidad frente al pueblo, en vista del sacrificio que a ese pueblo se le pide para el sostenimiento del Estado y sus funciones, y, por otro, el control del ejercicio de este presupuesto o sea de las finanzas públicas. Dicen los legalistas elementalmente, que hay tres reglas del presupuesto, que son las reglas básicas de cualquier presupuesto: una, la claridad. Se refiere que un presupuesto tenga claridad suficiente para que en forma completa, global, emplazar si ustedes quieren a la Representación Nacional, para que pueda enterarse de cuáles son los propósitos, los fines, las metas que persigue el Ejecutivo, al enviar el proyecto de Presupuesto, que, como se ha dicho aquí, muchas veces es un plan de gobierno. Otro principio, es que no se puede pensar en un presupuesto a largo plazo. Nuestra Constitución habla de la anualidad del presupuesto, y claro que yo lo sé. La tercera exigencia es la unidad del presupuesto, que sea algo que permita la visión conjunta de todos los ingresos y de todos los egresos. Este no es mi pensamiento personal. Yo no soy ninguna autoridad en esta materia: simplemente desde que en la sesión pasada se presentó aquí el proyecto de dictamen, cuya segunda lectura se ha dispensado hoy, tratamos de recordar un poco estas ideas. Decía respecto a la periodicidad del presupuesto, que nuestra Constitución habla del presupuesto anual. Yo estoy conforme en que haya cosas que tienen que preverse o 1740 presuponerse a plazo más largo. No estoy en contra de esa dinámica del presupuesto que aquí se ha mencionado; pero si creo que cualquier presupuesto que entrañe la consideración atenta y mesurada de la exigencia que implica, debe ser considerado para períodos los menos largos posibles y con las menores modificaciones posibles. En principios de sana economía -tampoco soy economista-, me parece que debe aplicarse desde al presupuesto doméstico hasta al presupuesto nacional. Y claro que en estas condiciones, resulta un tanto difícil entender ciertas cosas de las ampliaciones que se nos plantean. Mientras que al Poder Judicial se le asignaban en el Presupuesto de Egresos de este año, 62 y medio millones de pesos y se ejerce el presupuesto por sólo 19 millones, lo que significa un ahorro -una reducción, dice aquí de $ 3.349,000.00. Hay otras partidas, por supuesto, que suben notoriamente. La propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público, cuya cifra inicial es de 571 millones de pesos, se modifica en 1956, y se ejerce, por consiguiente, en 739. Educación Pública, que suele figurar en los presupuestos iniciales, a veces en primer lugar como el año pasado, con una asignación de dos mil y pico de millones de pesos, y en este año cuatro mil y pico, tampoco se ejercen plenamente. Se ahorran 65 millones, y hay un impuesto especial creado para el desarrollo educativo. Lo mismo sucede con la Procuraduría de Justicia que ahorra un millón 290 mil pesos, de modesto presupuesto de 32 millones. Por otro lado, si aparece que se pague en mayor cuantía de la prevista en dos mil veintiséis millones en lugar de 972 millones, la deuda pública. Esto yo lo aplaudo sin reserva, mientras más pronto se pague la deuda, mejor. Pero en fin, todo plantea incógnitas que no veo yo claro cómo se pueden resolver. ¿Por qué el presupuesto de Educación en el año de 1963, pasa del primero al tercer lugar dentro de un programa de gobierno? Son simples interrogantes, señores diputados. No tenemos base para contestar. La Comisión probablemente podrá tenerla. Y lo pienso ahora en las responsabilidades conjuntas y solidarias. sería, quizá, relativamente fácil, desde el punto de vista del derecho positivo, levantar el catálogo de las responsabilidades en que se puede haber incurrido por este sistema que, por otro lado, no tiene nada de novedoso, es la repetición de años y de lustros y de décadas en la historia de las finanzas públicas mexicanas. Tampoco vamos a exigir responsabilidad, y menos ahora. Es más grave el problema. La responsabilidad fundamental se inicia aquí, señores diputados. Comencemos por el examen de nuestra propia conducta. A mí me parece que entre las tareas fundamentales de esta legislatura y de esta Cámara, como se ha dicho aquí muchas veces, por todos los representativos de las diversas tendencias aquí presentes, está la de abrir un camino nuevo en la historia parlamentaria mexicana. Vamos a abrirlo de verdad. Vamos a recuperar nuestra función trascendental, fundamental, importantísima de ser los revisores del presupuesto nacional, los controladores de los gastos públicos, en beneficio del pueblo de México. Esto sucede hasta en los regímenes no democráticos. Por ejemplo en la Francia acongojada de la Segunda Guerra Mundial, bajo el régimen del mariscal Petain, había un Comité -creo que así se llamaba- o una Comisión de Presupuesto y Cuenta. Y eso que no había un parlamento como el nuestro; había un intento de régimen cooperativo. Sin embargo ese Comité tenía la misión de revisar el presupuesto y controlar la cuenta pública, lo que no podía ser dictado exclusivamente por el Ejecutivo, el primero, ni manejada al arbitrio absoluto del Ejecutivo, la segunda. 1741 Nadie va a negar que Francia tiene un lugar de privilegio en la historia democrática del mundo. El presupuesto es previsión por lo que ve a quien lo presenta; es autorización por lo que ve a quien lo revisa. Se ha dicho, y con razón, que esta idea de autorización es la idea madre del derecho presupuestario. En el mismo tono, absolutamente general, en que he venido hablando, a mi me parece que no hay previsión justificable, más bien dicho, que no se justifica una imprevisión de 40 por ciento en los gastos públicos. Y, por otro lado, tampoco se justifica una autorización así tan rápida de ese aumento no previsto. Señores: Tomemos todos estas ideas, no como una critica a una situación concreta; tomémosla como un deseo ferviente de que la Cámara de Diputados de México vaya realmente subiendo en la escala de su dignidad, de sus atribuciones. Podíamos hacer referencia -quizá ya no valga la pena-. El dictamen cita tres artículos de la Ley Orgánica del Presupuesto, tres nada más: los artículos 29, 30 y 31 de la Ley Orgánica. Los leo rápidamente. Dice el "29 Las leyes o decretos posteriores a la aprobación del Presupuesto de Egresos, cuya ejecución requiera el desembolso de fondos públicos, motivará las modificaciones necesarias al propio Presupuesto." Yo no encuentro en este artículo el menor fundamento del dictamen. "Artículo 30. En los casos a que se refiere el artículo anterior, el Ejecutivo por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, preparará las iniciativas de reformas correspondientes en la misma forma que el Presupuesto General." En la misma forma y fórmula que el Presupuesto Federal, es decir, para aprobarlas antes que la ejecución. "Artículo 31. Las Dependencias Federales solicitarán de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con los informes que justifiquen su petición, las modificaciones correspondientes, cuando las asignaciones fijadas en el Presupuesto de Egresos resultaren insuficientes o inadecuadas para cubrir el servicio a que se destinen. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los casos en que considere justificada la modificación, preparará la iniciativa correspondiente para ser sometida por el Ejecutivo a la aprobación de la Cámara de Diputados." Si esto justifica, si esto funda en Derecho el procedimiento, habrá que revisar todas las ideas jurídicas que hemos conocido todos los que aquí hemos pasado por cualquier escuela. Se necesita revisar la ley. Hace unos días, un joven diputado de la mayoría, que yo considero por todos los antecedentes que de el tengo, persona de mi más completa consideración -lo considero talentoso, preparado recto- me preguntaba si frente a estos problemas que ya se venían planteando había necesidad de llegar a la reforma constitucional, sinceramente yo pienso que no es preciso que llegue a otras cosas. Quizá si a una revisión a fondo del sistema de nuestra Ley Orgánica constitucional, no para abandonar nuestra tarea, pero sí quizá para hecerla más dinámica, más ágil, podría quizá pensarse en el presupuesto, por el alud de diciembre, en alguna forma, que resuelva esto sin base; pero la Constitución yo creo que debe seguir tal y como está; es muy difícil modificar sin cercenar facultades y obligaciones expresas del Poder Ejecutivo en esa materia. Ojalá que encontremos el camino, señores diputados: ojalá que esta vez no votáramos así, tan de prisa, la aprobación del dictamen. Yo no podría votarla, y no porque dude o porque quiera claudicar, sino porque no puedo, no me siento en condiciones de emitir un juicio, 1742 que eso es emitir el voto. Y aquí también se habla, se aludió a esa dificultad que entraña la revisión a fondo de un documento tan complicado, tan técnico, como es un presupuesto. Yo estoy conforme en que es difícil, y estoy conforme en que habrá muchos o algunos diputados para quienes la tarea resulte casi insuperable; pero vamos a pensar también en los sistemas que nos faciliten esa tarea un poco, no en la revisión de la simple Comisión de Presupuestos y Cuenta. Tiene que haber ciertos caminos. Los hay en otras partes, y por otro lado hay un autor italiano muy divertido en estas cuestiones, que dice que en nuestras democracias parlamentarias los altos directores de la finanzas pudieran dar la opinión en los congresos, de que el presupuesto es una especie de jeroglífico, que sólo los iniciados pueden saber, o que es una especie de esfinge que sólo presenta su secreto a los iniciados. Ni una cosa ni otra, señores diputados: si una Cámara tiene ante si las más graves responsabilidades para manejar los asuntos de un país, tiene que tener la capacidad indispensable por lo menos para poder entender estas cuestiones. Si el presupuesto es un programa o plan de gobierno, ¿cómo vamos a suponer que estamos incapacitados para entender por lo menos los lineamientos fundamentales de su programa, que haya problemas de contabilidad o de carácter técnico? Eso es otra función: La revisión de la Cuenta Pública, el análisis exhaustivo de determinada partida presupuestal; pero el presupuesto, señores, ni es jeroglífico ni es esfinge; es tarea difícil, complicada, al alcance de cualquier parlamento normal. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. de la Vega Domínguez, Jorge Señor Presidente: hace unos minutos, señores diputados, escuchamos al señor licenciado Fluvio Vista Altamirano, fundar el por qué de la necesidad de dispensar la segunda lectura al dictamen que ahora se discute. Dijo él: "el que puede lo más, puede lo menos", al referirse, debemos entenderlo con toda claridad, al Reglamento Interno de esta Cámara, y no al precepto constitucional, según lo entendieron los señores diputados de Acción Nacional. Aludió también a otro aspecto: al cúmulo de trabajo que la Cámara habrá de desahogar durante el próximo mes de diciembre. De aquí la urgencia de tratar ahora, como se ha aprobado, el alcance de este dictamen. No olvidemos que es tarea ya establecida en esta Legislatura, darse la agilidad que requiere al trato de sus asuntos y su solución respectiva. Recordemos que de los 176 asuntos del rezago, se han resuelto ya 94. ¿En qué quedamos, pues señores diputados de Acción Nacional? En algunos casos acusan a la mayoría de que pretende, como en éste, marchar muy de prisa, y en otros, que lo hace lentamente. ¿Cuál es el alcance verdadero de su imputación? Todos ustedes la conoce y mal pueden ocultarlo ellos. El señor licenciado Estrada Iturbide nos hizo la historia del Presupuesto desde hace varios siglos. Nos habló de cómo funciona esta materia en otros países y muchos más, pero no olvidemos que en este caso concreto tratamos del Presupuesto autorizado y de sus ampliaciones, de acuerdo como se concibe en el Derecho Mexicano, de acuerdo con la práctica hacendaría de nuestro país, que tiene su propia forma de ser ajustada invariablemente al propósito de satisfacer las necesidades de nuestro pueblo. El señor diputado Ruiz Vázquez, de otra parte, aludió a que una primera lectura no permitirá a todos ustedes y a la diputación de Acción Nacional, conocer el verdadero alcance del dictamen. Le pregunto: después de haber escuchado la exposición amplia y 1743 acuciosa del señor diputado Estrada Iturbide ¿no captó perfectamente el alcance del dictamen? Aquí el habló de manera harto exhaustiva de sus preocupaciones legales, quizá no con afán perfeccionista, demostrando que le preocupa el asunto y que subió a esta tribuna no a improvisar, sino a hablar de algo que sin duda, como buen abogado que es, conoce y eludió con suficiente antelación. Recordamos todos, señores diputados, que hace poco menos de tres meses en este recinto parlamentario, escuchamos la voz del Primer Mandatario del país. Hizo entonces un resumen de los avances de la nación al través de los 6 años de su Gobierno y señaló, con claridad meridiana, cuál fue el destino y cuáles los efectos positivos del gasto público durante su Administración. Entendamos entonces, por qué hay que entenderlo bien, que el Presupuesto ha sido el instrumento dinámico por excelencia que fundamenta y da vida al programa de Gobierno. Las normas legales a que aludía el señor diputado Estrada Iturbide podrían hacernos pensar en la existencia de un presupuesto estático. Esto, señores podría también llevarnos a un absurdo: que si así fuera, se detendría la marcha del país con el sufrimiento de nuestro pueblo como consecuencia, porque habiendo dinero no se gastaría de acuerdo con una ya absurda interpretación literal de preceptos legales en la materia. El Presupuesto, repito, es eminentemente dinámico, y cuando se formula y lo aprueba esta Cámara, toma en consideración el lado de los ingresos, y los egresos aquellos, son razonablemente conservadores; y lo son, porque no es posible, en toda su cuantía, determinar cuál va a ser su verdadero monto en nuestro sistema económico sujeto a fluctuaciones cíclicas. Los ingresos corrientes en 1964 fueron de una amplitud tal que no solamente permitieron cubrir los gastos corrientes de administración sino que generaron ahorro gubernamental, ahorro que se destinó a la inversión pública, a esa inversión de la cual todos ustedes conoce los efectos positivos que está ganando para elevar los niveles de vida de nuestra población, de las mayorías populares económicamente débiles. Sería una infamia -yo así lo pienso-, que trabas de procedimiento legalista limitaran el gasto, satisfactor fundamental de las necesidades más ingentes del pueblo mexicano. ¿Cuál es la literalidad, la letra de nuestras leyes? ¿Merecen estas acaso un estudio acucioso para actualizarlas y ponerlas a tono con la mecánica y la dinámica presupuestal? -Yo entiendo que si- ya lo estamos haciendo con suma preocupación; no adelanto juicio al particular sería temerario hacerlo acerca de si tales modificaciones podrán alcanzar hasta nuestra norma máxima constitucional; pero sí, señores, habremos de hacer algo y se hará, porque estamos en una época dinámica por excelencia, de reformas que son necesarias establecer para que las finanzas públicas cumplan sin trabas con su cometido primero y último: ajustar y propiciar lo que el pueblo demanda: su desarrollo integral. Escuchamos hace unos minutos aquí también, era la intervención del señor diputado Estrada Iturbide, que hay una idea madre del Derecho Presupuestario, porqué no decir también que en la administración hacendaría existen 7 mil partidas denominadas técnicamente "partidas madres" que tienen una extraordinaria movilidad. De aquí que no alcanzaría, en un supuesto absurdo, doble número de diputados ni sesiones todos los días del año, para aprobar las modificaciones de tales partidas, si hubiésemos de ajustarnos a la letra estricta, a literalidad de nuestros preceptos legales en la materia. No pretendamos ser legalistas. No llevemos al absurdo la evidencia de los propósitos del legislador. Vayamos al fondo del asunto: el aspecto sustantivo de las disposiciones legales que 1744 comentamos es el fin del gasto ampliado de acuerdo con el espíritu de la ley fundamental de la República. Lo adjetivo, que es la forma y la técnica procesal, no afectan a la sustantividad de la norma, entiéndase bien. Eduardo Conture, eminente jurista uruguayo, ha afirmado, y nosotros con él, que cuando existe un conflicto entre el derecho y la justicia, debemos inclinarnos por la justicia. En la materia del Presupuesto, sería bizantino ignorar el espíritu de las leyes al cual se ajusta, con evidencia in objetable el gasto público y sus aplicaciones. No vayamos, señores, a la letra que niega, sino al espíritu que vivifica. Pero también escuchamos aquí una serie de dudas y de interpretaciones fuera, a mi juicio, de todo lugar en torno a los números que se incluyen en el dictamen; analicemos esto, veamos su verdadero alcance y descubramos cómo se gastaron los dineros del pueblo. Descubramos, digo, por si alguno de ustedes, señores, tuviese duda todavía: El Presupuesto original fue de 15,954 millones de pesos; el ejercicio de 22 mil 83 millones. Hay, por lo tanto, ampliaciones de 6 mil 129, millones de pesos. ¿Cómo se financió el gasto de los 22 mil millones de pesos? Con 18 mil, óigase bien 18 mil millones de pesos generadores por la economía mexicana, captados por los impuestos, por los derechos, por los productos y por los aprovechamientos. Y solamente 4 mil millones de pesos se cubrieron con financiamientos internos generados por el ahorro nacional y con financiamientos externos contratados a largo plazo y a bajas, tasas de interés. Hay, de otra parte, -y esto mereció consideración señalada hace algunos minutosreducciones de 46 millones de pesos. ¿Qué ramas experimentaron esta reducción? Educación Pública, 35 millones y Trabajo y Previsión Social, Procuraduría General de la República, Departamento de la Industria Militar y el Poder Judicial el resto. Pero. ¿qué significan estas deducciones? ¿Son realmente substracciones del gasto a los presupuestos de estos ramos, de tal manera que no erogaron sus autorizaciones? No señores; si conocemos un poco nada más de la técnica de las finanzas públicas, llegaremos a una conclusión: que existe también -así se dice en el dictamen-, un ramo, el de erogaciones, adicionales, que es precisamente el que concentra todos los recursos que los demás ramos, que las Secretarías y los Departamento de Estado, están obligados a cubrir al ISSSTE. Precisamente los 46 millones de reducción fueron transferencias que se hicieron de los ramos que antes dije, al de erogaciones adicionales, que fue por el que se cubrió la aportación al ISSSTE. Quede así aclarado este punto. Pero analicemos ahora la materia fundamental de este dictamen: la ampliación de los $6,129.000.00 que preocupa, quiero creer, no por su destino ni por la diferencia entre lo presupuestado aprobado y lo gastado finalmente. Veamos cómo se gastaron estas ampliaciones: y en servicio de Deuda Pública.... $2,024.000,000.00 ¿Pero en qué tipo de Deuda Pública? No en una Deuda Pública inflacionaria, quede claro, sino altamente reproductivo. Es esa Deuda Pública de que ya se la hablado aquí, es la que nos está permitiendo, con dinero interno y externo, apresurar nuestro desarrollo mediante la creación de obras de infraestructura y de industrias básicas que propician, no sólo elevar el ingreso nacional, sino que a la vez estimulan la inversión de la iniciativa privada que el país requiere en el régimen de economía mixto que opera. Por otra parte, de los seis mil millones de pesos, se gastaron en erogaciones adicionales........... $1,236.000,000.00 ¿Cuáles fueron éstas? Lo dije ya: las transferencias que los ramos hicieron precisamente al ramo de erogaciones adicionales para cubrir 1745 aportaciones al Seguro Social y al ISSSTE. En Recursos Hidráulicas se amplió el gasto a 1,330 millones de pesos. En las obras de Infiernillo 745 millones; en la zona del bajo Río Bravo y bajo Río San Juan, 795 millones; en la construcción de la Presa " La Vaquita", 100 millones de pesos. Estas erogaciones ampliadas del presupuesto, suman 1,020 millones de pesos, que casi hacen el total; el resto se gastó en obras de menor importancia para totalizar los 1,330 millones. Pero, ¿qué significa promover la electrificación y promover la agricultura "una cosa sencilla con la electrificación estamos llevando luz a los más apartados hogares mexicanos y estamos dando energía para que nuestra industria se desarrolle, floreciente a costos menores y con mayor rapidez para generar mayor producto nacional. Y en el caso de irrigación, señores, ahí estamos logrando precisamente que tierras que sin agua no son capaces de producir casi nada, elevan su productividad hasta niveles que llegan a más de los 3,500 pesos anuales por Hectárea, esto va precisamente en beneficio de nuestra clase más necesitada: la clase campesina, la población mayoritaria. Hablemos, ahora, del ramo de obras públicas. Este ramo amplió su gasto, y lo amplió efectivamente, en 660 millones de pesos. En 1964, y esto debe ser motivo de satisfacción para los mexicanos que vivimos en una orografía abrupta, se amplió la red caminera nacional en 7,500 kilómetros para hacer un total a la fecha de 56.000 kilómetros. Además, debe agregarse que el financiamiento de los 660 millones de pesos se derivó de préstamos del Banco Mundial, de contratistas y de productores de materias primas. Este gasto adicional se cubrió en su mayor parte con impuestos específicos a las llantas, a los vehículos y a los combustibles. El Ramo, inversiones, por otro lado, se incrementó en 228 millones de pesos. ¿A dónde fue a parar este dinero? Con el Presupuesto original, más la ampliación de estos 228 millones de pesos, fue posible elevar a más del doble la capacidad instalada de energía eléctrica en el país. En el sexenio logramos incrementar ésta en más de dos y medio millones de kilovatios para hacer un total, cerca de 5 millones y medio de kilovatios. La inversión se financió con los impuestos que la Comisión Federal de Electricidad y las empresas eléctricas del país cubrieron al gobierno de México por las importaciones que efectuaron, lo que significa que los 228 millones de pesos gastados, además se derivaron de recursos propios de las empresas. Por otra parte, también en el ramo de inversiones se aportaron al fondo de garantía y fomento al turismo, alrededor de 30 millones de pesos. Ya sabemos también cuáles son los resultados del gasto público en materia de turismo. En salubridad y Asistencia Pública, hubo una ampliación de 152 millones de pesos, que se destinó a un aspecto que merece la principal atención de todo régimen revolucionario de gobierno: fomentar, cuidar e incrementar la salud pública mediante la construcción de hospitales y de centros de salud, y mediante la introducción a nuestras olvidadas poblaciones de la provincia, de agua potable y de alcantarillado. Pero conviene abundar un poco más, señores, en materia de gasto público. Esta es en verdad una materia apasionante que para discutirla hay que entenderla bien, por lo que pretendo, que si hemos de aprobar este dictamen, entendamos bien por qué lo hacemos y por qué la Comisión así lo propone: hay, señores diputados, dos clasificaciones más del presupuesto y del gasto público: la clasificación económica que nos habla de grandes agregados de la economía para conocer el impacto del gasto en el ingreso, en el ahorro y en la inversión. Estas clasificación, así como la funcional de la cual hablaré después, se introdujo en nuestro sistema hacendario allá por el año de 1954, Fue un adelanto in 1746 objetable que nos coloca a la altura de la técnica presupuestaria más avanzada en clasificación de gasto. Así se conoce que en gastos corrientes de administración se destinaron 1,186 millones de pesos sobre lo presupuestado para aumentar y perfeccionar el aparato administrativo de que el Gobierno requiere para el cumplimiento mejor de sus funciones crecientes. En gastos directos de capital, se destinó una ampliación de dos mil doscientos noventa y tres millones de pesos. Esto saben ustedes qué repercusiones tiene en la economía: incrementar nuestro capital y nuestro producto nacional. En transferencias, destinamos 1,496 millones de pesos; esto no implica más que la reducción de algunas partidas de algunos ramos, para aplicarse a otros ramos qué lo requirieron con más urgencia. En erogaciones especiales, se cuantificó una erogación original de 951 millones de pesos. En el ejercicio se gastaron 570 millones de pesos, y quedó un saldó de 82 millones. En la deuda pública que suele preocupar y que preocupa especialmente al diputado Estrada Iturbide, cuando afirmó que mientras más pronto se pague, mejor, debo decir aquí, y lo hago sin reticencia: que yo no comparto ni la Comisión coincide con su afirmación, la cual, señores, indica solamente un hecho, permítaseme decirlo con todo respecto: o que desconoce cómo está integrada nuestra deuda pública, cuál es su aplicación y cómo está repercutiendo en la economía nacional, o que quizá está pensando en las caducas tesis de las finanzas públicas de hace cien o de hace setecientos años a las que aquí aludiera hace unos minutos. La deuda pública de México, óigase bien, es básicamente reproductiva, es dinámica por naturaleza, es de amplio sentido social y se está pagando con sus propios rendimientos, y de esos rendimientos hay excedentes que incrementan el ahorro nacional que eleva, mediante su inversión las condiciones de vida de los mexicanos. (Aplausos.) Que nuestro Gobierno siga contratando deuda en la medida que no se aparte -como no se apartará- del uso y del destino adecuado que le da invariablemente. Veamos ahora, aun a riesgo de ser prolijo en la exposición, qué alcance y significado tiene la clasificación funcional del gasto. Esta también se introdujo como una técnica nueva en 1954. Tiene un fin básico, fundamental e imprescindible en nuestra época: facilitar, ser el instrumento fundamental en que deba sustentarse el programa de gobierno. Ya sabemos que en México nuestro Gobierno no actúa basado en el empirismo, en el tanteo o en el sólo querer hacer. Está actuando con base en un programa preestablecido; pero que, como programa, es eminentemente dinámico, requiere cambios. Si el programa está ligado al presupuesto este, es necesariamente dinámico también. Durante su ejecución requiere adiciones, ampliaciones o reducciones, y eso, señores es lo que se ha hecho. ¿Por qué? Porque se está ejecutando un programa de trabajo que el pueblo de México exige a su Gobierno improrrogablemente. Los recursos monetarios se están manejando para crear la mayor eficiencia productiva que reclama el momento de desarrollo que vivimos en el afán de mejorar las condiciones de vida de los mexicanos. La clasificación funcional distribuye el gasto, las ampliaciones en este caso, en fomento económico al cual se destinó 2,812 millones de pesos, para incrementar la producción de satisfactores, de alimentos principalmente que atenúan el hambre de amplias capas de nuestro pueblo que la han sufrido ancestralmente. En inversión y protección social, para mejorar la vida de la población y para proteger a nuestros trabajadores, dentro del espíritu del artículo 123 constitucional, se amplió el gasto en 764 millones de pesos por medio de subsidios al consumo, educación, viviendas y salud pública. En la administración general se ampliaron 391 millones de pesos para pagar mejor a la 1747 clase trabajadora, a los trabajadores del Estado, en el afán de ir eliminando un problema medular afán el raquítico mercado interno. ¿Qué implica incrementar el mercado interno? Dar posibilidad de compra a las grandes mayorías nacionales, que así propician el desarrollo industrial; propician en espiral ascendente, la elevación de los niveles de vida de la colectividad, principio y fin de todo buen gobierno. En conclusión, señores diputados, la Comisión afirma y lo dice claramente, sin ocultaciones, que debe aprobarse el dictamen que ahora discutimos, porque las ampliaciones del gasto público, las ampliaciones del presupuesto autorizado aquí en diciembre del año anterior, se ejercieron dentro del espíritu de la Constitución, con un propósito objetivo e in objetable que demuestra que nuestro Gobierno está gastando bien, con sentido social y con honestidad, los recursos financieros que obtiene del pueblo al que gobierna. Con el gasto público, el Presidente López Mateos ha propiciado el acceso de nuestro pueblo a los bienes de la civilización, y su disfrute a la educación y a la cultura humanista que para su propio bien, reclama impostergablemente. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Estrada Iturbide. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Ciertamente, señores diputados, hay signos de fatiga; pero ciertamente también el asunto reclama que precisemos algunos conceptos, que aclaremos ciertas posiciones. Debo comenzar por contestar alguna alusión, sobre la actitud de Acción Nacional, de su diputación, en esta Cámara. Que si a veces hablamos de ir demasiado despacio y a veces de prisa. Señores, no hay contradicción en esta postura, ni hay propósitos que no sean muy claros, cuando se habla de que había un rezago de equis número de expedientes y que de ese rezago se ha despachado algo más de la mitad de ellos, no hablamos de que se vaya despacio, se está trabajando; pero cuando hay asuntos que debieran ser resueltos más rápidamente y se demoran, podemos hablar justificadamente de que se va despacio. Esto no es un óbice para que reclamemos un paso más adelante, si se quiere, en aquellos asuntos que la ameriten por su importancia, por su complejidad; no hay contradicción. Hubo otra alusión: hablamos de los presupuestos de hace cuatro siglos y de las funciones parlamentarias de hace cuatro siglos; yo comencé hace 7 siglos, señor diputado de la Vega; me referí, para comenzar, a la Carta Magna Inglesa que es del siglo XIII, pero no hablamos sólo de las Constituciones o de los presupuestos de hace cuatro o siete siglos o un siglo o cien años; no pensamos en los procedimientos que seguía, por ejemplo, el Ministro de Hacienda, del general Díaz; el señor Limantour, que según refiere alguno de sus biógrafos, se encerraba herméticamente en su despacho 3 ó 4 semanas antes de enviar el presupuesto a la Cámara para formularlo. Creemos que hoy ese procedimiento es totalmente insuficiente y absurdo; hoy tenemos necesidad de muchos más datos, de muchos más elementos técnicos para una correcta formulación del Presupuesto. No ignoramos el conflicto que existe en el mundo contemporáneo entre los aspectos jurídicos y los aspectos económicos y sociales. No lo ignoramos. Sabemos que hay una tensión en todos los parlamentos del mundo respecto a las exigencias económico - sociales del dinamismo del presupuesto. No lo ignoramos, aunque no somos técnicos en finanzas públicas. Dijo aquí el señor diputado de la Vega que mi intervención demostraba una amplia y acuciosa consideración del dictamen; tan amplia y tan acuciosa como pudo ser hecha en unos minutos de la noche anterior en que tuve en mis manos una copia del dictamen, que no 1748 se imprimió, dijo el diputado Ruiz Vázquez, y dijo bien. Habló de que por consiguiente no había improvisación -yo hablé de una, improvisación relativa frente a la magnitud del problema -; me parece a mí por lo menos improvisada. Pero por otro lado yo me felicito. Señores diputados: la intervención que en nombre de la diputación de mi partido tuve aquí, nos ha permitido escuchar de labios de la Comisión una explicación, una información, que por ningún lado aparece en el dictamen. Si esa información o explicación les parece a ustedes suficiente, es otro problema; pero aquí la ha habido porque nosotros hemos dado la oportunidad de que la hubiera, y muy interesante por cierto, señor diputado. Pero dentro de esa innegable importancia e interés de la exposición, yo vengo, señores, a reclamar una cosa que para mí, abogado, es fundamental. En la respuesta de la Comisión hay una confusión notoria. Está confundiendo lo que puede ser glosa o ratificación con lo que en términos de ley debe ser autorización previa. Que hay la tensión y el conflicto entre las exigencias dinámicas y los requerimientos jurídicos, conforme -y por eso dije hace un rato que necesitamos realizar nuestros sistemas -, pero no nos vengan a decir que se justifica el procedimiento, porque en un Informe Presidencial se nos dijo como se habían empleado los fondos públicos. Se puede glosar ese informe, se puede ratificar incluso el contenido de ese informe; no se puede, señores, autorizar en términos constitucionales un gasto hecho sin previo acuerdo. Estamos frente a una confusión de la que necesitamos salir. ¿A caso pudiéramos llamarla la confusión del Derecho y de la Economía? ¿Y qué es más, la Economía o el Derecho? Problema sumamente interesante, problema apasionante. Aquí abría quien fácilmente dijera que el derecho es una superestructura y la Economía la estructura fundamental. Pero habría otras opiniones diversas, habría quien pudiera sostener justificadamente que la economía es la parcela más modesta, aunque formidablemente interesante de una cultura. En fin, no vamos a discutir esto. La tensión existe y existe en las condiciones actuales concretas de nuestra realidad mexicana. ¿Y cuál es la función del Poder Legislativo? La función del Poder Legislativo ahora y aquí, como en otras partes y en otras ocasiones, es la de ir tratando de dar cauce jurídico a las inquietudes y a los requerimientos y a las exigencias de una realidad social y económica concreta. Se dijo aquí que desde 1954 nuestros sistemas hacendarios están a la altura de los mejores del mundo. Entonces, señores, falla congresional, falla legislativa, puesto que no hemos sabido adaptar, no ha sabido el Poder Legislativo Mexicano adaptar las estructuras legales, las instituciones jurídicas de México a ese avanzado sistema hacendario de que se nos habla. Por un lado o por otro, da lo mismo, estamos fallando; y necesita dejar de fallar. Se habla otra vez de nuestra terquedad legalista, se habla de empeñarnos en la letra de la Constitución olvidando su espíritu, nada más lejos de nosotros. Pero una cosa es que no nos aferremos a la letra muerta de un precepto y otra cosa es que admitamos que el espíritu de ese precepto por una especie de espiritismo, diga lo que no puede decir el precepto mismo, analizando su exégesis concreta. Mientras la Constitución Mexicana imponga al Congreso la obligación, no el derecho, no la facultad, la obligación de examinar, discutir y aprobar el Presupuesto, no podemos admitir la confusión proveniente de una glosa posterior del gasto público sin previa autorización de las partidas presupuestales. Eso es todo. No debemos hablar idiomas distintos ni colocarnos en distintos planos para un debate. Puede haber las reformas legales necesarias; si han sido necesarias desde hace 10 años, debió haberlas habido. ¿Vivimos o no vivimos bajo un régimen de derecho, y en qué consiste el Régimen de Derecho? Es una definición elemental consistente en que el Estado y sus órganos no pueden 1749 hacer sino lo que la ley les permite. La clásica distinción entre las facultades del particular y las facultades del Poder, entre los derechos del ciudadano y los derechos de la autoridad, sigue vigente en cualquier régimen de Derecho; el particular y el ciudadano puede hacer todo lo que la ley no le prohiba; el Poder y la autoridad puede hacer sólo lo que la ley le autorice; si no, no hay régimen de Derecho; si no, no hay limitaciones al Poder Público. Yo no soy economista, pretendo ser abogado y pretendo defender el derecho sin el cual las estructuras fundamentales de la convivencia se quebrantan y pueden derrumbarse, sobre todo si estas estructuras son democráticas y pretenden ser cada vez menos imperfectamente democráticas. La referencia común: cuando hay conflicto entre el derecho y la justicia, debe prevalecer la justicia. Kutul (?) se refiere allí al derecho positivo que vulnera los procedimientos de la justicia. No es idea de la vieja tragedia griega. Se trata de que el valor justicia, al cual está encaminado el derecho como medio de realización, debe inspirar el derecho, y cuando el derecho se aparta de la justicia debe entonces prevalecer la justicia sobre la norma positiva del derecho. Ese es el alcance. ¿Y qué? ¿Nuestro derecho resulta ya insuficiente? De acuerdo. Yo hablé aquí, señores, de que era necesario revisar la Ley Orgánica del Presupuesto. Tenemos que encontrar la salida, pero no anticipemos los hechos a la ley, porque entonces estamos vulnerando el orden del derecho. Eso es todo. ¿Qué la transferencia de las partidas, qué la idea de la mecánica del presupuesto, qué la funcionalidad del presupuesto puede justificar a posteriori lo que se ha hecho? No quiero discutirlo. Lo que afirmo es que está mal que se haga a posteriori; que la autorización es previa y que la Cámara está vulnerando a la Constitución. Nada más. Van ustedes, por supuesto, a aprobarlo; y todavía podía decírsenos que cuando afirmamos lo de la Deuda Pública, cometimos un error imperdonable, e ignorantes de la técnica económica, puede ser; ¿por qué entonces, señores de la Comisión, el dictamen subraya en forma notoriamente satisfactoria que se haya empleado una mayor suma en la reducción de la Deuda Pública, de lo que originalmente se señaló? Porque hubo el movimiento, debe haber documentación. No lo decía el dictamen, señores diputados. ¿Y sobre el Poder Judicial y sobre la Procuraduría de Justicia? ¿No logramos ante el pueblo de México una mejor administración de justicia tanto en los Tribunales como en el órgano que representa a la sociedad, que es el Ministerio Público? ¿Por qué entonces ese sobrante de presupuesto? Quizá esté justificado. Yo no voy a analizar una por una las partidas, pero tenemos el derecho de preguntar, de preocuparnos y esta preocupación es sincera. El Poder Judicial mexicano necesita una elevación de todo tipo. Entonces, claro, parece así a primera vista poco congruente el ahorro frente a la exigencia. Y así podríamos seguir. Yo vuelvo a repetir, señores diputados: ¿se va a votar el dictamen en forma aprobatoria? ¿Se va a ratificar lo que debió autorizarse? ¿Se va a resolver el conflicto en favor de la economía? Vamos a ver si frente a un poco de tiempo podemos hacer que nuestro derecho esté a la altura de nuestro desarrollo dinámico social. Ojalá que ante las tareas que esta Legislatura pueda cumplir se encuentre este capítulo, que por un lado resolverá hasta donde es posible resolver, las tensiones que me he referido, y por otro, hará recuperar al Poder Legislativo su dignidad y su función; impedirá que se argumente desde planos diversos, y que en una confusión que yo no quiero calificar de liberada, se conteste con argumentos económicos, lo que son argumentos constitucionales y de tipo jurídico. Señores diputados: todavía está vigente el precepto constitucional que dice que vivimos en 1750 un régimen de derecho, en un régimen de legalidad, y que es la Constitución y las leyes emanadas de ella; la norma suprema para que funcionen todos los órganos del Estado Mexicano. El C. Presidente: Se concede la palabra al C. diputado Vista Altamirano. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Señor Presidente, señores diputados: he de ser breve porque la Asamblea ya está fatigada. No hemos de rebatir el aspecto económico del dictamen porque con su brillantez acostumbrada, el señor diputado Jorge de la Vega ya lo ha hecho. El señor diputado Estrada Iturbide se ha concretado en su segunda intervención a impugnar el dictamen desde el punto de vista, según él, constitucional, aduciendo que estamos ratificando en lugar de autorizar. Yo debo, decirle al señor licenciado Estrada Iturbide, que también pretende ser abogado, que yo no soy economista, pero frente a un precepto frío de la Constitución, como es el artículo 126, que pienso que a él se refiere, no puede permanecer indiferente la representación nacional. Se es abogado para interpretar las leyes, y con el mayor respeto para el señor diputado Estrada Iturbide, aquí estriba la diferencia entre el 'tinterillo' y el abogado. El 'tinterillo' se ajusta estrictamente a la letra fría de un precepto de la ley. El abogado debe ir al fondo, debe ir al espíritu, debe ir a la esencia de ese propio precepto para su aplicación concreta, que es lo que quiso el Constituyente de 56 y de 17, porque se transcribe exactamente el mismo precepto de la Constitución que nos rige. ¿Qué pretendieron los hombres que concretaron en un código supremo los anhelos de un pueblo? Que los dineros de él no se dispongan en forma arbitraria por el poder público. Entonces vamos al espíritu de la propia Constitución General de la República. Sí estamos nosotros demostrando a través del dictamen, y con la brillante exposición del señor diputado De la Vega, que esos dineros del pueblo de México han sido bien empleados para su beneficio. ¿En qué violamos la Constitución? Es cierto, aparentemente puede pensarse que estamos ratificando en lugar de autorizar, pero ¿qué quiso el legislador? ¿No quiso precisamente que el Congreso, que la representación Nacional vigile el buen destino de los dineros del pueblo? Eso es lo que estamos haciendo en estos momentos al discutirse el dictamen presentado a vuestra soberanía o a vuestra consideración. Dice el señor licenciado Estrada Iturbide que existe una confusión entre derecho y economía. En el mundo moderno no podemos hablar de derecho y desentendernos de la economía o hablar de ésta y desentendernos del derecho. Las dos disciplinas propenden precisamente al beneficio colectivo. Estamos aprobando un presupuesto porque no hubo antes un período de sesiones que nos lo permitiera, y lo aprobamos porque como ya lo ha explicado el diputado De la Vega, ha ido a beneficiar a las grandes mayorías de México, a aquellos de recursos económicos débiles. No se trata de espiritismo, como dijo el señor licenciado Estrada Iturbide. Si él entiende por espiritismo ir a la razón esencial de un precepto, pues somos espiritistas, señor licenciado, pero en buena hora espiritistas y no 'tinterillos'. Por otra parte, el señor licenciado De la Vega anunció también desde esta tribuna, que ya en el seno de la Comisión, y con el auxilio de un gran número de señores diputados, estamos estudiando la posibilidad de unas reformas que, como él lo dijo también, no podemos prever si van a alcanzar a la ley fundamental del país, o simplemente a las leyes secundarias. Si ustedes se preocupan por esas reformas, que bueno. Vamos a platicar para hacer más ágil. más dúctil el procedimiento; pero no digamos a pretexto de la necesidad de una reforma, que estamos violando la Constitución. Sí vivimos, repito, vivimos en un régimen de Derecho, y tan vivimos que me atrevo a 1751 afirmar, sin temor de avergonzarme, en representación de la Comisión, que si aprueban ustedes este dictamen, pueden estar seguros de que se encuadra dentro de los marcos constitucionales y dentro de los marcos legales, porque, repito, de lo que se trata es de comprobar, de justificar que los dineros del pueblo han sido bien empleados. No fue otro el espíritu de la Constitución; no quiso el Constituyente que se ratificara previamente, por el mero deseo de que se ratificara, sino para ver si los dineros se iban a emplear bien, y se está demostrando que el Gobierno de López Mateos ha empleado el dinero del pueblo en su beneficio. Yo insisto y reitero la súplica de la Comisión, señores diputados, de que se apruebe este dictamen, porque está encuadrado, repito, dentro de los marcos constitucionales que nos rigen. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. secretario: González Sáenz, Leopoldo: Por acuerdo de la Presidencia, la Secretaría pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido este asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera. Se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Fue aprobado en lo general el proyecto de decreto por 164 votos de la afirmativa y 17 de la negativa. Está a discusión el proyecto en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a recoger la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. -La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Fue aprobado en lo particular por 164 votos de la afirmativa y 17 de la negativa. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. IX - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Se designan Comisiones que habrán de atender, en representación de esta Cámara de Diputados, a legisladores de países extranjeros que vendrán a la toma de posesión del Presidente de la República: "De Argentina, a los diputados Fluvio Vista Altamirano y Fabio Espinosa Granados. De Costa Rica, Gabino Vázquez O. y Augusto Gómez Villanueva. De Colombia, Domingo García López y Abel Vicencio Tovar. De Checoslovaquia, Luis Priego Ortiz y Francisco Ortiz Mendoza. De Chile, Luis Dantón Rodríguez y Andrés Henestrosa. De El Salvador, Emilio Gandarilla. De Estados Unidos, Raúl Legaspi y Gonzalo Martínez Corbalá. De Ghana, Alejandro Carrillo. De Japón, Pedro N. García. 1752 De Nicaragua, Antonio Martínez Manautou y Alfonso Castillo Borzani. De Panamá, Francisco Luna Kan. De Paraguay, Diana Torres Ariceaga. De Perú, Manuel Gurría Ordóñez y Juan Landerreche. De Turquía, Marta Andrade de Del Rosal. De la URSS, Carlos Ramírez L., Alberto Alvarado Arámburo y Ramón Rocha Garfías. De Yugoslavia, Agustín Arroyo Damián, Hilda Anderson Nevárez y Roberto Chávez Silva." El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por acuerdo de la Presidencia, se informa a los diputados integrantes de las Comisiones que acaban de leerse, que si requieren alguna información relacionada con el cumplimiento de las mismas, podrán obtenerla con el diputado Tulio Hernández. X - El mismo C. secretario: "Para dar cabal cumplimiento a la sesión solemne en la que el Presidente electo C. Gustavo Díaz Ordaz habrá de rendir la protesta de ley y conforme al artículo 185 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se designan las siguientes comisiones de cortesía: Para acompañar al C. Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República Mexicana, de su residencia al Palacio de las Bellas Artes, los CC. Diputados: Vicente Fuentes Díaz, Miguel Estrada Iturbide, Jorge Cruickshank García, Marciano González Villareal, Guillermo Molina Reyes y Manuel Rivera Anaya. Para recibir en el pórtico del Palacio de las Bellas Artes al C. Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República Mexicana, los CC. diputados: Miguel Covián Pérez, Humberto Morales Corrales, José Luis Noriega Magaña, Domingo Franco Sánchez, Pedro Ruiz González, Saúl González Herrera y Manuel Orijel Salazar. Para acompañar del Palacio de las Bellas Artes al Palacio Nacional y más tarde a su residencia al C. Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, los CC. diputados: Antonio Martínez Manautou, Enrique Ramírez y Ramírez, Angel Rodríguez Solórzano, Augusto Gómez Villanueva, Juan de Dios Osuna Pérez y José María Martínez. Para acompañar al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de México, de su residencia al Palacio de las Bellas Artes, los CC. diputados Fluvio VIsta Altamirano, Adolfo Christlieb Ibarrolla, Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Tulio Hernández Gómez y Alberto Alvarado Arámburo. Para recibir en el pórtico del Palacio de las Bellas Artes al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de la República Mexicana, los CC. diputados: Abraham Aguilar Paniagua, Francisco Pérez Ríos, Angel José Lagarda Palomares, Vicente Salgado Páez, Pablo Solís Carrillo, Miguel Osorio Marbán y Eugenio Cárdenas A. Para acompañar del Palacio de las Bellas Artes al Palacio Nacional, al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de los Estados Unidos Mexicanos, los CC. diputados: Rubén Moheno Velasco, Rodolfo Velázquez Grijalva, Serafín Iglesias, Enrique Bautista Adame, Arnaldo Gutiérrez Hernández y Luis Dantón Rodríguez. XI - El mismo C. secretario: Siendo ésta la última sesión correspondiente al mes de noviembre, procede, en los términos del Reglamento Interior, elegir nueva Mesa Directiva para el mes de diciembre entrante. Se 1753 ruega a los diputados que por orden de lista pasen a depositar su voto en los recipientes acostumbrados, en el Presídium. (Elección.) El resultado de la votación es el siguiente: 178 votos para la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Alfonso Martínez Domínguez; Vicepresidentes, Fluvio Vista Altamirano y Salvador Rosas Magallón; un voto en favor de la planilla integrada por los diputados Alfonso Martínez Domínguez, Presidente: y para Vicepresidentes, Fluvio Vista Altamirano y Guillermo Ruiz Vázquez; otro voto más así: para Presidente, Alfonso Martínez Domínguez, y para Vicepresidentes Fluvio Vista Altamirano y José Chiquillo Juárez; un voto para Presidente, Alfonso Martínez Domínguez; para Vicepresidentes, Fluvio Vista Altamirano y Abel Carlos Vicencio Tovar; otro voto, para Presidente Alfonso Martínez Domínguez, y para Vicepresidentes Fluvio Vista Altamirano y Mauro Berrueto Ramón; un voto en la siguiente forma: para Presidente, Fluvio Vista Altamirano, y para Vicepresidentes, Salvador Rosas Magallón y Abraham Aguilar Paniagua; otro voto así: para Presidente, Alfonso Martínez Domínguez, y para Vicepresidentes Fluvio Vista Altamirano y Luis Manuel Aranda Torres. Otro voto, para Presidente Alfonso Martínez Domínguez, y para Vicepresidentes, Fluvio Vista Altamirano y Augusto Gómez Villanueva. Dos votos para la planilla integrada, para Presidente, por Alfonso Martínez Domínguez, para Vicepresidentes, Fluvio Vista Altamirano y Jorge de la Vega Domínguez. Por último, diez votos para la siguiente planilla: para Presidente, Alfonso Martínez Domínguez, y para Vicepresidentes, Fluvio Vista Altamirano y Vicente Lombardo Toledano. El C. Presidente: En consecuencia, es Presidente de la Cámara de Diputados para el próximo mes de diciembre, el ciudadano Alfonso Martínez Domínguez. (Aplausos.) Para Vicepresidentes, los diputados Fluvio Vista Altamirano y Salvador Rosas Magallón. (Aplausos.) El C. secretario: González Sáenz, Leopoldo: Por acuerdo de la Presidencia, a los ciudadanos diputados que quedaron integrando comisiones relacionadas con la transmisión del poder el próximo día primero, se les cita para hoy en la noche a las 8, en el Salón Verde de ésta Cámara. El C. Presidente (a las 16.40 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes primero de diciembre, en el Palacio de Bellas Artes, a las nueve horas, a sesión de Cámara, y a las 10 horas a la de Congreso General. Esta Presidencia ruega a los ciudadanos diputados que tomen en cuenta la trascendencia de la sesión solemne que ese día habremos de llevar a cabo en el Palacio de Bellas Artes, y les suplica que se presenten en el mencionado recinto minutos antes de las nueve horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641201 - Número de Diario 38 (L46A1P1oN038F19641201.xml)Núm. Diario:38 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., 1o. DE DICIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 1754 Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 38 SESIÓN SOLEMNE DEL XLVI CONGRESO DE LA UNIÓN, EFECTUADA EN EL PALACIO BELLAS ARTES EL DIA 1o. DE DICIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión de Congreso General. Se da lectura a las comisiones de cortesía designadas en cada una de las Cámaras para que den cumplimiento a su misión. La Presidencia suplica que cumplan su cometido. Se decreta un receso..... II. Se reanuda la sesión. El C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Adolfo López Mateos, se presenta acompañado de las comisiones nombradas al respecto. Minutos después hace su entrada el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de las comisiones correspondientes. Se rinden los honores al C. Presidente de la República. El C. Presidente del Congreso informa que el C. Gustavo Díaz Ordaz va a rendir la Protesta de Ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. III. El C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz rinde la Protesta de Ley. El C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente saliente, entrega la Banda Tricolor................ IV. El C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, da lectura a su mensaje......... V. Se rinden honores al Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, quien se retira acompañado del C. licenciado Adolfo López Mateos y de las comisiones respectivas............................... VI. Se da lectura al acta de la presente sesión levantándose ésta....... DEBATE Presidencia del C. ALFONSO MARTINEZ DOMINGUEZ (Asistencia de 209 ciudadanos diputados y 59 ciudadanos senadores.) I El C. Presidente (a las 10.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): Fueron designados en cada una de las Cámaras del Congreso de la Unión, los siguientes ciudadanos para integrar comisiones de cortesía. En la Cámara de Diputados, para acompañar al C. Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República Mexicana, de su residencia al Palacio de las Bellas Artes, los CC. diputados: Vicente Fuentes Díaz, Miguel Estrada Iturbide, Jorge Cruickshank García, Marciano González Villarreal, Guillermo Molina Reyes y Manuel Rivera Anaya. Para recibir en el pórtico del Palacio de las Bellas Artes al C. Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República Mexicana, los CC. diputados: Miguel Covián Pérez, Humberto Morales Corrales, José Luis Noriega Magaña, Domingo Franco Sánchez, Pedro Ruiz González, Saúl González Herrera y Manuel Orijel Salazar. Para acompañar del Palacio de las Bellas Artes al Palacio Nacional y más tarde a su residencia al C. Adolfo López Mateos, los CC. diputados: Antonio Martínez Manautou, Enrique Ramírez y Ramírez, Angel Rodríguez Solórzano, Augusto Gómez Villanueva, Juan de Dios Osuna Pérez y José María Martínez. 1755 Para acompañar al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de México, de su residencia al Palacio de las Bellas Artes, los CC. diputados: Fluvio Vista Altamirano, Adolfo Christlieb Ibarrola, Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Tulio Hernández Gómez y Alberto Alvarado Arámburo. Para recibir en el pórtico del Palacio de las Bellas Artes al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de la República Mexicana, los CC. diputados: Abraham Aguilar Paniagua, Francisco Pérez Ríos, Angel José Lagarda Palomares, Vicente Salgado Páez, Pablo Solís Carrillo, Miguel Osorio Marbán y Eugenio Cárdenas Andrade. Para acompañar del Palacio de las Bellas Artes al Palacio Nacional al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, los CC. diputados: Rubén Moheno Velasco, Rodolfo Velázquez Grijalva, Serafín Iglesias, Enrique Bautista Adame, Arnaldo Gutiérrez Hernández y Luis Dantón Rodríguez. - El C. secretario senador Sansores Pérez, Carlos: En la Cámara de Senadores, para acompañar al señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de la República, de su residencia al Palacio de Bellas Artes, los CC. senadores: Alfonso Guerra Olivares, Baltasar Leyva Mancilla, Eduardo Luque Loyola, Rafael Murillo Vidal, María Lavalle Urbina y Manuel Sánchez Vite. Para recibir al señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz en el pórtico del Palacio de Bellas Artes, los CC. senadores: Rafael Matos Escobedo, Jesús Romero Flores, Andrés Serra Rojas, Ezequiel Padilla Peñaloza, Alberto Alcalá de Lira y Arturo Moguel Esponda. Para acompañar al señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, de su residencia al Palacio de Bellas Artes, los CC. senadores: Magdaleno Aguilar, Gonzalo Bautista O'Farrill, Manuel Bernardo Aguirre, Ignacio Bonilla Vázquez, Napoleón Gómez Sada y Carlos Sansores Pérez. Para acompañar al señor presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, de su residencia al Palacio de Bellas Artes, los CC. senadores: Armando Arteaga Santoyo, Oswaldo Cravioto Cisneros, José Ricardi Tirado, Fausto Pintado Borrego, Arturo Llorente González y Manuel Soberanes Muñoz. Para recibir al señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, en el pórtico del Palacio de Bellas Artes, los CC. senadores: Luis León Uranga, Antonio Flores Mazari, José González Varela, Eulalio Gutiérrez Treviño, Cristóbal Guzmán Cárdenas y Juan Pérez Vela. Para acompañar al señor licenciado Adolfo López Mateos, del Palacio de Bellas Artes al Palacio Nacional, y a su residencia, los CC. senadores: Manuel Tello, J. Ricardo Marín Ramos, Filiberto Rubalcaba, Alfredo Ruiseco Avellaneda, Juan José González Bustamante y Alicia Arellano Tapia. El C. Presidente: Esta Presidencia ruega a las comisiones designadas por cada una de las Cámaras, den cumplimiento a su cometido. (Las comisiones salen a cumplir su misión.) Se decreta un receso en espera de los CC. Presidentes Adolfo López Mateos y Gustavo Díaz Ordaz. (Receso.) II El C. Presidente (a las 10.45 horas): Se reanuda la sesión. Se invita a los presentes pasen a ocupar sus respectivos lugares. (A las 10.46 horas, hace su entrada al Recinto el C. Presidente, licenciado Adolfo López 1756 Mateos, acompañado de las comisiones designadas al respecto. Se le rinden los honores de ordenanza.) (A las 10.53 horas se presenta el licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Electo de la República, acompañado de las comisiones correspondientes.) El C. Presidente del Congreso: El C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, va a rendir la Protesta de Ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Se suplica a los ciudadanos diputados, senadores y demás asistentes a este acto se sirvan poner de pie. III El C. licenciado Díaz Ordaz, Gustavo: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande." (Aplausos nutridos y prolongados.) (El Presidente saliente, licenciado Adolfo López Mateos, se quita la banda tricolor, la entrega al Presidente del Congreso de la Unión, diputado Alfonso Martínez Domínguez, éste, a su vez, la deposita en manos del C. Presidente, licenciado Gustavo Díaz Ordaz.) (Aplausos nutridos y prolongados. Ovación.) IV El C. Presidente del Congreso: Tiene la palabra el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. - El C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos (leyendo): "Honorable Congreso de la Unión: En fervorosa demostración cívica que el pueblo de México convirtió en desbordante fiesta nacional, el voto de los ciudadanos depositó en mis manos la bandera de su esperanza. Yo la recibo con los más limpios propósitos de defenderla y de servirla. Mucho me ha confiado mi pueblo y sé muy bien que mucho me va a exigir; soy consciente de la enorme responsabilidad que asumo, pero con el optimismo nacido de mi fe en los destinos de México. La misión a cumplir excluye tanto las pausas como la improvisación. Es una obra que por su amplitud y profundidad requiere el esfuerzo sostenido no de un hombre ni de un grupo de hombres, sino de toda la sociedad y de varias generaciones, que combinándose y sucediéndose, estén inspiradas, como lo han estado en el curso de la historia por una sola pasión: el bien de nuestra patria. Tenemos un ideario que, por la clara visión de nuestros próceres, está vigente y, por la acción perseverante y dinámica de nuestro pueblo, se enriquece de continuo frente a las nuevas realidades y a los más complejos problemas. Cada titular del Poder Ejecutivo que se va renovando, a su turno, realiza esforzadamente su parte en la tarea permanente de alcanzar las más elevadas metas y deja puestas las bases para continuar la siguiente etapa. Nuestro sistema democrático tiene como punto de partida al hombre, no como simple guarismo o pura abstracción, sino como sujeto intransferible de derechos, como persona cuyos atributos de dignidad y libertad consideramos fundamentales; estos atributos garantizan la solidez sagrada de la familia que, a su vez, forman y estrecha los lazos de lo que debe fundar inquebrantable solidaridad social. HOMBRE, FAMILIA, PATRIA, 1757 HUMANIDAD, son conceptos esenciales e inseparables. (Aplausos.) Hemos advertido con optimismo los primero resultados de la reciente reforma electoral. Juzgo que los diputados de las mayorías, como los de las minorías, fruto de un nuevo derecho, miden la responsabilidad que ante la nación han contraído, responsabilidad tan grave para unos como para otros: México reclama y merece el planteamiento sereno y serio de sus problemas, su análisis ponderado, la exposición honrada de las ideas. Tenemos fe en que hacer todo esto, dentro de los cauces expresamente previstos por la ley, perfecciona nuestra democracia y nos ayuda a conservar lo que con el esfuerzo de tantos años hemos conseguido. La estabilidad política y económica de que gozamos no son un don gratuito. Son resultado de una sociedad dinámica que modifica las situaciones inconvenientes y crea, a cambio, todas aquellas que, basadas en la realidad, están exigiendo nuestros ideales. Asegurar la estabilidad implica continuar incansablemente la transformación económica, social y política, sin miedo a las reformas y sin olvido de las reformas y sin olvido de las realidades; pero siempre dentro de un solo camino: el camino que nos traza la institución fundamental de México, que es nuestra Constitución. Desde que nacimos a la vida independiente luchamos por tener una Constitución a la medida de los ideales de nuestro pueblo; a través de muchos esfuerzos hemos ido perfeccionando nuestras leyes constitucionales y ahora debemos dedicar nuestros mejores esfuerzos a acatar y a salvaguardar nuestra Carta fundamental. Conservar la estabilidad económica y la tranquilidad política es mucho más difícil todavía que haberlas conquistado. Es cierto que la responsabilidad incumbe muy principalmente al Gobierno, pero ningún mexicano puede sentirse ajeno a ella, porque constituye un tesoro inestimable que todos, absolutamente todos, debemos cuidar. Una larguísima experiencia ha tenido la humanidad, y parece desdeñar la doble lección: la violencia no sirve para solucionar problemas, y sí para agigantarlos y agravarlos; por agudos que sean siempre pueden hallar solución en la paz, con las armas invencibles del derecho. El poder es del pueblo. La autoridad del Gobierno sólo se asienta en la voluntad popular, fruto a su vez, de la libertad de quienes integran ese pueblo. De ahí que sea indeclinable la obligación de mantener en toda su amplitud, las garantías y libertades que nuestro régimen legal consagra. Libertad y autoridad no se excluyen. No es fácil conjugarlas; pero tampoco es imposible: el ejercicio responsable tanto de la una como de la otra, dentro de los cauces de la ley, las asegura recíprocamente. Quienes son deliberada perversidad reclamen sus derechos para violar los derechos de los demás, invoquen la Constitución para pisotear la Constitución, pretendan ampararse en la libertad para acabar con todas las libertades, sepan que conocemos muy bien estas dos insoslayables e indivisibles obligaciones del gobernar, que se apoyan y complementan entre sí; impedir que, a nombre de la libertad trate de acabarse con el orden y evitar que, en nombre del orden, trate de acabarse con la libertad o menoscabar los derechos de los ciudadanos. (Aplausos nutridos.) Del amplio ejercicio de nuestras libertades nace nuestra unidad, y de nuestra unidad proviene lo que hemos logrado y lo que debemos alcanzar. Lo conquistado en tantos años de esfuerzo se puede perder, si no lo cuidamos con diario empeño. Si alguna vez se viere amenazado, pensemos todos los mexicanos en todo lo que 1758 nos une y comparémoslo con lo poco que nos separa. Repitamos que, para el bien de la nación, debemos abandonar las pasiones que nos dividen, para quedarnos con una sola que nos enlace: la pasión por México. (Aplausos nutridos.) Esta será nuestra mejor arma para continuar formando una nación unida que progresa en la libertad, en la justicia social y en la solidaridad humana. Por ello, perseguimos la unidad nacional como norma inquebrantable de Gobierno. Pero la unidad nacional no es uniformidad de pensamiento ni unanimidad de conducta, sino que resulta de la conservación de la propia personalidad, de la rica mezcla de todos los pensamientos, aun de sus extremos matices, dentro de un libre debate de las ideas, que se convierte en una sola concepción de lo que es la patria, en una sola conjunción de todos los esfuerzos para conservar la independencia de nuestra nación, la libertad, la dignidad y el progreso de los mexicanos, el progreso en el desarrollo económico para crear riquezas que puedan ser equitativamente repartidas entre todos, conforme a los principios inalterables de la justicia social. (Aplausos.) Concibo a México como un febril conjunto de hombre dedicados al trabajo; mas, por sobre ese afán y ese esfuerzo, concibo a México como una nación creadora. Nada consolida tan recia y entrañablemente el sentimiento de patria como el disfrute de la libertad y el goce de la justicia social, inseparables como vasos comunicantes, porque libertad sin justicia social es grosera fórmula hueca, y justicia social sin libertad es privación de los más fecundos estímulos para vivir. (Aplausos.) Sin acatamiento de la ley y sin certidumbre jurídica, ningún adelanto es firme. Fortalecer el Poder Judicial Federal y elevar su eficiencia ameritará nuestra preferente atención. La Justicia Federal, al resolver los conflictos individuales y al impedir abusos de poder o al repararlos, desempeña una función decisiva para la vida pacífica de la nación. Las fuerzas armadas nacionales provienen del pueblo y a su servicio se entregan. Son imagen de México, guardianes de su soberanía e instituciones, y auxiliares insubstituibles en la realización de las labores civiles, para beneficio del propio pueblo de donde emergen. Mejorar sus condiciones económicas, sociales y técnicas será preocupación constante del régimen. Yo expreso pública y solemnemente la plenitud de mi confianza en que los soldados de México seguirán sabiendo hacer honor a la sagrada misión que la patria les ha confiado. Por mi parte les aseguro que sabré estar a la altura del honor tan grande que significa ser su Jefe Supremo. (Aplausos nutridos.) En México, gobernar es, en buena medida, vencer limitaciones físicas. Represar el agua que la avara naturaleza nos dio con escasez en la mayor parte del territorio; controlarla en otras zonas en que arrasa y destruye; superar una abrupta orografía que dificulta la comunicación material y espiritual de los mexicanos; encontrar tierra susceptible de ser cultivada y de producir frutos; desterrar enfermedades que engendra un clima hostil; en regiones enteras, cambiar la geografía para hacerla habitable; incorporar el desierto a la producción; defendernos de la erosión, que sin piedad nos ataca. Son muchas y muy graves las limitaciones físicas que hemos tenido que vencer y debemos seguir venciendo. Esta línea plantea como tarea fundamental el desarrollo económico. No hay un designio inexorable superior a nuestras voluntades que nos lo asegure o que nos lo niegue: obtenerlo depende de nuestros esfuerzos, de que hagamos lo que debemos hacer. Vivimos instantes que reclaman, a la vez, cautela y decisión. Nos hallamos en los umbrales del desarrollo que se sostiene por sí mismo, porque genera desarrollo. Es la difícil etapa de la transición, en que se padecen, al mismo tiempo, los problemas tanto del subdesarrollo 1759 como los de la iniciación del desarrollo. Para alcanzar la siguiente etapa, tenemos que coordinar acciones, completar e integrar realizaciones, e indicar otras para alcanzar nuevas metas. Por la vía de la Revolución Mexicana llegamos al objetivo del desarrollo económico y este origen nos marca con toda claridad los fines que con él perseguimos y los medios a que podemos recurrir. Queremos desarrollo económico para utilizar plenamente nuestros recursos naturales, proporcionar ocupación productiva y remuneradora a la creciente población de México, elevar el género de vida de las grandes mayorías de la nación, fortalecer nuestra independencia y aumentar nuestra capacidad de cooperación internacional. La clave de los problemas de México es la insuficiencia de capital en relación con el aprovechamiento de sus recursos naturales y humanos. Para ocupar productiva y remunerativamente nuestro incremento demográfico y eliminar la desocupación abierta y la encubierta, es imperativo de la nación crear aproximadamente cuatrocientos mil nuevos empleos al año. Lograrlo implica formar capital y poder disponer de él. Es urgente ampliar los consumos necesarios de las mayorías y reducir los innecesarios de las minorías. El capital de México no debe formarse con sacrificio de las prestaciones sociales justas ni reduciendo los consumos de las clases de menores ingresos. No sería justo que los más desvalidos soportaran todo el peso de nuestro desarrollo. (Aplausos nutridos.) Fortalecer económicamente a las mayorías es también formar capital, pues no hay mayor estímulo al desarrollo económico que un mercado en constante aumento. Sin mercado no hay producción. Y sin poder de compra en las masas, no hay mercado. Reiteramos que, rodeada de miseria, ninguna empresa prospera. El crecimiento económico logrado hasta ahora es resultado de políticas que hace más de tres décadas se iniciaron en México: inversión en infraestructura: riego, electrificación, vías de comunicación, nacionalización de recursos naturales básicos; creación de industrias fundamentales y reforma social, tanto en el aspecto laboral como, y sobre todo, en el agrario. La inversión directa proveniente del exterior puede jugar un papel importante para acelerar el progreso económico, y es bienvenida siempre y cuando se sujete a nuestra legislación, opere en forma complementaria a los esfuerzos nacionales y coadyuve a la consecución de los objetivos sociales que orientan al país. Para consolidar y continuar el desarrollo, nos guiaremos por el principio del crecimiento equilibrado. Hay que mantener equilibrio entre las actividades agropecuarias y las industriales; entre la explotación y conservación de los recursos naturales; entre el desarrollo de las distintas regiones del país, los diversos tipos de industria, las diferentes inversiones económicas y sociales, su efecto, rendimiento y recuperación; equilibrio, en suma, entre la formación de capital y su debida distribución. Es inaplazable combatir agudas diferencias regionales en materia económica y social. Para tal efecto, llevaremos adelante la planeación integral por regiones, continuaremos con vigorosas inversiones en la infraestructura, levantaremos polos de desarrollo económico en zonas deprimidas y realizaremos las múltiples actividades que exige la integración plena de las comunidades indígenas en la sociedad nacional. Atacando las desigualdades regionales frenaremos el éxodo del campesino y la transformación de la sub - ocupación o el desempleo de rural en urbano. Los reacomodos de población, cuando éstos resulten inevitables, habremos de realizarlos en forma estrictamente planeada y organizada. 1760 La solidaridad indisoluble en el destino común hace que en nuestros días a ningún mexicano le pueda ser ajena la suerte de otro mexicano, por muy distante que se encuentre. O los beneficios del progreso alcanzan a todos o no hay progreso real. (Aplausos.) Nuestra meta general, apoyada en numerosas metas concretas, es que la tasa de crecimiento anual no sea en promedio menor del 6% y el aumento del ingreso anual por persona resulte el más alto posible. La planeación de la economía debe empezar por las finanzas públicas. Los tres sectores que constituyen la economía mixta de México: el público, el privado y el social deben operar coordinados y de manera complementaria, evitando conflictos e interferencias. He de repetir, una vez más, que la inversión pública no compite con la inversión privada ni tratada de suplantarla. La substituye en materias básicas reservadas expresamente por la Constitución o cuando la iniciativa privada no quiere, no puede o no sabe concurrir a renglones en que el país necesita inversión. (Aplausos.) Hay un amplio campo en México para ambas inversiones y seguimos necesitando más y mejor iniciativa privada y más y mejor iniciativa estatal. Nada hay que necesite tanto de la unidad como el Gobierno. Porque Gobierno puede definirse como unidad de acción. Más que en la creación de nuevos órganos gubernamentales me fío en la unidad de acción y de pensamiento, en la coordinación entre las diversas dependencias para poder servir más eficazmente al pueblo, dentro de nuestro sistema de Gobierno. Habremos de contrarrestar tendencias de elevación en el costo de la vida, procurando no caer en irritantes y contraproducentes medidas deflacionarias. Conservar la estabilidad monetaria, dentro de nuestra tradicional libertad de cambios, expansionando al mismo tiempo la actividad económica, requiere una delicada política financiera que, sin separarse del equilibrio presupuestal y manteniendo un circulante monetario acorde con la producción de bienes y servicios y su intercambio, ensanche el crédito destinado a la producción y reduzca el que va a la especulación. La orientación selectiva del crédito, aplicada al mismo tiempo con rigor y flexibilidad, desempeña un papel decisivo al respecto. Sólo para inversiones productivas y autoliquidables emplearemos los créditos del exterior, respetando el mismo tiempo y en forma estricta nuestra capacidad de pago. Toca a las actividades agropecuarias hacer frente a las crecientes necesidades alimenticias. Si la oferta de alimentos no aumenta en la proporción requerida por el incremento en el ingreso por habitante, éste se anularía con la elevación de los precios. Además, la producción agropecuaria debe abastecer de materias primas a la industria y contribuir a financiar el progreso económico nacional. Estimularemos el rendimiento de la tierra, promoveremos las exportaciones de nuestros productos y defenderemos al máximo sus precios internacionales. La mayor cantidad posible de recursos financieros se canalizará hacia el sector rural, y alentaremos la concurrencia de la Banca Privada. Los recursos naturales de México sustentan nuestro desarrollo económico. La explotación de los agotables ha de realizarse en beneficio de la nación, creando con ellos riquezas y fuentes permanentes de empleo. La explotación racional de los no agotables ayuda a crear importantes industrias y asegura el establecimiento de materias primas para el futuro. Un bosque mal explotado es dilapidación de recursos y derrumbe de una defensa frente a la erosión. Se impone una política forestal racional que no caiga ni en la conservación estéril ni en la explotación despiadada. 1761 Seis millones de mexicanos, la mitad de la fuerza de trabajo de la nación, laboran en el campo. En su beneficio y en el del país llevaremos a sus últimas consecuencias la Reforma Agraria; (aplausos nutridos,) aceleraremos el reparto de las tierras hasta agotar las disponibles; (aplausos) las simulaciones, ocultamientos y cualesquiera otras formas de burlar la ley irán desapareciendo (aplausos) porque al margen o en contra de las leyes se puede vivir por un período más o menos corto, pero no indefinidamente; también estaremos sistemáticamente en contra de las perversiones en el reparto, de la concentración de parcelas ejidales o de su indebido arrendamiento; aseguraremos el pacífico disfrute de las tierras comunales de los pueblos y otorguemos plenitud de garantías a la auténtica pequeña y propiedad. (Aplausos.) El problema agrario no es sólo físico, sino fundamentalmente humano; la población crece mucho más rápidamente que la extensión de tierras que, por todos los medios materiales y jurídicos, pudiéramos poner a disposición del campesino. Como complemento tenemos que afrontar la urgencia de dar ocupación a las gentes que, proviniendo del campo, no puedan tener ya acomodo decorosamente remunerado en él. No engañaremos a los campesinos. A quienes sea imposible dotarlos de tierras, habremos de decírselos claramente y a la mayor brevedad. (Aplausos.) No basta tampoco la entrega de la tierra para resolver el problema agrario; sabemos lo exiguo de los implementos de la mayor parte de nuestros ejidos, necesitamos no sólo de crédito para las siembras, sino también para formar, aunque sea gradualmente, el equipo indispensable para obtener mejores rendimientos, así como la adquisición de los conocimientos para ser mejores ciudadanos y mejores campesinos. Hasta el límite de lo posible llevaremos al campo todos los elementos económicos y los esfuerzos de la técnica y de la ciencia; lo importante es hacer producir más y mejor a la tierra y acelerar el proceso de industrialización de sus productos. El campo ha contribuido sin reservas, en forma básica, al desenvolvimiento industrial; hoy, la industria tiene que contribuir a resolver los problemas del campo. Estas cuestiones están entrañablemente ligadas al desarrollo económico y social de la nación. Para afrontarlas, procederemos sin temor a nuevos problemas y sin temor a las soluciones que algunos de ellos están reclamando con urgencia. México, con su Reforma Agraria, se anticipó en muchos años a las recomendaciones internacionales que actualmente la conceptúan como requisito previo para el desarrollo económico. La Reforma Agraria está en marcha y seguirá adelante hasta llegar a ser integral. (Aplausos.) Activar nuestra economía amerita una resuelta política de obras públicas: continuar haciendo obras de pequeña, mediana y grande irrigación; completar la red vial nacional con nuevas carreteras y caminos de alimentación y penetración; concluir la rehabilitación de nuestros ferrocarriles; adaptar y construir puertos, que cuentan con importantes zonas de influencia; mejorar nuestro sistema de autotransportes y consolidar la Marina Mercante Nacional. Sin una industria básica integrada y balanceada, el progreso industrial sería precario. Contribuiremos a la realización de sus planes de expansión, coordinando la iniciativa privada y la del Estado. En la industria básica estatal, primordialmente en la petrolera y eléctrica, mantendremos 1762 incrementos que se anticipan a la demanda y estimulen otros desarrollos económicos. La integración de la industria petroquímica nos permitirá disponer, a corto plazo, de una diversificada industria química. La petroquímica básica es industria nacional. El movimiento industrial de México debe estar al servicio de México, y no lo está cuando enriquece a unos pocos y empobrece a muchos, por persistente baja productividad, por mala localización, por bajos salarios, por exhorbitantes utilidades o altos precios. Trataremos de evitar deformaciones industriales que se traducen en presiones alcistas sobre los precios, agravando naturales tendencias inflacionarias. Un adecuado sistema vial y de transportes proporcionará además, la fluidez que demanda el intercambio comercial y la transportación de las personas. Asimismo es la base para promover el comercio exterior y para obtener nuevos niveles de turismo nacional e internacional. En el turismo internacional no sólo vemos una importante fuente de divisas, sino también un medio de acercar a nuestro pueblos para lograr la compresión entre los hombres, compresión de que tan urgido está el mundo en que vivimos. El trabajo debe enaltecer la dignidad de la persona y no deprimirla. Lucharemos contra la necesidad que reduce la libertad. Ningún mexicano debe ser tan fuerte, hemos de reiterarlo, que pueda oprimir a otro, o tan débil que se vea oprimido por su semejante. Los derechos de asociación sindical y de huelga constituyen garantías inviolables. (Aplausos.) La conciencia que de su propia fuerza tiene el movimiento obrero, reafirma los derechos sindicales al ser ejercidos responsablemente para los fines de reivindicación, mejoría y solidaridad, que las leyes les asignan. Certidumbre en el trabajo, salarios adecuados, seguridad social, participación en las utilidades, son instrumentos dirigidos a elevar consistentemente las condiciones de vida del trabajador. Extender la seguridad social, mejorar las prestaciones e incluir otras, será propósito permanente del Gobierno. Pretendemos que el bienestar social llegue al mayor número de mexicanos. (Aplausos.) Es preciso coordinar las acciones de los distintos organismos de seguridad social y dependencias de salud pública, para evitar duplicidad de esfuerzos e inversiones. Hospitales, clínicas, sanatorios, dispensarios, deben cubrir el país como única y trabada red de servicios que convierta en posibilidad práctica el derecho del mexicano a combatir la enfermedad con el auxilio de la ciencia. Particular cuidado pondremos en extender la medicina preventiva, cuya base es el saneamiento ambiental. El crecimiento demográfico y la industrialización plantean un déficit en materia habitacional, no cubierto a pesar de los afanes gubernamentales. Las necesidades son enormes y ellas nos obligan a evitar la dispersión y el desorden. Sistematizaremos las acciones de los distintos organismos a quienes directa o indirectamente concierne la política de vivienda acondicionar las existentes que no reúnan requisitos mínimos. Trazaremos un plan de crédito social para la construcción y mejoramiento de viviendas populares. Contamos con la industria de la construcción, los órganos de seguridad social, la Banca Privada y la Banca Nacional. La industria de la construcción deberá modernizarse desde sus raíces, con la tendencia a reducir costos. El sentido de nuestra educación se funde en la historia y se dirige al provenir. La sola enseñanza no es educación, La educación es enseñanza con contenido ético, histórico y 1763 social, no se agota en la escuela; en ella sólo se sientan las bases para desarrollar armónicamente todas las facultades del ser humano y fomentar en él, a la vez, el amor a la patria y la conciencia de la solidaridad internacional, en la independencia y en la justicia. La igualdad de oportunidades para todos los mexicanos, de acuerdo con vocaciones y aptitudes, es meta suprema de nuestro desenvolvimientos social y reclama un sistema educativo que ataque sin desmayo la ignorancia, desde el analfabetismo. La educación elemental, media y superior, se alimentan entre sí, y no es posible adelantar en una si nos detenemos en otra. Vigorizarlas, elevándolas y extendiéndolas armónicamente, es deber ineludible de todos los mexicanos. Los centros de alta cultura, universidades, escuelas normales, politécnicos, tecnológicos, recibirán incesante apoyo. Nuestro pueblo, a mayor educación, demanda mayor educación. Nuestras necesidades educativas no tienen linderos: los esfuerzos deben ser a la medida de esas ilimitadas necesidades. Sostendremos, pues, en ascenso, los presupuestos para la educación, desde el libro de texto gratuito, hasta la alta docencia e investigación (aplausos) sin más límites que las posibilidades del país y el necesario equilibrio que debe haber entre la inversión de capital para el desarrollo económico y la inversión intelectual. Concedemos sobresaliente importancia a las fuerzas educativas que operan fuera de la escuela en forma directa y tenaz, originando opiniones, sistemas de preferencia, estilos de conducta. Procuraremos utilizarlas debidamente por medio de la coordinación de los recursos que la ciencia y la técnica modernas ponen al servicio de la cultura humana. Tan importante como la obra escolar lo es la de difusión cultural. No excluimos la participación privada en las tareas educativas; puede y debe aumentarse esa participación, cuando se ajuste a nuestras normas constitucionales y a los programas nacionales, y concurre con sentido de servicio, no de exclusivo lucro. (Aplausos nutridos.) Los recursos que la industria dedique a la investigación tecnológica, a la formación profesional y a la capacitación obrera contribuirán a la prosperidad nacional y al desarrollo de la propia industria. Para el México contemporáneo resulta vital la educación orientada al trabajo productivo. Necesitamos formar rápidamente todo el personal, desde el científico de alto grado hasta el obrero semicalificado, que México exige. Los requerimientos de mano de obra del nivel superior aumentan más aprisa que los de la fuerza de trabajo. Conectaremos los planes educacionales con la política de empleo, a fin de aproximar demanda y oferta de mano de obra calificada y semicalificada. Reclamo cooperación unánime y, en particular, la de quienes participan en la magna tarea de la educación nacional, a fin de incrementar nuestra inversión intelectual y su aprovechamiento. Tanta urgencia de educación tiene nuestro pueblo, que ha de calificar como atentado de lesa patria cualquier disminución del rendimiento educativo derivado de indisciplina, negligencia, discordia, pérdida o desviación de recursos, energías o tiempo. Tarea ingente, la educación nacional no puede esperar ni retrasarse una hora, un momento de los que justamente deben dedicársele; ningún pretexto es válido ante el pueblo para interferir o reducir la eficacia del trabajo educativo que demanda amor, emoción y constante dedicación. (Aplausos nutridos.) El hecho sobresaliente en materia internacional es que ha terminado la postguerra. El mundo está en el umbral de una nueva etapa histórica cuyas características todavía no se 1764 puedan fijar como precisión; pero sí podemos aventurar que será distinta del pasado inmediato. Desde luego, las conquistas espectaculares del hombre en lo infinitamente grande, como el espacio exterior y en la asombrosa pequeñez del átomo, dan la impresión de haber borrado la frontera entre lo posible y lo imposible. Ahora parece que todo es posible o que lo será pronto. Esta es, acaso, una de las razones que explican la impaciencia de quienes por siglos sufrieron y esperaron y que está uniéndolos mucho más que cualquiera de las ideologías que nos legó el siglo XIX. El solo hecho de vivir estos momentos fascinantes de la historia humana significa una inmensa responsabilidad, mayor todavía si se ocupa una posición de mando. Mi voz es la de un mexicano típico, como hay muchos mexicanos; sin embargo, el voto libremente expresado por mi pueblo, hace que sea, además, la voz de México. Quiero que el mensaje de esa voz sea de optimismo y de concordia; pero que lleve también mi exhortación a todos los pueblos, y muy particularmente a los que su mayor poder inviste de mayor responsabilidad, para que usen de ese poder en la lucha conjunta, o al menos paralelamente, contra los enemigos del hombre: la pobreza la ignorancia, la enfermedad, la inseguridad, la opresión, la injusticia, los fanatismos belicistas, residuos estériles de un mundo que ya ha dejado de existir. (Aplausos.) Porque si el hombre ha alcanzado tan espectaculares victorias en la tecnología y en la ciencia, ¿cómo puede concebirse que no logre adelantar en lo político, en lo económico y en lo social? Lo mismo el más elevado idealismo que el más elemental sentido práctico incitan a defender la paz, pues ésta es hoy requisito para la subsistencia del hombre. Querer la paz es combatir contra las condiciones que hacen posible la guerra. Somos partidarios del desarme, empezando por la desnuclearización. Sostenemos que sólo se afianzará la paz en la medida en que se creen condiciones objetivos que hagan a todos los pueblos empeñarse en consolidarla. Hemos de repetir que la paz no es sólo ausencia de guerra, sino cooperación efectiva entre naciones para enfrentarse a los problemas ancestrales que aquejan al hombre en todas las latitudes. Sólo con una gran conjunción de esfuerzos podrán ponerse las bases firmemente asentadas de una paz verdadera que, aun así, exigirá esfuerzos denodados y permanentes para conservarla en su cabal sentido. La política internacional de México está determinada por principios esenciales y no por el capricho o la arbitrariedad de los hombres, que somos transitorios. Es fruto de nuestra aciaga historia y resultado irrenunciable de nuestra experiencia. Se nutre de viejos ideales y se ejecuta conforme a principios de validez permanente. En un mundo como el actual, de transformaciones ingentes y aceleradas, nuestra política internacional es también, y debe seguir siéndolo, un instrumento al servicio del desarrollo integral de la comunidad. México se perfila, en el panorama de nuestro tiempo, como una nación que afirma cada vez con mayor vigor su independencia. Es, sin embargo, una independencia consciente de que ningún país, pobre o rico, grande o pequeño, débil o poderoso, puede vivir aislado. Esta convicción, unida al espíritu cordial y abierto del mexicano, nos lleva a ofrecer y a desear la amistad con todos los pueblos de la tierra, entendiendo por amistad ese sentimiento que, comenzando por respetar en su integridad y en su dignidad al amigo, se empeña en comprenderlo, para servirlo mejor. Es el vínculo de mayor nobleza que puede unir a los hombres. Ambicionamos que el individuo autodetermine su destino en la sociedad y que cada 1765 colectividad, partiendo de este, se autodetermine libremente. La no intervención y el derecho de autodeterminación son principios que sostenemos invariablemente desde hace más de un siglo. (Aplausos nutridos.) Nacimos bajo el signo del anticolonialismo y en el pasado sufrimos invasiones, agresiones, intervenciones. Está, pues, en la esencia misma de nuestra nacionalidad condenar cualquier hegemonía de un país sobre todo, sin importar de dónde proceda ni la forma o modalidad que asuma. La razón y el derecho nos dicen que entre los hombres, como entre los pueblos, no hay conflicto que no puedan ser resueltos por medio pacífico, Sentimos tener especial responsabilidad para luchar por este principio en las relaciones interamericanas. Cuando el poderoso se doblega ante la justicia no asume actitud que lo disminuya o abata, sino postura que lo honra y enaltece; en cuanto al débil, el derecho a sido siempre su mejor escudo. (Aplausos nutridos.) En momentos en que el mundo, a la par que empequeñece sus distancias, agiganta sus problemas, la solidaridad nacional y la internacional deben vigorizarse y estrecharse. Estamos firmemente convencidos de que la paz y la cooperación internacional necesitan del buen funcionamiento y el robustecimiento de los organismos internacionales generales y especializados, así de las Naciones Unidas, como de los regionales interamericanos. No les escatimaremos nuestro concurso. Cuando México postula una política de independencia para sí, estamos pensando en la plena independencia de todas las naciones, para que de su concurso, acordado voluntariamente por pueblos todos libres o iguales, nazca la auténtica solidaridad internacional. Nos hemos desenvuelto, y nos seguimos desenvolviendo, gracias principalmente a nuestro propio esfuerzo, aunque no desconocemos la cooperación que honorablemente hemos recibido. Juzgamos tener un buen título para afirmar que en vastas regiones del mundo, y desde luego en algunas de nuestro hemisferio, hay países que necesitan, mucho más que otros, la colaboración exterior y tienen derecho a que se les brinde mediante fórmulas y procedimientos respetuosos de su dignidad, su soberanía y su genuino estilo. Si en la esfera doméstica se logró corregir muchas injusticias con sistemas como los seguros sociales, los salarios mínimos, los precios de garantía, no hay razón por la cual en la esfera internacional, y concretamente en la regulación del comercio y en la cooperación financiera, una conciencia moral, de justicia, de solidaridad humana, que sería además de sana y saludable previsión, no logre impedir que siga abriéndose la distancia entre el bienestar de los pocos frente a la pobreza de los muchos, con tal de que estos últimos estén a laborar. Sabemos que, en lo fundamental, ni siquiera el bienestar ni la dicha le viene a nadie de fuera. Continuaremos esforzándonos porque, particularmente en la órbita vital del comercio exterior, la cooperación se traduzca en fórmulas que combinen la equidad con la eficacia. México quiere la paz en todo el mundo; quiere la amistad con todos los pueblos de la tierra, pero obviamente más estrecha, más cálida, con todos los pueblos que formamos comunidad continental. A nuestros vecinos inmediatos, así del Norte como del Sur, reiteramos la decidida voluntad de hacer de nuestras relaciones con ellos ejemplos de convivencia cordial y constructiva. La Carta de Punta del Este dio la solemnidad de un compromiso hemisférico a metas que de 1766 mucho tiempo atrás guiaron los afanes del pueblo mexicano en las más nobles de sus luchas. Deja a cada país la responsabilidad de proyectar y dirigir su progreso; pero hace de la justicia social el supuesto y la condición de aquél, y adopta la cooperación como instrumento complementario, pero imprescindible, en la noble, larga y difícil tarea de elevar el nivel de vida tan angustiosamente bajo en muchas de las áreas rurales de América. Se es injusto con México cuando se le señale como deseoso de constituirse en líder de América Latina. Ni lo pretendemos ni lo deseamos. Dentro del concierto latinoamericano, México podrá ir, circunstancialmente, a la cabeza o a la zaga, o en posición intermedia, en alguno de los aspectos de nuestra vida; pero aspira únicamente a ser un miembro más en el conjunto que suma su esfuerzo para el mejoramiento común. México lo que quiere es ser entrañablemente hermano de todos sus hermanos de Latinoamérica. (Aplausos.) Quiero y debo hacer público reconocimiento a todas las naciones que cultivan cordiales relaciones con México, por habernos hecho el gran honor de hecerse representar, en esta solemnidad, tan dignamente, por tan distinguidas delegaciones. Señores embajadores y amigos: bienvenidos a México y, en lo personal, también muchas gracias. (Aplausos nutridos.) Gracias también a los supervivientes del Congreso Constituyente de Querétaro, que con su inspiración histórica forjaran la Carta Fundamental que nos rige desde 1917. Su presencia en este acto simboliza nuestra continuidad histórica. (Aplausos nutridos.) Asimismo, gracias a los señores ex presidentes de la República que se ha dignado asistir a esta ceremonia. (Aplausos nutridos.) Por primera vez en la historia concurren a un acto de esta naturaleza todos lo que viven. Su presencia está significando nuestra fe y nuestra sólida unidad revolucionaria. (Aplausos nutridos.) Igualmente, gracias a los señores representantes de todos los partidos políticos nacionales. Su asistencia a este acto quiere decir que, a pesar de la divergencia y aun contradicción de ideologías, los mexicanos sabemos unirnos en una sola tarea común: servir a la patria. (Aplausos nutridos.) Señores diputados. Señores senadores. Señores ministros de la honorable Suprema Corte de Justicia de la Nación: En nuestro pasado hay un largo proceso histórico que amar y custodiar, y un porvenir soñado que construir. La historia, para ser verdadera historia, debe propender a cerrar las contenidas pretéritas y a no avivar viejos rencores; para ser noble historia debe ser eficaz instrumento de armonía presente, en que se base el esfuerzo fecundo, capaz de crear un futuro mejor. El aprovechamiento de lo más valioso de nuestro pasado debe ser premisa y prenda de las tareas que la patria demanda. Nuestra continuada trayectoria nos da, con la Insurgencia, voluntad inquebrantable de independencia; con la Reforma, voluntad imperecedera de libertad; con la Revolución, voluntad indeclinable de justicia social. Superando aparentes contradicciones debemos conjugar permanentemente estas tres voluntades a fin de realizar los destinos de México. El genio de nuestros muertos ilustres nos acompaña en la lucha; nunca nos ha abandonado, pero a su amparo, los mexicanos, todos los mexicanos, tenemos que esforzarnos, día a día sólo en el libre ejercicio de nuestro derechos, sino también en el estricto cumplimiento de 1767 nuestras obligaciones. La mujer mexicana está con nosotros en la empresa. Su decoro, su delicadeza, sus dotes excepcionales, han dado dignidad y nobleza a la actividad política. Su ternura, que tradicionalmente sólo dedicaba al hogar, se proyecta ahora hacia todos los amplios confines de México. Nuevas generaciones emergen a la vida nacional. Los jóvenes reciben, cada día, oportunidades de mejor preparación; son, pues, cada vez en mayor grado deudores de la nación, obligados a luchar por una causa grande, justa y pura : la causa de México. En el esfuerzo conjunto contamos con la juventud mexicana, con su renovado vigor para las luchas llenas de generosidad y gallardía que la patria requiera, seguros de que siempre sabrá defender nobles banderas de paz, de igualdad, de seguridad y de justicia. Finaliza un fecundo período en la historia de México. (Ovación.) El Presidente López Mateos acrecentó nuestro patrimonio material y espiritual; engrandeció a nuestra patria en todos los órdenes; llevó a México por el mundo, con sus ideas y con sus anhelos de fraternidad universal; se preocupó por la suerte de todos los mexicanos, dentro del concierto de la gran familia que forma la humanidad. Hoy recibo de sus manos la limpia bandera de México. (Aplausos nutridos.) El poder, como simple poder, carece de atractivo. Es más, redunda en personal menoscabo del que lo pretende ejercer de tan estéril manera, y en quebrando moral y atraso del pueblo que tiene la desgracia de padecerlo. El poder es responsabilidad, la más grave, la más inexorable de todas las responsabilidades; implica la entrega total, el más absoluto desprendimiento. Invoqué el voto del pueblo mexicano a sabiendas de que la victoria electoral significaría asumir esa comprometedora responsabilidad ante mi pueblo, la más sagrada de mi vida, y a ella me entrego, resuelto a cumplirla hasta el límite extremo de mis fuerzas. (Aplausos nutridos.) Un hombre, sin embargo, así lo inflame la más ferviente pasión de patria y así esté investido con la más alta representación republicana, ha menester el concurso de todos sus compatriotas para dar rumbo y verdadera dimensión a su país. El mandatario, esto es, el que responde al mandato de la colectividad, recibe, con la libre expresión de la voluntad del pueblo, la fuerza que anima sus actos, y nunca al revés. El mandatario, como lo siento, ha de ser siervo: el que sirve, el que vela, el que guarda, el que atiende el depósito del bien común. Siervo de la Nación quiso llamarse en un acto de auténtica grandeza moral el gran Morelos, cuando le había sido ofrecido el título de generalísimo. (Aplausos.) Quienes han aceptado compartir las tareas del Poder Ejecutivo saben conmigo que somos mexicanos iguales a los demás y que no diferenciamos de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y más obligación de servir (aplausos), porque eso precisamente somos; servidores del pueblo; debemos serlo sin soberbia, sin desalientos, con lealtad, con eficacia, con honradez, como norma y no como mérito, y esperando, como única real compensación, la satisfacción de haber cumplido con nuestro deber.(Aplausos.) Por mi parte sello el gran compromiso: todos los intereses genuinamente mexicanos me serán sagrados y velaré por que nada ni nadie los menoscabe. Y entiendo por genuinamente mexicano lo que lleva el calor de México, lo que sobrepone a todo otro interés el interés supremo de México, lo que mueve al hombre, a la mujer y al niño, a amar apasionadamente a México.(Aplausos nutridos.) De la propia entraña del pueblo mexicano vengo y a ella he de regresar; él dio inspiración y 1768 sentido a mi vida; es mi único aliento y mi sola fuerza; me ha concedido los más grandes e inmerecidos honores, y en mis manos puso confiadamente su esperanza. Me entrego por entero a la tarea de comprenderlo, de obedecerlo y de servirlo."(Aplausos nutridos y prolongados.) V (Se rinde los honores de ordenanza al C. Presidente de la República, estando de pie todos los presentes al acto.) (El C. Presidente, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, se retira del recinto acompañado del Presidente saliente, licenciado Adolfo López Mateos, y de las comisiones nombradas al respecto.) VI - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Acta de la sesión solemne celebrada en el Palacio de las Bellas Artes por el XLVI Congreso de la Unión, el día primero de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Alfonso Martínez Domínguez. En la ciudad de México, a las 10.30 horas, del martes primero de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión solemne, con asistencia de 209 ciudadanos diputados y 59 ciudadanos senadores, según declaran los ciudadanos secretarios una vez que pasan lista. Acompañado por las comisiones designadas al efecto por ambas Cámaras, se presenta el C. licenciado Adolfo López Mateos, Primer Magistrado de la Nación; momentos después se presenta el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Electo de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de las comisiones nombradas para el caso. La Presidencia ruega a todos los presentes ponerse de pie y el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, rinde la protesta siguiente: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente, el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y así no lo hiciere que la nación me lo demande." A continuación, el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, expone los lineamientos generales de su futuro gobierno. Acompañados por los ciudadanos diputados y senadores designados previamente, se retiran los CC. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de la República y el licenciado Adolfo López Mateos, Presidente saliente. A las 11.55 horas se levanta la sesión de Congreso General y se cita a sesión de Cámara el próximo viernes cuatro del actual a la 11.00 horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente (a las 11.55 horas): Se levanta la sesión de Congreso General se cita a sesión de Cámara de Diputados el próximo viernes 4 del actual a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641204 - Número de Diario 39 (L46A1P1oN039F19641204.xml)Núm. Diario:39 ENCABEZADO MÉXICO. D. F., VIERNES 4 DE DICIEMBRE DE 1964 DIARIO DE DEBATES 1769 DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de la 2a clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 ANO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 39 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 4 DE DICIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior................... II. Para comentar el mensaje dirigido a la nación el primero de los corrientes, en la toma de posesión, por el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, hacen uso de la palabra los CC. diputados Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Vicente Fuentes Díaz y Adolfo Christlieb Ibarrola................... III. La Presidencia presenta, -al terminar su intervención el C. diputado Fuentes Díaz- y de la bienvenida, a la señora Migdonia Barón, diputada de la hermana República de Colombia, quien se encuentra en el salón, de visita extraoficial.. IV. Oficio de la Cámara de Senadores comunicando la designación de su Mesa Directiva, que funcionará durante el presente mes. De enterado.............. V. Se turna a comisión la minuta proyecto de decreto, enviado y aprobado por el H. Senado de la República, por el que se considera Órgano Auxiliar Vitalicio de Consulta "Ad- Honorem" del Gobierno de la República, a la Asociación de Diputados Constituyentes de 1916-1917. Imprímase............ VI El Congreso del Estado de Chiapas, participa la clausura de la Diputación Permanente y la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondientes al primer año de su ejercicio y la designación de su Mesa Directiva. De enterado. VII El Congreso del Estado de Jalisco comunica la licencia concedida al C. Juan Gil Preciado, Gobernador Constitucional del Estado, para separarse de sus funciones así como la designación del C. diputado licenciado José de Jesús Limón Muñoz, como Gobernador Interino. De enterado. VIII. Solicitud de licencia, por noventa días, del C. diputado y licenciado José de Jesús Limón Muñoz; diputado por el 12 distrito electoral del Estado de Jalisco. Se concede la licencia. El C. diputado Jorge Garabito Martínez, hace alusión al artículo 125 constitucional............. IX. Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las Comisiones Permanentes de esta Cámara durante el mes de noviembre anterior. Insértese en el Diario de los Debates......... X. Se turna a comisión, la solicitud del permiso de la C. Ingrid Margarita Klein viuda de Sartorius para poder prestar servicios como telefonista en la Embajada de la República Federal de Alemania de esta capital............ XI. El C. diputado Antonio Rosillo Pacheco, da lectura a una iniciativa suscrita por los diputados de Acción Nacional, tendiente a reformar la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. Se turna a las comisiones correspondientes, e imprímase................... XII. Primera lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede permiso para que los CC. Bernardo Reyes, José Alvarez Amézquita y Carlos Gutiérrez 1770 Macías puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.......................... XIII. Dos dictámenes, con puntos de acuerdo, que decretan se remitan al Ejecutivo de la Unión las comunicaciones de la República de Costa Rica y de la Cámara de Diputados de Argentina que se refieren, respectivamente, a la Liberación de Bolivia como Nación Mediterránea, y a la reafirmación de la soberanía argentina en las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sanwichs del Sur. Se aprueban los dictámenes. Se levanta la sesión........ DEBATE Presidencia del C. ALFONSO MARTÍNEZ DOMÍNGUEZ (Asistencia de 165 ciudadanos diputados.) I - El C. Presidente (a las 11.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Orden del Día. 4 de diciembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Colegisladora al que se adjunta la minuta del proyecto de decreto en el que se considera Organismo Auxiliar Vitalicio de Consulta "ad-honorem" del Gobierno de la República a la Asociación de Diputados Constituyentes de 1917". Circulares de las Legislatura de los Estados, en las que se comunican clausuras y aperturas de períodos ordinarios de sesiones. El Congreso del Estado de Jalisco comunica que concedió licencia al C. Juan Gil Preciado, Gobernador Constitucional de esta entidad. Solicitud de licencia del C. diputado José de Jesús Limón Muñoz. Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1964 por las Comisiones Permanentes de esta Cámara. Ingrid Margaret Flein viuda de Sartorius solicita el permiso constitucional necesario para desempeñar el empleo de telefonista en la Embajada de la República Federal Alemana. Iniciativa de la diputación del Partido Acción Nacional que reforma la Ley Orgánica del Presupuesto de la Federación. Primera lectura a dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto que conceden el permiso necesario a ciudadanos mexicanos para usar condecoraciones. Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores que contiene Punto de Acuerdo que decreta se archiven expedientes relativos". "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día veintisiete de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Manuel Zárate Aquino. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veintisiete de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y siete ciudadanos diputados, según consta la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veinticuatro del actual, que sin discusión es aprobada por la Asamblea. Se da cuenta con los asuntos en cartera: Para los efectos del inciso D) del artículo 72 de la Constitución Federal, la H. Cámara de 1771 Senadores devuelve el expediente relativo al proyecto de Decreto aprobado por esta Cámara, que concede permiso al C. Herman Graf Thomae para aceptar y usar condecoraciones que le fueron conferidas por el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Recibo, y a las Comisiones de Puntos Constitucionales en turno. El ciudadano diputado Rafael Estrada Villa da lectura a una Iniciativa suscrita por la Diputación del Partido Popular Socialista, tendiente a reformar el artículo 115 de la Constitución federal relativo al Municipio Libre. A las Comisiones unidas, Primera de Puntos Constitucionales y Segunda de Gobernación e imprimase. Para fundar la iniciativa y hacer consideraciones al respecto, hace uso de la palabra el ciudadano diputado Vicente Lombardo Toledano. El ciudadano diputado Vicente Salgado Páez, en el uso de la palabra, abunda en los conceptos del orador y manifiesta a la Asamblea que la Cuadragesimocuarta Legislatura aprobó un proyecto de Decreto reformando el artículo 115 constitucional, Decreto que se encuentra pendiente en el Senado. A su vez el ciudadano diputado Juan Landerreche Obregón expresa el deseo de dar a conocer los ciudadanos diputados, que la primera diputación del Partido Acción Nacional, presentó una iniciativa con el mismo propósito. Invitación del Congreso del Estado de Veracruz a la sesión solemne en la que el ciudadano licenciado Fernando López Arias, Gobernador Constitucional de la entidad, dará lectura el segundo Informe de su gestión administrativa, el día 30 de los corrientes. Para asistir a dicho acto, se designa en, Comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Pastor Murguía González, Braulio Meraz Nevárez, Augusto Gómez Villanueva, Raúl H. Lezama Gil, Raúl Lince Medellín, Francisco Rodríguez Cano, Pedro Vivanco García, César del Ángel Fuentes, Fluvio Vista Altamirano, Mario Hernández Posadas, Serafín Iglesias, Agustín González Alvarado, Miguel Castro Elías, Ramón Rocha Garfias, Mario Vargas Saldaña, José Antonio Cobos Panamá, Ramiro Leal Domínguez y Pablo Pavón Rosado. Para representar a esta Cámara en el acto en que el C. licenciado Anselmo Cervantes M., Gobernador Constitucional del Estado de Tlaxcala, rendirá su Segundo Informe de Gobierno el día 1o de diciembre, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados: Vicente Fuentes Díaz, Carlos Sánchez Dosal, Luis Granillo Astorga, Enrique Bautista Adame, Manuel Rivera Anaya y Tulio Hernández Gómez. El ciudadano Luis Fuentes Florencia solicita permiso para aceptar y usar la Medalla Premio Marina de Brasil, condecoración que le fue conferida por el Gobierno de dicho país. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Dictamen suscrito por la Comisión de Relaciones Exteriores relativo a la invitación que hace la Honorable Cámara de Diputados de la República del Perú, a la Primera Reunión de Parlamentos Latinoamericanos, que se celebrará en la ciudad de Lima, Perú, a partir del 7 de diciembre próximo; que concluye con un punto de acuerdo que decreta enviar a un ciudadano diputado a la reunión de referencias, con el carácter de observador. La Mesa Directiva en cumplimiento del acuerdo anterior, designa al ciudadano diputado Manuel Gurría Ordóñez, para que con carácter de observador asista a la Primera Reunión de Parlamentarios Latinoamericanos en la ciudad de Lima, Perú. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Decreto en virtud del cual, a iniciativa del Ejecutivo de la Unión, se modifican los Presupuestos de Egreso de la Federación, del Departamento del Distrito Federal y del Territorio de Quintana Roo, correspondientes al presente ejercicio fiscal. Primera lectura. El ciudadano diputado Fluvio Vista Altamirano, miembro de la Comisión Dictaminadora 1772 hace uso de la palabra para solicitar de la Asamblea se dispense la segunda lectura al dictamen y expone las razones que fundan tal petición. Para oponerse a la solicitud del orador habla el ciudadano diputado Guillermo Ruiz Vázquez y, para insistir en su petición, nuevamente hace uso de la Tribuna, el ciudadano diputado Vista Altamirano. La Asamblea en votación económica dispensa la segunda lectura al dictamen y de inmediato se pone a discusión en lo general. Hacen uso de la palabra, en contra, el ciudadano diputado Miguel Estrada Iturbide. Por la Comisión, el ciudadano diputado Jorge de la Vega Domínguez; en contra, nuevamente el ciudadano diputado Estrada Iturbide y nuevamente por la Comisión, el ciudadano diputado Vista Altamirano. Suficientemente discutido en votación nominal es aprobado el proyecto de decreto en lo general, por ciento setenta y cuatro votos de la afirmativa contra diecisiete de la negativa. A discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado por ciento setenta y cuatro votos en pro y diecisiete en contra. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Para atender a los legisladores de los países extranjeros que nos visitan en ocasión a la transmisión del Poder Ejecutivo, la Mesa Directiva designa en Comisión a los siguientes ciudadanos diputados. Argentina, Fluvio Vista Altamirano y Fabio espinosa Granados; Costa Rica, Gabino Vázquez O. y Augusto Gómez Villanueva; Colombia, Domingo García López y Abel Vicencio Tovar; Checoslovaquia, Luis Priego Ortiz y Francisco Ortiz Mendoza; Chile, Luis Dantón Rodríguez y Andrés Henestrosa; El Salvador, Emilio Gandarilla; Estados Unidos, Raúl Legaspi y Gonzalo Martínez Corbalá; Ghana, Alejandro Carrillo Marcor; Japón, Pedro N. García; Nicaragua, Antonio Martínez Manautou y Alfonso Castillo Borzani; Panamá, Francisco Luna Kan; Paraguay, Diana Torres Ariceaga; Perú, Manuel Gurría Ordoñez y Juan Landerreche Obregón; Turquía, Marta Andrade de Del Rosal; U.R.S.S., Carlos Ramírez L., Alberto Alvarado Arámburo y Ramón Rocha Garfias; Yugoslavia, Agustín Arroyo Damián, Hilda Anderson Nevárez y Roberto Chávez Silva. La Presidencia comunica a la asamblea que para cualquier información sobre estas comisiones, deberá consultarse al ciudadano diputado Tulio Hernández Gómez. Con motivo de la sesión solemne en la que el ciudadano licenciado Gustavo Díaz Ordaz, rendirá la protesta de ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, se designan las siguientes comisiones de cortesía: Para acompañar al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República Mexicana, de su residencia al Palacio de las Bellas Artes: Vicente Fuentes Díaz, Miguel Estrada Iturbide, Jorge Cruickshank García, Marciano González Vllarreal, Guillermo Molina Reyes y Manuel Rivera Anaya. Para recibir en el pórtico del Palacio de las Bellas Artes al C. Adolfo López Mateos, Primer Magistrado de la Nación: Miguel Covián Pérez, Humberto Morales Corrales, José Luis Noriega Magaña, Domingo Franco Sánchez, Pedro Ruiz González, Saúl González Herrera y Manuel Orijel Salazar. Para acompañar del Palacio de las Bellas Artes al Palacio Nacional y más tarde a su residencia al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente saliente: Antonio Martínez Manautou, Enrique Ramírez y Ramírez, Angel Rodríguez Solórzano, Augusto Gómez Villanueva, Juan de Dios Osuna Pérez y José María Martínez. Para acompañar al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de México, de su 1773 residencia al Palacio de las Bellas Artes: Fluvio Vista Altamirano, Adolfo Christlieb Ibarrola, Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Tulio Hernández Gómez y Alberto Alvarado Arámburo. Para recibir en el pórtico del Palacio de las Bellas Artes al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de la República Mexicana: Abraham Aguilar Paniagua, Francisco Pérez Ríos, Angel José Lagarda Palomares, Vicente Salgado Páez, Pablo Solís Carrillo, Miguel Osorio Marbán y Eugenio Cárdenas Andrade. Para acompañar del Palacio de las Bellas Artes al Palacio Nacional al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos: Rubén Moheno Velasco, Rodolfo Velázquez Grijalva, Serafín Iglesias, Enrique Bautista Adame, Arnaldo Gutiérrez Hernández y Luis Dantón Rodríguez. A continuación se procede a la elección de Mesa Directiva para el mes de diciembre, con el siguiente resultado: Ciento setenta y ocho votos para la plantilla integrada por los ciudadanos diputados Alfonso Martínez Domínguez para Presidente; Fluvio Vista Altamirano y Salvador Rosas Magallón para Vicepresidente. También en seis plantillas diferentes, se votó en todas ellas por los ciudadanos diputados Alfonso Martínez Domínguez, como Presidente y Fluvio Vista Altamirano como Vicepresidente; estas planillas se complementan, respectivamente, con los ciudadanos diputados: José Chiquillo Juárez, Guillermo Ruiz Vázquez, Abel Carlos Vicencio Tovar, Augusto Gómez Villanueva, Luis Manuel Aranda Torres y Mauro Berrueto Ramón. Otros resultados: un voto para el C. Fluvio Vista Altamirano como Presidente; Salvador Rosas Magallón y Abraham Aguilar Paniagua como Vicepresidentes. Dos votos por los ciudadanos diputados Alfonso Martínez Domínguez como Presidente: Fluvio Vista Altamirano y Jorge de la Vega Domínguez como Vicepresidente. Diez votos para los ciudadanos diputados Alfonso Martínez Domínguez como Presidente y Fluvio Vista Altamirano y Vicente Lombardo Toledano como Vicepresidentes. La Presidencia hace la declaratoria correspondiente. A las dieciséis horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita a sesión de Congreso General en el Palacio de las Bellas Artes, el 1o de diciembre próximo, a las nueve horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobada. II El C. Lombardo Toledano, Vicente: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Vicente Lombardo Toledano. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente, señoras y señores diputados: nuestro país entra, a partir del momento en que el licenciado Gustavo Díaz Ordaz asumió la Presidencia de la República, en una etapa que si no se puede llamar nueva desde el punto de vista cualitativo, si es, cronológicamente juzgada, distintas a la del pasado inmediato y a los períodos anteriores. Por eso es importante, después de haber escuchado el mensaje inicial del Jefe del Poder Ejecutivo, que la Cámara de representantes del pueblo examinen ese documento en sus principales aspectos, ya que si el licenciado Gustavo Díaz Ordaz como candidato a la Presidencia hizo juicios, diputados: nuestro país entra, a partir del momento en que el licenciado nuestro país y subrayó las demandas más urgentes de las masas populares y las exigencias de carácter nacional, presentando las soluciones que consideró adecuadas, sus opiniones tuvieron el carácter, en esa etapa de la lucha cívica, de 1774 ofrecimiento para cuando llegara el triunfo. Pero a partir del día primero de este mes de diciembre, el licenciado Gustavo Díaz Ordaz pasó de las promesas aisladas, las ordenó y les dio la forma de programa de la Administración Pública, que implica un compromiso ante el pueblo y ante la nación. El mensaje del Presidente es breve; pero su contenido tiene una gran importancia. Yo diría que los temas que abordó podrían clasificarse de este modo: la democracia, la planeación del desarrollo, el nivel del crecimiento, la Reforma Agraria, las obras públicas, la industria, los derechos de la clase obrera, la coordinación de los servicios sociales, la educación, la política internacional, la continuidad histórica de nuestro pueblo a travéz de sus tres revoluciones, y el modo en que deben servir a nuestro pueblo los funcionarios públicos. Son tan valiosos estos temas que sería imposible glosarlos todos. Por eso quiero hacer sólo un comentario sobre las cuestiones de cáracter económico. A ese respecto el mensaje del Presidente abarca las siguientes cuestiones: el desarrollo económico, del cual dijo que la producción es un medio y no un fin en sí misma, y tiene como objeto aprovechar los recursos naturales, aumentar el número de las fuentes de trabajo justamente retribuido, y alcanzar la plena independencia de la nación. Por lo que toca a la planeación del desarrollo, las afirmaciones principales son éstas: equilibrar la agricultura y la industria, equilibrar la explotación y la conservación de los recursos naturales, formar el capital que nuestro país requiere su proceso histórico, y distribuirlo de una manera debida. Con esa finalidad el gobierno se propone planificar e impulsar el progreso económico por regiones. Respecto del nivel del crecimiento, he aquí los conceptos fundamentales del Presidente: la tasa del desarrollo anual no debe ser menos del 6 por ciento; las funciones y los derechos de los tres sectores -público, privado y social- ya están claramente definidos: al sector público le corresponde las actividades básicas y, además, las que el sector privado no quiere, no puede o no sabe cumplir. Las inversiones públicas deben ser más numerosas y más amplias en el futuro. Las privadas tienen un vasto campo; pero no deben aspirar a suplir al Estado. Los créditos del exterior deben ser siempre autoliquidables y dedicarse a inversiones productivas. Los recursos deben canalizarse fundamentalmente hacia el campo, tanto los del Estado como los de la banca privada. He reducido a enunciados estos tres capítulos del mensaje del Presidente porque, por su propia naturaleza, se explica sin necesidad de comentarios, y presenta con claridad su substancia trascendental y la repercusión que tendrán en la vida inmediata y futura de México. Estamos de acuerdo los diputados del Partido Popular Socialista en estos planteamientos y en sus metas. Pero no queremos aprobarlos simplemente con palabras. Consideremos que es necesario, en esta ocasión, tener una idea, más o menos cabal, de lo que ha sido el desarrollo financiero de nuestro país desde 1910 hasta hoy, para apreciar en su justo valor las opiniones del Presidente de la República, porque en materia económica hemos llegado ya a una situación en la que el camino está trazado y sólo hay que ampliarlo y hacerlo más directo todavía para que no haya tropiezos en el porvenir. ¿Cuáles han sido las características del desarrollo financiero de México? En 1910 el producto bruto se integraba en un 85 por ciento con las aportaciones de la agricultura, la silvicultura, la ganadería, la minería, los ferrocarriles, el petróleo y la electricidad. No había industrias de transformación. En cambio las inversiones directas extranjeras llegaban a 1,700 millones de dólares: dos terceras partes de la inversión total. La producción económica se orientaba hacia fuera y el financiamiento era también extranjero. En estas condiciones estalló la Revolución. 1775 El nuevo período del desarrollo de nuestro país, aun cuando es un poco arbitrario dividir el proceso histórico por etapas, tiene un perfil muy suyo y comprende los años de 1910 a 1940. La Revolución ante todo, se presenta como una gran movilización popular de carácter nacionalista. Si en 1910 nuestra producción miraba hacia el exterior y de afuera venía el financiamiento para nuestra economía, era lógico esperar que el movimiento revolucionario cambiase al carácter de nuestro proceso material. Por eso el primer rasgo característico de la Revolución Mexicana en su nacionalismo. Se promulga la Constitución de 1917, que es todavía una Constitución liberal en algunos sentidos; pero que tiene ya instituciones y normas con una orientación diferente a la del pasado. De acuerdo con ella se nacionalizan la tierra, y el subsuelo. Se inicia y desarrolla la Reforma Agraria. Después se legisla sobre instituciones de crédito. Se crea el Banco de México - El banco central de la nación-, que tiene facultad de emitir moneda, regular el crédito y mantener la reserva. Se organizan los bancos de Crédito Agrícola y de Crédito Ejidal. Se forma la Nacional Financiera para impulsar el desarrollo de la industria. Nace el Banco Hipotecario Urbano y de Obras Públicas para atender los servicios urgentes de las ciudades y las poblaciones de la provincia. Se establece el Banco de Comercio Exterior. Es decir, siguiendo las miras de la Constitución, se forjan las primeras bases para que México llegue a ser un país libre, independiente y soberano. En este mismo período el volumen de la producción se desenvuelve con lentitud; pero al terminar la crisis económica mundial que abarca el período de 1929 a 1935, y cuando concluyen las represalias que sobre nuestro país ejercieron las empresas petroleras expropiadas en 1938, el equilibrio de la nación se consolida. Empieza entonces la capitalización interior: las inversiones extranjeras directas descienden de 653.3 millones de dólares a 501.9 millones. Las inversiones del capital nacional aumenta hasta el 85 por ciento de la inversión total. El sector privado representa el 46 por ciento, y el sector público el 39 por ciento del total de las inversiones. Sigue un nuevo período histórico, también con una fisonomía muy claramente definida: el de 1940 a 1950. El capital interno se fortalece por las grandes utilidades de las empresas, debido a una mejoría de los precios , a la congelación de los salarios y a la exención de impuestos para las nuevas industrias. Las inversiones sostienen durante toda esta etapa una tasa media anual del 10.5 por ciento y el valor de la producción de bienes y servicios crece en un 6.6 por ciento anual. Como la población aumenta en 2.8 por ciento, la producción por habitante asciende en un 3.8 por ciento. La capitalización interior se desarrolla considerablemente y permite pagar la deuda exterior suspendida desde el año de 1924 e incorpora al patrimonio de la nación los ferrocarriles y el petróleo libre de adeudos. En seguida viene otra etapa: la de 1950 a 1964. Continúa la formación del capital mexicano. Las inversiones se realizan sin provocar inflaciones monetarias; pero en contraste bajan los precios de nuestra exportaciones y aumentan los precios de nuestras compras en el extranjero. Estos dos fenómenos: el alza del precio de nuestras compras y de la baja de precio de nuestras ventas, son, como todos sabemos, los dos brazos de las tijeras del imperialismo, barreras para el desarrollo de México, al obligarlo a pagar con un volumen mayor de sus productos lo que antes adquirió con precios estables y equitativos. Y en contraste también, se logran créditos del exterior a largo plazo y autoliquidables, que se emplean fundamentalmente para ampliar la siderurgia, la química, la petroquímica y las industrias mecánicas. Al concluir el año de 1963 las finanzas del país se encuentran consolidadas. La producción vuelve a incrementarse: la tasa media anual llega al 6 por ciento, y la producción per cápita 1776 al 3 por ciento. Las operaciones especulativas disminuyen. En 1963 el modo de las operaciones crediticias asciende a 54 mil 830 millones de pesos. El sector privado canalizó hacia la producción el 84.9 por ciento de los créditos que le fueron concedidos. Los capitales mexicanos han controlado varias empresas extranjeras, y las inversiones directas de afuera, que entre 1955 y 1958 representaron el 11 por ciento del total, descendieron al 5 por ciento. Conclusión: Este proceso del desarrollo de México demuestra con claridad que es menester proseguir firmemente la política de capitalización interior, con un incremento financiero que tenga por objeto aumentar las fuerza productivas, canalizar el crédito hacia la producción, y fortalecer y multiplicar las empresas del Estado . Por eso tiene razón el Presidente Gustavo Díaz Ordaz al puntualizar de la manera en que expresé al principio, de su programa de gobierno. Hay también un hecho que corresponde, dentro de este examen breve, a nuestra evolución histórica contemporánea y a las mismas preocupaciones. En su mensaje el Presidente de la República afirma que México nació bajo el signo del anticolonialismo, y eso es absolutamente justo, no sólo desde el punto de vista histórico, sino desde todos los ángulos de la vida nacional y de su desarrollo. Todavía hoy nuestra lucha central es una lucha liberadora, anticolonialista. Por eso la cuestión que quiero subrayar en conexión con las observaciones anteriores, es el papel que han jugado en México las inversiones extranjeras. Es cierto que las inversiones directas provenientes del exterior han contribuido, en cierta forma y en determinados momentos, al desarrollo de México; pero sus aspectos negativos, comparados con los positivos, son mayores. De 1943 a 1952, las inversiones extranjeras llegaron a 255.1 millones de dólares, y obtuvieron 646.4 millones de dólares de utilidades netas, es decir, 2 veces y media el valor de la inversión. De esa cantidad se reinvirtieron 170.2 millones de dólares, y se enviaron al extranjero 476.2 millones de dólares, es decir, el 186.1 por ciento de los ingresos habidos y el 73.6 por ciento de la utilidad que obtuvieron. Entre 1953 y 1962, las inversiones extranjeras directas en México lograron por utilidades netas 1,173.7 millones de dólares, de las cuales remitieron al extranjero 970.5 millones. Conclusión de esta experiencia: las inversiones extranjeras directas actúan desvinculadas del desarrollo económico de México, en beneficio de sus países de origen. Antes las inversiones se dedicaban a la minería, al comercio y a la explotación de algunos servicios públicos. En la actualidad se orientan, principalmente, hacia actividades industriales. Pero además de la enorme sangría que representa para nuestra economía nacional, hay algunas empresas que, aprovechando el poder financiero de sus matrices radicadas en el exterior, controlan las actividades de su ramo en nuestro país se elevan la capacidad de sus instalaciones por encima de nuestro desarrollo. Otras controlan las materias primas, las que produce nuestro suelo; bajan los precios cuando han logrado esta meta, para arruinar a los competidores nacionales, y crean verdaderos monopolios que detienen y desnaturalizan el desarrollo económico normal de México. Adquieren equipos, maquinaria y aún materias primas en el extranjero, a precios elevados, y favorecen a sus empleados, que también importan como si fuesen mercancías, siendo muchas veces menos capaces que los nuestros, negándose a formar los cuadros que la industria reclama. ¿Cuál es la conclusión de esta experiencia? La de que es necesario mantener una política de condiciones rigurosas para las inversiones extranjeras. Si México nació bajo el signo del anticolonialismo y sigue viviendo bajo ese signo, no sólo hay que incrementar el desarrollo 1777 económico de acuerdo con los principios nacionales ya definidos, sino que es mantener que el proceso de capitalización interior se logre sin sacrificios para nuestro pueblo, estableciendo requisitos inviolables para las inversiones directas del exterior. De otro modo nuestro gobierno seguirá viviendo de una manera precaria, porque es un índice del desarrollo de un país saber con cuánto cuenta el gobierno que lo preside. A este respecto los ingresos del gobierno federal en 1963 fueron de 14,615 millones de pesos. Hechas las equivalencias del caso, podemos afirmar que las representan 21 veces los ingresos del mismo tipo de 1910. ¿A qué se debe este incremento al desarrollo de nuestro país? Sin duda y en buena parte, al cambio del sistema de impuestos. Actualmente el 44.3 por ciento de los ingresos proviene de los impuestos directos; el 41.5 por ciento de los impuestos indirectos, y el 14.2 por ciento de prestaciones de servicios y uso de bienes del Estado. De estos impuestos, el de la renta es el más importante. De 1959 a 1963 pasó de 3,205 millones a 5,688 millones, es decir, subió en un 77.4 por ciento respecto de las cifras de años pasados. Pero ¿basta esto? No. El incremento es todavía muy bajo, muy pequeño. Nunca ha llegado al 8 por ciento del producto nacional bruto, y el impuesto sobre la renta, a pesar de ser el renglón principal de nuestros ingresos, representa sólo el 3.3 por ciento del valor del producto nacional. Cuando se quejan los empresarios de nuestro país de que los impuestos son muy altos; cuando se llevan a cabo movimientos no espontáneos sino provocados, por el alza de las contribuciones; cuando particularmente en el caso del impuesto sobre la renta se alegan razones que son sin razones para impedir que los ingresos se multipliquen, habría que recordar que en México el impuesto sobre la renta representa el 3.3 por ciento del valor del producto nacional, en Inglaterra el impuesto sobre la renta es de 17.9 por ciento del ingreso nacional, en los Estados Unidos el 22.3 por ciento, en Canadá el 16.8 por ciento, en Chile 14.8 por ciento y aún en Perú el 9.3 por ciento. ¿Qué hay que hacer? Indudablemente cambiar el régimen impositivo, porque todavía mantenemos una concepción liberal abstencionista, que la vida moderna ha superado en todas partes. ¿Qué es lo que procede? Una forma fiscal a fondo, hasta llegar al impuesto único para distribuir equitativamente la carga fiscal. El Presidente Gustavo Díaz Ordaz ha hecho bien en hacer compromisos, porque eso es lo que el pueblo espera de él: convertir la producción en un medio y no en una finalidad; aprovechar los recursos naturales exclusivamente para beneficio de nuestro desarrollo; crear numerosas fuentes de trabajo, bien remuneradas, para elevar el nivel de vida de las mayorías y alcanzar la independencia plena de la nación mexicana, porque mientras México no sea un país absolutamente independiente, mientras continúe influido, en mayor o menor proporción, por los capitales extranjeros, no podrá disponer de los recursos que necesita para acrecentar sus bienes materiales, sin los cuales no es posible pensar en el aumento de los servicios, de la educación, de la cultura y de otros aspectos de la vida social. Tiene razón también cuando dice que el desarrollo económico no se puede lograr sin programa, sin plan, y que es necesario estimular la agricultura y la industria. Porque un país que no se basa en una agricultura próspera, es un país cuya carrera industrial se detiene a la corta o a la larga. Y cuando afirma que es necesario explotar y conservar los recursos naturales, está en lo cierto; lo cual implica parar en seco el despojo que están sufriendo nuestras riquezas físicas por una serie de aventureros, muchas veces incrustados en el aparato del gobierno. En suma, sin la formación del capital nacional y sin una distribución del producto de una manera equitativa, no es posible el progreso de nuestra nación. Es importante, asimismo, después de este breve repaso del proceso de nuestra evolución 1778 financiera, que le jefe del gobierno haya precisado el papel que representan las inversiones del exterior -complementarias exclusivamente del cumplimiento de nuestro propios planes - y los campos de los tres sectores nacionales de la economía. Ya no es, venturosamente, la tarea del Estado como productor directo, impulsor de los servicios sociales y coordinador de los esfuerzos privados, una política o una postura circunstancial. Ahora es un programa firme y preciso, cualquiera que sea el hombre que ocupe el más alto cargo del gobierno. El sector público, dice el Presidente Díaz Ordaz, debe tener en sus manos las actividades básicas y aquellas que el sector privado no quiere, no puede o no sabe cumplir. Y que prosiguiendo en esta ruta, las inversiones públicas deben ser más cuantiosas en el futuro y, al mismo tiempo, abarcar mayor número de actividades. ¿Esto significa que las posibilidades del sector privado se reducen? No. Hace aún algunos meses apareció una lista enorme de necesidades de producción y se apeló a la iniciativa privada para que cubriera esos aspectos de la vida nacional. Es incuestionable que la iniciativa privada contará en el porvenir también con más posibilidades que en el pasado; pero la iniciativa privada no debe aspirar a suplir al Estado. En cuanto a los créditos del exterior, las inversiones privadas directas deben ser condicionadas al interés nacional, y los préstamos deben tener por objeto estimular las actividades industriales y ser autoliquidables. Finalmente, los recursos todos del sector público y privado deben tener una orientación más precisa que hoy, y principalmente deben ir al campo, porque sin agricultura rica la industria no puede seguir desenvolviéndose. Creo, señoras y señores diputados, que este primer documento del Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, debe llenarnos de alegría, porque no sólo es la continuación de lo valioso de los gobiernos mejores surgidos de la Revolución, sino porque ha precisado todavía más el camino de nuestro pueblo. A nosotros nos corresponde, a los diputados representantes del pueblo, no sólo aplaudir lo positivo, sino vigilar el cumplimiento del programa del Presidente de la República, no por desconfianza, sino porque la tarea política de la Cámara de Diputados consiste, justamente, en contribuir con sus opiniones, con sus juicios críticos constructivos, a que la marcha de la Administración se encuadre dentro del programa inicial del gobierno del Presidente Gustavo Díaz Ordaz. Mi partido, a través de quienes lo representamos en esta Cámara de Diputados, expresa su satisfacción porque en esta etapa de la vida nacional lo que más importa es lograr la capitalización interior, fortalecer al Estado como fuerza hegemónica de la vida pública de nuestro país y al mismo tiempo, elevar sistemáticamente el nivel de vida de las masas populares, para que México siga desempeñando el papel honroso y brillante que ya tiene conquistado en el escenario internacional, como país libre y soberano, que contribuye a que la paz se mantenga en el mundo. Debemos saludar este nuevo período de gobierno, como una nueva jornada prometedora de éxitos que va a emprender el pueblo mexicano, si lo ayudamos a que alcance las metas por las cuales ha luchado tantos y largos años. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado general Juan Barragán. El C. Barragán Rodríguez, Juan: "Señor Presidente. Señoras y señores diputados: teniendo presente mi carácter de militar, considero que mi modesta intervención, en esta solemne sesión, en que se glosa el memorable mensaje, que por conducto del honorable Congreso de la Unión, envió al pueblo mexicano, al inaugurar su período presidencial, el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, me voy a referir a la honrosa salutación que dirigió al glorioso Ejercito y Armada Nacionales cuando se expresó así: 1779 Las fuerzas armadas nacionales provienen del pueblo y a su servicio se entregan. Son imagen de México, guardianes de la soberanía e instituciones, y auxiliares insubstituibles en la realización de las labores civiles, para beneficio del propio pueblo de donde emergen. Mejorar sus condiciones económicas, sociales y técnicas será preocupación constante del régimen. Yo expreso pública y solemnemente la plenitud de mi confianza en que los soldados de México seguirán sabiendo hacer honor a la sagrada misión que la patria les ha confiado. Por mi parte les aseguro que sabré estar a la altura del honor tan grande que significa ser su jefe supremo. En homenaje a nuestro Comandante Supremo y al glorioso Ejercito Mexicano, del que formo parte, antes de abordar el tema de mi breve disertación histórica, de lo que significan los ejércitos en todas las naciones, permítaseme recitar un magnífico y marcial cuarteto de un poema que precisamente dedicó al Ejercito el más grande de los bardos de nuestro Continente. 'Ya viene el cortejo; 'Ya viene el Cortejo. Ya se oyen los claros clarines; 'La espada se anuncia con vivo reflejo; 'Ya viene oro y hierro, el cortejo de los paladines.' Así cantó el inspirado y altísimo poeta en su magnífico poema 'MARCHA TRIUNFAL', su genial elogio al Ejército y a los 'FIEROS GUERREROS AL PASAR BAJO LOS ARCOS TRIUNFALES, AL VOLVER DEL COMBATE CUBIERTO DE GLORIA.' Y así en todas las naciones y en todas las épocas, el Ejército es y ha sido la institución más respetada, reverenciada y admirada, por ser su elevada y noble misión, como lo significa el señor Presidente Díaz Ordaz, hija del más puro patriotismo y del más abnegado sacrificio; pero alguno de los países latinoamericanos, que aún no han llegado a alcanzar la verdadera democracia, cobra mayor fuerza la importancia y significación del Ejército, porque en él descansa, no sólo el sagrado deber de defender a la patria en caso de agresión extraña, sino en ser el constante y único sostén de las Instituciones Nacionales. De donde se deduce, sin lugar a dudas, que en nuestro país la estabilidad de sus regímenes y el disfrute de las libertades de sus nacionales, descansa en el patriotismo y en la lealtad de sus ejércitos. Hace cincuenta años, allá en las áridas llanuras norteñas de Coahuila de Zaragoza, un prócer, irguiéndose en un grito de noble protesta, desde su alto sitial de Primer Magistrado de su Estado, tuvo el gesto gallardo, patriota y viril, de desconocer al usurpador, que por medio de un cuartelazo, acababa de deponer y asesinar a los primeros mandatarios de la nación y convocó a todos los patriotas y dignos mexicanos a restablecer el orden constitucional y castigar a los traidores. El puñado de valientes y resultados ciudadanos que lo secundaban, aquilatando la recia estructura moral y las dotes de estadista de caudillo que sobra poseía aquel integro ciudadano, tuvieron el feliz acierto de proclamarlo primer Jefe del Ejército Constitucionalista, creándose en el Plan de Guadalupe, el que habría de ser en pocos meses de lucha un formidable y bizarro ejército del pueblo capas de derrotar a todo un ejército de línea, en cuyos cuadros figuraba la brillante oficialidad egresada del antiguo Colegio de Chapultepec y de la escuela de aspirantes, y comandado por los mejores Generales que habían sostenido por más de tres décadas, la dictadura del General Porfirio Díaz y del usurpador Victoriano Huerta. Así, pues, nuestro ejército es hijo legítimo de aquel glorioso ejército revolucionario, cuyo heroico historial está escrito con la sangre noble y generosa de un millón de soldados, que ofrendaron sus vidas en aras del bienestar y de la justicia social. Sus épicas hazañas están 1780 grabadas en los enormes recios e imperecederos pedestales que se yerguen en Carilla, Tierra Blanca, Santa Rosa, Santa María, Matamoros, Torreón, San Pedro de las Colonias, Paredón, Ciudad Victoria, Tampico, Orendáin, El Castillo, Zacatecas y El Ebano. Ahora bien, argumentando, no con palabras, sino con hechos, está comprobado que desde la lucha por la Independencia hasta nuestra Revolución, el contingente de grandes soldados de que México puede blasonar, es mucho mayor el de los intuitivos y geniales guerreros, que el de los llamados soldados técnicos o de carrera. En apoyo de esta afirmación, citaré, por épocas, unos cuantos pero convincentes ejemplos: el Gran Morelos, arriero hasta los treinta años y después sacerdote de su humilde feligresía de Carácuaro, se transforma por intuición, en un 'Rayo de Dios en la pelea, como manso pastor era de cura.' Sus épicas hazañas volaron en alas de la fama, hasta el grado de que el Gran Corso, se cuenta que dijo pensando en Morelos; 'Digno es de mis triunfos el sitio de Cuautla.' Los Insurgentes Bravo -haciendo honor a su apellido-, el Cura Matamoros, Galeana y otros, fueron sencillos e ilustres héroes de nuestra Independencia. Durante el duelo a muerte de la República contra el Partido Conservador y el Imperio de Maximiliano, se destaca el bizarro fronterizo Juan Zuazua, capaz de derrotar a uno de los pocos brillantes militares de carrera, el general Miguel Miramón; el licenciado Jesús González Ortega, sin estudios militares, derrota en Silao y en Calpulalpan, a lo más florido del ejército conservador, comandado por su caudillo Miramón, y después da hacer la heroica defensa de Puebla, contra el fogueado ejército francés, sitio que duró sesenta y dos días, capitula como puede capitular el mejor soldado del mundo; el modesto comerciante Ignacio Zaragoza, surge de la obscuridad y se distingue como cuartel-maestre del Ejército Republicano en Calpulalpan y vence, en la memorable Batalla del 5 de Mayo de 1862, a las Legiones Imperiales Francesas, laureadas en Austerlitz, en Solferino y en Magenta. El ranchero Mariano Escobedo, triunfa en Santa Gertrudis, contra una columna austrofrancesa, y asesta el golpe de muerte al Imperio haciendo prisioneros en Querétaro a Maximiliano, Miramón y Mejía; y por último, el estudiante de Leyes, Porfirio Díaz, se convierte en uno de los más brillantes generales de la República, cubriéndose de gloria en Puebla, Miahuatlán, La Carbonera, San Lorenzo y México. En la Revolución Constitucionalista, acaudillada por don Venustiano Carranza se destacan, en mayor número, admirables soldados intuitivos, salidos del taller y del campo, capaces de destrozar un ejército de línea mandado por jefes y oficiales que habían hecho sus estudios en el Colegio Militar de Chapultepec y en las mejores Academias Militares de Europa. A este propósito bastará recordar a un reducido número de los grandes soldados de la Revolución Constitucionalista: el audaz campesino de Durango, Francisco Villa era el formidable soldado del Norte, "Todo un General de grandes vuelos", como lo calificara el militar de carrera Felipe Ángeles, en un comunicado al primer jefe, al vencer al Ejército Federal con la toma de la plaza de Torreón, donde perdió Huerta la campaña y no en Zacatecas, como dicen algunos historiadores. El granjero de Huatabampo, era en aquel entonces el Comandante del cuerpo del Ejército del Noroeste, Alvaro Obregón, vencedor en Santa Rosa, Santa María, Culiacán, Orendáin y Celaya. El molinero de Nadadores, Pablo González, era él infatigable guerrillero del Noreste, vencedor en Ciudad Victoria, Monterrey, Tampico y México. El fotógrafo de Zacatecas, era el intrépido y 'bravo entre los bravos y leal entre los leales', como lo calificó el licenciado Díaz Ordaz en su gira por aquel Estado, vencedor en Guadalajara, en León de los Aldama y en Reforma; el minero de Cananea era el gran estratega, Manuel M. Diéguez y líder de la primera huelga en Cananea; 1781 el ganadero de Múzquiz era el caudillo del éxito y de la simpatía; Lucio Blanco, vencedor en Reynosa, Matamoros, Tepic y El Castillo y el primero en repartir tierras a los campesinos de Matamoros, Tamaulipas; el boticario, también de Cananea era el valiente Salvador Alvarado, que se había de caracterizar bien pronto por su tendencia renovadora en el orden social y económico, en el Estado de Yucatán, y por último el único militar de carrera, Jacinto B. Treviño, que fuera el primer firmante del memorable Plan de Guadalupe, fogueado en toda la campaña militar de la Revolución Constitucionalista, que culminó con la brillante defensa de El Ebano. Y detrás de esta pléyade de valerosos, audaces y patriotas soldados surgidos del pueblo, las masas de obreros y campesinos que embrazando el fusil hicieron triunfar la revolución más trascendental que registra nuestra historia, social e internacional, como fue la constitucionalista que jefaturó el patricio Carranza, que se conmemorará, por vez primera, en la Heroica Veracruz, cuando el Primer Jefe cumpliendo lo que había ofrecido en su memorable discurso de Hermosillo se expresó así: "Sepa el pueblo de México que, terminada la lucha armada a que convoca el Plan de Guadalupe, tendrá que principiar formidable y majestuosa la lucha social, la lucha de clases, queramos o no queramos nosotros mismos y opónganse las fuerzas que se opongan, las nuevas ideas sociales tendrán que imponerse en nuestras masas: y no es sólo repartir las tierras y las riquezas nacionales, no es el Sufragio Electivo, no es abrir más escuelas, no es igualar y repartir las riquezas nacionales: es algo más grande y más sagrado: es establecer la justicia social, es buscar la igualdad, es la desaparición de los poderosos, para establecer el equilibrio de la conciencia nacional. Tendremos que removerlo todo. Crear una nueva Constitución cuya acción benéfica sobre las masas, nada, ni nadie, pueda evitar. Cambiaremos todo el actual sistema bancario, evitando el inmoral monopolio de las empresas particulares que han absorbido por cientos años todas las riquezas públicas y privadas de México. Al triunfo de la Revolución, ésta establecerá el Banco único, el Banco de Estado, lográndose, de ser posible, la desaparición de toda institución bancaria que no sea controlada por el Gobierno: No faltan leyes que favorezcan al campesino y al obrero, pero éstas promulgadas por ellos mismos, puesto que ellos serán los que triunfen en esta lucha reivindicadora y social. Las reformas enunciadas y que se irán poniendo en práctica conforme la Revolución avance al sur, realizarán un cambio total, y de todo, y abrirán una nueva era para la República. Y con nuestro ejemplo se salvarán otras muchas naciones que padecen los mismos males que nosotros, especialmente las Repúblicas hermanas de Centro y Sudamérica. Excitaremos también a los pueblos hermanos de raza, para que ellos no esperen a tener un movimiento revolucionario como el nuestro, sino que lo hagan en plena paz y se sacudan tanto en el interior como en el exterior, los grandes males heredados de la Colonia y los nuevos que se hayan creado con el capitalismo criollo, así como se sacudan los prejuicios internacionales y el eterno miedo al Coloso del Norte'. Así, pues, en el Puerto de Veracruz, hace precisamente cincuenta años dio principio la verdadera Revolución de Justicia Social e Internacional, cuyos postulados quedaron consagrados en la Constitución de Querétaro y que será conmemorada el próximo día 12 de diciembre en aquel lugar, a cuya solemne ceremonia asistirá probablemente el señor Presidente de la República. Por último, al correr el tiempo, aquel ejército fogueado en la hornaza de la guerra, se fue transformado y organizando con los adelantos propios de los ejércitos modernos, recibiendo en su seno a la brillante juventud militar revolucionaria, hasta alcanzar el grado de adelanto y disciplina que hoy ostenta para orgullo de la patria. 1782 Con estos antecedentes, que son de sobra conocidos por nuestro Presidente y Supremo Comandante, se explica lo que acaba de manifestar en su mensaje presidencial, de mejorar la precaria situación económica que actualmente tiene el Ejército, lo cual ha causado positivo regocijo entre todos los miembros del Instituto armado. Ya puede, pues, el señor Presidente, consagrar sus energías, sus actividades y sus desvelos a elaborar tranquilo y seguro, el costoso e inaplazable plan de batalla destinado a mejorar las condiciones, que aun privan, entre las clases menesterosas y a preservar la nacionalidad, en esta época de emergencia, ante los peligros internacionales de una nueva conflagración mundial." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Vicente Fuentes Díaz. El C. Fuentes Díaz Vicente: Señor Presidente. 