 " El Ejecutivo de la Unión, con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para los e efectos que se señalan en los artículos 65 fracción II, y 73 fracción VII del mismo ordenamiento legal, remitió a esta H. Cámara de Diputados la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación correspondiente al año de 1959, mediante el oficio número 06193, Sec. I, Mesa I, Dirección General de Gobierno de la Secretaría de Gobernación, de fecha 19 del corriente. " Por acuerdo expreso de vuestra soberanía y para dar cumplimiento con lo mandato en los artículos 73 fracción VII y 74 fracción IV de la propia Constitución, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta, previo estudio de la iniciativa que nos ocupa, somete a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente dictamen: " Fundamentalmente la nueva Ley de Ingresos contiene los mismos renglones que la vigente para el corriente año de 1958, a excepción de que en el capítulo IV del artículo 1o. en lo relativo a los impuestos sobre la producción y comercio de bienes y servicios industriales, su inciso XV, tratándose del gravamen al petróleo y sus derivados, subinciso B, letra "C" aparece listado un gravamen sobre la venta o reventa de lubricantes y grasas que tiende a compensar en parte, como lo expresa el Poder Ejecutivo en su proyecto de Ley de Egresos, el aumento del gasto originado por las mejorías otorgadas al personal federal, tanto civil como militar, y la regularización de las retribuciones a los servidores del Estado. " Además de la inclusión de este gravamen, deben mencionarse como reformas importantes: " a) La que se consigna en el artículo 9 que en beneficio de la captura del tiburón establece que solamente causará la cuota fijada en la fracción 48 de la tarifa contenida en el artículo 3o. de la Ley de Impuestos sobre la Explotación Pesquera, liberando a esta explotación de los gravámenes contenidos en las fracciones 47, 51 y 71 de la misma tarifa que gravaban además de la captura, la utilización de los subproductos del mismo como son el cuero, las pieles, carne seca salpresada y dentadura. " b) Las disposiciones del artículo 12, al expresar que no se causará el impuesto federal de herencias, legados y donaciones por la transmisión de acciones de sociedades mercantiles que tengan ingresos por arrendamiento de inmuebles, siempre que se haya cubierto el impuesto sobre la renta en los términos que fija la ley respectiva. " c) La exención que se concede a los certificados de participación inmobiliaria, con los mismos requisitos. " Estas reformas se justifican en tanto que estas sociedades y certificados estén obligadas a pagar el impuesto sobre la renta por la explotación de inmuebles, gravamen que no causa el resto de las personas que obtienen los mismos rendimientos. " d) Las disposiciones del artículo 18 de la Ley de Ingresos que deben considerarse de verdadera importancia, porque tienden a evitar la dispersión de los ingresos, producto de algunos gravámenes por falta de concentración y control de la Tesorería de la Federación. " En esta forma toda cantidad proveniente de la recaudación de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos y de cualquier otro cobro que se haga efectivo, sea cual fuere el organismo y la autoridad que lo haya percibido, se concentrará en la Tesorería de la Federación y deberán reflejarse estos ingresos en la contabilidad de la misma y su disposición se hará de acuerdo con las prevenciones de la Ley de Egresos y reglamentarias de la misma. " Como lo consigna el mismo precepto, se respetan las asignaciones de gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de empréstitos y al pago de participaciones, sin que ésto quiera decir que no estén también controladas y registradas por la propia Tesorería. " e) Los subsidios que la Ley de Ingresos anterior facultaba para que se concedieran hasta por el 75%; en el artículo 20, de la iniciativa de ley se limita hasta el 50%, salvo casos excepcionales que están justificados, en cuanto que seguirán beneficiando a pequeños productores ejidales en el impuesto sobre aguamiel; a las empresas mineras y a las industrias nuevas y necesarias que se establezcan, a las que se concederá esta franquicia en los términos de las leyes respectivas. " f) Finalmente, las disposiciones del artículo 27 están inspiradas fundamentalmente en el deseo de que no eleven los precios de las mercancías a que se refiere el mismo precepto. " La mayoría de los impuestos federales están establecidos en forma de tasas proporcionales que siguen las fluctuaciones de los precios que gravan los ingresos; pero hay determinados artículos que están gravados con una cuota fija, y que a pesar de haberse elevado en sus precios, no tributan proporcionalmente a esta elevación. Sin embargo, la ley no toma en consideración las elevaciones que hayan habido, sino únicamente las que surjan a partir del primero de enero del año de 1959. " Como acertadamente lo hace notar el Ejecutivo Federal, los efectos estimulantes que ejercerán en la actividad económica nacional, las condiciones climatológicas favorables que se han registrado en el presente año, la relativa mejoría de la situación económica internacional y una adecuada política económica como la que proyecta el Ejecutivo Federal, hacen suponer un indudable incremento en el valor de la producción con un ritmo superior al que registra el aumento de la población; y dada la relación que existe entre el producto nacional y los niveles de recaudación de los impuestos, los recursos fiscales para el próximo ejercicio serán muy superiores a los percibidos durante el presente año. " La estimación de ingresos para el próximo ejercicio asciente a la cantidad de $ 9,390.000.000,00,00 con lo cual podrá cubrirse el Presupuesto de Egresos, buscando fundamentalmente la nivelación presupuestal. " En cumplimiento de las disposiciones de la Ley de Ingresos en vigor, al mismo tiempo que presenta la iniciativa de la nueva Ley de Ingresos, el Ejecutivo rinde informe del uso de las facultades que le fueron concedidas para modificar las tarifas generales de exportación e importación aplicables a los productos, efectos o artículos que ameritaron tal aumento, disminución o supresión que procuraran mayores recursos al Erario Federal, y que le permitieron compensar los descensos en las estimaciones para la recaudación de los impuestos sobre la renta, recursos naturales y principalmente a la exportación, sobre todo en materia de minería. " En otros casos, los aumentos en las cuotas fueron consecuentes con la política proteccionista a la industria nacional, favoreciendo a la producción interna que atiende satisfactoriamente el consumo doméstico. " Finalmente, el Ejecutivo rindió informe de que, durante el año de 1958 se colocaron bonos de caminos y de electrificación por un total de . . . . . $ 300.000,000.00, con características semejantes a los de años anteriores que tendieron fundamentalmente a propósitos de canje y financiamiento de obligaciones del Erario Federal. " En consecuencia, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta, tomando en consideración que la iniciativa a estudio no contiene cambios fundamentales con respecto a la ley en vigor; que las modificaciones obedecen al deseo de practicar una sana política fiscal presupuestal; que se beneficie en otros aspectos con disminuciones de gravamen a la industria pesquera en algunos aspectos; que los ingresos fiscales que se espera percibir durante el próximo año son superiores a los que obtuvieron en el año en curso y con ello se podrán mantener y aumentar la política de desarrollo económico que ha seguido el Ejecutivo de la Unión, que ha permitido lograr el mejoramiento de la económica del país, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de la Ley de Ingresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1959: " Artículo 1o. Los ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1959, se integrarán con los provenientes de los conceptos que a continuación se enumeran: " I. impuesto sobre la Renta: " 1. Cédula I. " 2. Cédula II. " 3. Cédula III. " 4. Cédula IV. " 5. Cédula V. " 6. Cédula VI. " 7. Cédula VII. " 8. Utilidades excedentes; " II. Aportaciones al Seguro Social; " III. Impuestos sobre la explotación de recursos naturales. Derivados y conexos a los mismos: " 1. Caza. " 2. Explotación forestal: " A. Para consumo interno. " B. Para exploración. 3. Minería: " A. Lotes mineros. " B. Producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. Quedan, por tanto igualmente comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terreros, de la escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales, " 4. Petróleo. " A. Fundos petroleros. " B. Producción de petróleo crudo, sus derivados y desperdicios. Gas natural, gas licuado y gas artificial. " a) Para consumo interno. " b) Para exploración. " 5. Pesca y buceo. " 6. Sal. " 7. Uso y aprovechamiento de aguas federales. " 8. Otros recursos. " IV. Impuestos sobre la producción y comercio de bienes y servicios industriales: " 1. Aguamiel y productos de su fermentación. " 2. Compraventa de primera mano de aguas envasadas. " 3. Alcohol, aguardientes y mieles incristalizables: " A. Alcohol: básico mínimo, sobre producción, complementarios y elaboración clandestina. " B. Aguardientes: básico mínimo, sobreproducción, complementarios y elaboración clandestina. " C. Faltantes de mieles incristalizables. " 4. Anhídrido carbónico. " 5. Automóviles y camiones ensamblados. " 6. Azúcar. " 7. Benzol, xilol, toluol, y naftas de alquitrán de hulla: " A. De procedencia nacional. " B. De procedencia extranjera. " 8. Cemento, en todas sus variedades y compuestos. " 9. Cerillo y fósforos. " 10. Cerveza. " 11. Despepite de algodón. " 12. Energía eléctrica: " A. Producción e introducción o importación. " B. Consumo. " 13. Ixtle de lechuguilla. Compraventa. " 14. Llantas y cámaras de hule. " 15. Petróleo y sus derivados: " A. Petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial, de importación. " B. Gasolina y otros productos ligeros del petróleo: " a) De procedencia nacional. " b) De procedencia extranjera. " c) Sobre venta o reventa de lubricantes y grasas. " 16. Tabacos labrados: " A. De procedencia nacional: " a) Cigarros. " b) Puros. " c) Diversos. " B. De procedencia extranjera: " a) Cigarros. " b) Puros. " c) Diversos. " 17. Vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas licuado de petróleo. " 18. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas. " 19. Portes y pasajes. " 20. Recargo de 2.5% en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles. " 21. Teléfonos; " V. Impuesto sobre ingresos mercantiles; " VI. Impuesto del timbre; " VII. Impuesto sobre migración; " VIII. Impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización; " IX. Impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas; " X. Impuestos sobre la importación: " 1. General: específico y ad valórem, conforme a las tarifas relativas. " 2. Recargo de 10% sobre el impuesto general, en importaciones por vía postal. " 3. 3% adicional sobre el impuesto general; " XI. Impuesto sobre la exportación: " 1. General: específico y ad valórem, conforme a las tarifas relativas. " 2. Recargo de 10% sobre el impuesto general, en exportación por vía postal. " 3. 2% adicional sobre el impuesto general. " 4. Impuesto adicional a la exportación de café; " XII. Impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos. " XIII. Impuestos sobre capitales: " 1. Herencias y legados: de acuerdo con las leyes federales sobre la materia. " 2. Donaciones: de acuerdo con las leyes federales sobre la materia; " XIV. Derechos por la prestación de servicios públicos: " 1. Aduanales: " A. Despacho. " B. Guarda y almacenaje. " C. Servicios extraordinarios. " D. Otros servicios. " 2. Comunicaciones: " A. Correos. " B. Telecomunicaciones: " a) Servicio telegráfico. " b) Servicio telefónico. " c) Servicio internacional. " d) Servicios diversos. " C. Marítimos, fluviales, terrestres y aéreos: " a) Barra. " b) Tráfico marítimo o fluvial. " c) Tránsito terrestre. " d) Tránsito aéreo. " e) Cargas y descarga. " f) Otros servicios. " B. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios marítimos, fluviales, terrestres y aéreos, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05. " E. Uso de las placas de traslado. " F. Otros servicios. " 3. Consulares: " A. Certificados. " B. Expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes. " C. Legalización de firmas. " D. Visa de facturas comerciales. " E. Actos especificados en otras disposiciones. " F. Otros servicios. " 4. De educación: " A. Expedición de títulos y certificados. " B. Sostenimiento de las escuelas Artículo 123. " C. Otros servicios. " 5. Inspección y verificación: " A. Animales, semillas, frutas, plantas y cereales. " B. De supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección: " a) Para exhibición comercial. " b) Para exportación. " C. industrias exentas conforme a la Ley de Fomento de Industrias nuevas y necesarias. " D. Instalaciones centrales eléctricas. " E. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicio de inspección y verificación de instalaciones centrales eléctricas, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05. " F. Instalaciones telefónicas y radioeléctricas. " G. Pesas y medidas. " H. Especiales y otros servicios. " 6. Registro: " A. De bebidas alcohólicas. " B. De productores almacenistas y porteadores de productos alcohólicos. " C. Inscripción en el Registro Público de Minería. " D. Registro de extranjeros en los términos de la Ley General de Población. " E. Registro nacional fiscal de automóviles, camiones, omnibuses, chassises, tractores (no agrícolas) y tractores con carros remolque. " F. Relacionados con la propiedad industrial. " G. Expedición de cédulas de empadronamiento, a los causantes de impuestos federales. " H. Otros servicios. " 7. Relacionados con recursos naturales: " A Caza. " B. Inspección y verificación de producción de petróleo y sus derivados. " C. Minería: " a) Amonedación. " b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05. " c) Empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales. " d) Ensaye. " e) Fundición. " f) Inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley. " g) Inspección y verificación por producción y muestreo de minerales, metales y compuestos metálicos. " D. Pesca y conexos. " E. Por explotación de bosques y maderas pertenecientes al Gobierno Federal. " F. Otros servicios. " 8. Salubridad. " A. Certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares, " B. Desinfección y desinsectización. " C. Inspección y certificación. " D. Registro y revisión de medicinas de patente y especialidades. " E. Otros servicios. " 9. Diversos: " A. Copias de constancias del Archivo General de la Nación. " B. Fomento al turismo. " C. Identificación. " D. Inserciones en publicaciones oficiales. " E. Migración. " F. Relativos a obras de riego. " G. Timbre. " H. Otros servicios; " XV. Productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del Patrimonio Nacional: " I. De bienes de dominio público: " A. Mar territorial. " B. Playas y zonas federales. " C. Corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes. " D. Puertos, bahías, radas y ensenadas. " E. Presas, canales y zanjas para irrigación y navegación. " F. Ferrocarriles de propiedad nacional. " G. Reservas mineras y petroleras. " H. Teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas o históricas. " I. Arrendamientos de locales y construcciones . " J. Regalías y otros similares derivados de los bienes de dominio directo de la nación. " K. Otros. " 2. De bienes de dominio privado: " A. Arrendamiento y explotación de tierras y aguas. " B. Arrendamiento de locales y construcciones. " C. Bienes vacantes. " D. Bosques. " E. Venta de bienes y servicios producidos en establecimientos del Gobierno Federal. " F. Venta de desechos de bienes del Gobierno Federal. " G. Otros. " 3. De inversiones: " A. Utilidades por concepto de dividendos. " B. Utilidades de la Lotería Nacional. " C. Intereses sobre créditos concedidos con fondos en fideicomiso. " D. Intereses provenientes de valores. " E. Otros; " XVI. Aprovechamientos: " 1. Multas. " 2. Recargos. " 3. Rezagos. " 4. Indemnizaciones. " 5. Reintegros. " 6. Participación en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias y legados, expedidas de acuerdo con la Federación. " 7. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la Federación. " 8. Aportaciones de los Gobiernos de los Estados para el servicio del sistema escolar federalizado. " 9. Cooperación del Departamento del Distrito Federal por servicios públicos locales prestados por la Federación. " 10. Cooperación por la perforación de pozos para riego. " 11. De la Comisión Federal de Electricidad. " 12. De la Secretaría de Salubridad y Asistencia. " 13. De los concesionarios del servicio público de abastecimiento de energía eléctrica. " 14. Por obras de agua potable y alcantarillado. " 15. Otros. " XVII. Productos derivados de ventas y recuperaciones de capital: " 1. Venta de propiedades nacionales. " 2. Venta de acciones, bonos, títulos y valores: " A. Emitidos por la Federación. " B. Emitidos por entidades federativas y empresas públicas. " C. Emitidos por empresas y organizaciones privadas. " 3. Recuperaciones de créditos concedidos con fondos en fideicomiso: " A. A entidades federativas y empresas Públicas. " B. A empresas y organizaciones privadas, y " XVIII. Colocación de empréstitos y financiamientos diversos: " 1. Bonos emitidos por el Gobierno Federal. " 2. Créditos para el financiamiento de obras públicas. " 3. Otros financiamientos. " Artículo 2o. El 10% adicional a que se refiere el artículo 1o., fracción XIV, en sus incisos 2 subinciso D; 3 subinciso E y 7 subinciso C subinciso B, se causará en la forma y términos del derecho principal. " Artículo 3o. En los términos de los artículos 73 fracción XXIX, 117 fracción IV, 118 fracción I y 131 de la Constitución General de la República, son privativos de la Federación los impuestos enumerados en el artículo 1o., fracciones III, IV incisos 1, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 18, 19, 20 y 21; VII, VIII, X y XI. " Artículo 4o. Los Estados, Distrito Federal, Territorios y Municipios, participarán por los conceptos especificados en este artículo, en la proporción siguiente: " I. 25% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de ventas o arrendamiento de terrenos nacionales ubicados dentro de dichas entidades; " II. 50% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos o bosques nacionales ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones. " De la participación a que se refiere las dos fracciones que anteceden corresponderá a los municipios el 50%; " III. 50% sobre el rendimiento que la Federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobra la explotación de tasa y similares y sobre pesca, buceo y similares que se realicen dentro de dichas entidades, o en los mares adyacentes a las mismas. " De las participaciones a que se refiere la fracción III que antecede, corresponderá a los municipios la parte que les asignen las Legislaturas locales respectivas, la cual no será inferior al 15% del ingreso que el Estado perciba por este concepto. Mientras se fija dicho tanto por ciento, para que la Secretaría de Hacienda lo cubra directamente a los municipio, la propia Secretaría retendrá con el propósito que se indica, el 15% de las participaciones de cada uno de los Estados en que la Legislaturas no hayan cumplido con esta disposición. " Artículo 5o. En los impuestos generales sobre importación y exportación, se cobrarán los adicionales que establece el artículo 1o.. fracción X, inciso 3 y fracción XI, inciso 3, únicamente sobre las cantidades que efectivamente ingresen el Erario Federal. No se causarán dichos adicionales sobre los impuestos a las importaciones y exportaciones, compensados mediante subsidios reales o virtuales que se otorguen a los importadores y exportadores. " Artículo 6o. El impuesto sobre ingresos mercantiles que deban causar los elaboradores de mezclas alcohólicas y los expendios a granel de aguardiente, se cubrirá con la tasa del 6% sobre el monto total de los ingresos gravables. La cuota adicional a que se refiere el artículo 15 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, no excederá del 4%. " Artículo 7o. 91 gravamen sobre el aguardiente común, elaborado con guarapos y con piloncillo, que establece la Ley del Impuesto a las Industria de Alcohol y Aguardientes, se causará con la tasa de sesenta centavos por litro. " Artículo 8o. La captura de especies marinas no especificadas no estará sujeta al pago de la cuota de $ 0.04 por kilogramo a que se refiere el artículo 3o. fracción 48 de la Ley del Impuesto sobre Explotación Pesquera, siempre que dicha captura la verifiquen directamente personas físicas o jurídicas que dediquen exclusivamente dichos productos a la elaboración de harinas o aceites de pescado. En este caso únicamente deberán cubrir la cuota de $ 10.00 por tonelada a que se refiere la fracción 57 del mismo artículo. " Artículo 9o. La explotación del tiburón queda afecta exclusivamente al pago de la cuota establecida en la fracción 48 de la tarifa contenida en el artículo 3o. de la Ley de Impuestos sobre la Explotación Pesquera. No serán aplicables a los cueros o pieles de esta especie, a su carne seca o salpresa ni a su dentadura las cuotas fijadas en las fracciones 47, 51 y 71 de la misma Tarifa. " Artículo 10. Las instituciones de crédito y organismos auxiliares y las instituciones de seguros, cubrirán los impuestos de importación y exportación de acuerdo con la tarifas en vigor. " Artículo 11. El Ejecutivo Federal podrá suprimir, modificar o adicionar en la leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control, forma de pago y procedimientos, sin variar las relativas al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones. " La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para expedir las circulares periódicas necesarias, en los casos en que las leyes especiales establezcan como base para determinar los impuestos, el valor de los productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros. " Artículo 12. No se causará el impuesto federal de herencias, legados y donaciones, sobre la trasmisión de acciones de sociedades mercantiles que tengan ingresos por arrendamientos de inmuebles, siempre que se haya cubierto el impuesto sobre la renta en los términos que fija la ley respectiva. " Igual exención se aplicará si se trata de certificados de participación inmobiliaria, siempre que se haya cubierto el impuesto sobre la renta por los rendimientos derivados de dichos títulos. " Artículo 13. Compete al Ejecutivo Federal, crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos por la prestación de servicios públicos; y las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines específicos, así como determinar, contractualmente o por medio de tarifas, las compensaciones que deben pagar las persona o empresas a las que se autorice las explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales. Para fijar el importe de los derechos, se tendrá en cuenta su costo o el uso del servicio hecho por el usuario. " Las cuotas correspondientes a impuestos, derechos y productos que deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse y recaudarse en moneda extranjera. " Artículo 14. Se faculta al Ejecutivo Federal, durante el año de 1959, para aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de impuestos generales de exportación o importación aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento, disminución o supresión; y restringir o prohibir la importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o mercancías de importación o exportación, que afecten desfavorablemente la economía del país. " Se aprueban las tarifas de impuestos generales de exportación e importación que han estado en vigor durante el año de 1958. " Del uso que el Ejecutivo Federal haga de las facultades que se le conceden, informará al Congreso al remitir el proyecto de presupuesto fiscal correspondiente al año de 1960. " Artículo 15. Se faculta al Ejecutivo Federal para contratar en empréstito interior mediante la colocación de una o varias series de valores, de las emisiones que integran actualmente la Deuda Pública Interior, con propósito de canje y refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal. " Los títulos representativos de dicho empréstito serán amortizados en un plazo que no exceda de 20 años y devengarán interés anuales que en ningún caso serán superiores al 8%. " Artículo 16. El Ejecutivo Federal dará a conocer oportunamente al Congreso de la Unión, los términos en que ejerza la autorización a que se refiere el artículo anterior, así como las características de los bonos que se emitan. " Artículo 17. Queda facultado el Ejecutivo Federal para emitir certificados de tesorería, a fin de cubrir faltantes transitorios en las recaudaciones de impuestos, en relación con las autorizaciones presupuestales relativas. Estos valores tendrán las características fundamentales siguientes: " I. El interés anual que devenguen no excederá del 6%, y " II. Se amortizarán en un plazo máximo que vencerá el 31 de diciembre de 1959. " Artículo 18. Todas las cantidades provenientes de la recaudación de los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos a que se refiere esta ley, y de cualquiera otro cobro que se haga efectivo, sea cual fuere el organismo o la autoridad que lo haya percibido, se concentrarán en la Tesorería de la Federación, y dicha recaudación deberá reflejarse siempre en la contabilidad de esa propia Tesorería, cualquiera que sea su forma o naturaleza. Se exceptúan de esta disposición las aportaciones al Seguro Social a que se refiere la fracción II del artículo 1o. de la presente ley. " A los funcionarios y empleados que no den cumplimiento a los dispuesto en el párrafo anterior se les exigirán las responsabilidades que procedan. " Quedan derogadas las disposiciones legales relacionadas con la percepción de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, que autorizan la aplicación de su rendimiento a un fin especial, y las que prevengan que se destinen como aportación para organismos descentralizados. " El Ejecutivo Federal, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación, con las necesidades económicas y con las posibilidades del Erario, hará oportunamente las asignaciones correspondientes, a efecto de que no se entorpezcan las actividades y servicios respectivos. " Se exceptúa de lo dispuesto anteriormente los casos siguientes: " I. Los gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de empréstitos; " II. Las aportaciones que la Ley del Impuesto sobre Aguamiel y Productos de su Fermentación destina para formar el Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital; " III. Las participaciones a entidades y municipios en impuestos federales, y " IV. Las aportaciones al Seguro Social. " Artículo 19. Los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya derogadas, se liquidarán de acuerdo con las disposiciones que estuvieron en vigor en la época en que se causaron; se harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el procedimiento de ejecución y su producto deberá ser aplicado por las oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos a que se refiere el artículo 1o, fracción XVI, inciso 3, de la presente ley. " Artículo 20. Sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo los de importación y exportación, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del artículo 28 constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. No se otorgarán subsidios por concepto de impuestos destinados a constituir el patrimonio de establecimientos públicos a excepción del impuesto sobre vehículos propulsados por motores tipo diesel y por motores acondicionados para uso de gas licuado de petróleo. " Ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación expresada. En situaciones excepcionales, a juicio de la propia Secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%. " Constituyen excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior lo siguientes subsidios: " I. Los que otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no exceda de 75 litros semanarios; al ixtle de lechuguilla y a la importación de papel para periódicos. En estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes. " II. Los que se otorguen a las empresas de la rama siderúrgica para la importación de mercancías que requieren, a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para la fabricación de sus productos. Los que se otorguen a las mismas empresas de la rama siderúrgica con cargo al impuesto sobre ingresos mercantiles respecto de artículos cuyos precios estén controlados por la Secretaría de Economía, y en tanto éstos no sean modificados. Sólo se aplicará la excepción hasta el 30 de junio de 1959, de acuerdo con los términos de subsidio correspondiente; " III. Los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio público de participación estatal, y " IV. Los que se otorguen a los industriales productores de artículos manufacturados sobre los impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano e ingresos mercantiles, cuando afecten la exportación que realicen directamente, una vez satisfechas las necesidades del mercado nacional. " Se aprueban los subsidios otorgados sobre el aguamiel, algodón, azúcar, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería y de importación de vehículos y papel para periódicos, así como los concedidos sobre la importación y sobre ingresos mercantiles a la industria siderúrgica en el por ciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con anterioridad a la vigencia de esta ley. " Artículo 21. Los subsidios que se otorguen a la industria minerometalúrgica podrán adoptar la forma de convenios fiscales entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los particulares, y se regirán por lo dispuesto en la Ley de Impuestos y Fomento de la Minería. " Artículo 22. En ningún caso procederá la reducción de los impuestos de importación por medio de acuerdos de alcance individual, ni podrá ocurrirse para ese propósito a la celebración de convenios fiscales, al otorgamiento de subsidios o a cualquier otro procedimiento. " Artículo 23. Se faculta el Ejecutivo Federal para fijar o aumentar el por ciento de las regalías que debe recibir de las empresas descentralizadas, ya sea sobre lo bienes que les haya aportado el Gobierno Federal para integrar su patrimonio; sobre los terrenos que les hayan sido asignados para su explotación y sobre el valor de los productos que obtengan o de los ingresos brutos que perciban siempre que sus circunstancias económicas lo permitan. Para ese efecto la Secretaría de Hacienda y Crédito público celebrará o reformará los convenios correspondientes. " Artículo 24. Cuando su ordenamiento fiscal tenga, además de las disposiciones propias del gravamen específico respectivo, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una obligación, tributaria, para los efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará comprendida en la fracción, inciso, subinciso subsubinciso del Artículo 1o, de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se encuentre compartida dicha obligación tributaria. " Artículo 25. Se ratifica los acuerdos presidenciales expedidos en el ramo de Hacienda, por los que se haya dejado en suspenso el cobro de gravámenes federales e igualmente se ratifican la resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes; así como los convenios celebrados en los términos del artículo 13 del Código Fiscal de la Federación. " Artículo 26. Se ratifican los derechos expedidos por el Ejecutivo Federal para el cobro de los impuestos y de los derechos creados durante el período de emergencia, que fueron ratificados por decreto de 28 septiembre de 1945. " Artículo 27. Se aplicará las siguientes normas para el cobro de los impuestos al aguamiel y productos de su fermentación; a las industrias de alcohol y aguardiente, en lo que respecta al impuesto básico mínimo y sobre faltantes de mieles incristalizables; sobre producción y consumo de cerveza; al azúcar; y sobre operaciones de compraventa de primera mano de anhídrido carbónico; a la producción de petróleo y sus derivados, sólo en lo que respecta a lubricantes, parafina, asfaltos, gas combustible, emulsiones y soluciones asfálticas; al consumo de petróleo y sus derivados, sobre consumo de gasolina; a la sal; al benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla; sobre cerillos y fósforos; sobre producción e introducción de energía eléctrica y a las explotaciones forestal y pesquera: " I. Sólo se exigirán las cuotas fijas establecidas, si el precio de los productos gravados en su producción o en la ventas de primera mano no excede del máximo a que hayan sido vendidos en el mes de diciembre de 1958. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará a conocer estos precios por medio de circulares que expedirá al efecto; " II. Cuando el precio en la producción o en las ventas de primera mano exceda del máximo a que se refiere la fracción anterior, además de la cuota fija establecida en la ley relativa, se aplicará un 5% sobre el excedente de precio, y " III. En lo que respecta al consumo de gasolina, cuando el precio en las ventas de primera mano exceda del máximo a que se refiere la fracción I, además de la cuota fija establecida en la ley relativa se aplicará sobre el excedente de precio: " a) Si se trata de gasolina o mexolina. . . 10% " b) A la supermexolina y gasavión. . . . 15% " c) Al gasolmex. . . . . . . . . . . . 20% " Artículo 28. No procederá la devolución de cantidades pagadas indebidamente o en cantidad mayor de la debida, en los casos en que el impuesto haya sido repercutido o trasladado a terceros por el causante que hizo el entero correspondiente. " Transitorios. " Artículo primero. Se derogan las cuotas establecidas en las fracciones 4a., 11 y 31 de la tarifa contenida en el artículo 3o. de la Ley de Impuestos sobre la explotación Pesquera. " Artículo segundo. La presente ley entrará en vigor a partir del día 1o. de enero de 1959. " Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de diciembre de 1958. - Manuel Yáñez Ruiz. - José Vallejo Novelo. - Javier Guerrero Rico. - Esteban Corzo Blanco. - Salvador Olmos Hernández. - Francisco Pérez Ríos. - Gastón Novelo Von Glumer. - Emilio Gandarilla Avilés". - Primera lectura e imprímase. "Comisiones unidas 1a. de Hacienda y de Impuestos. " 