 La Secretaría de Gobernación se dirigió a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, transcribiendo oficio de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. Manuel de Aráoz pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe y al avocarnos su estudio encontramos que el peticionario cumple con lo que establece el artículo 37 constitucional en su fracción III, del apartado B). Con fundamento en lo anterior, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Manuel de Aráoz para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de febrero de 1964. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata. - Dip. Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 