 "Por acuerdo expreso de vuestra soberanía, la 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales se avocó el estudio del expediente que se formó con la documentación relativa a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio próximo pasado en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Morelos. "En el citado distrito contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: "Por el partido Revolucionario Institucional los CC. Ana María Zapata P. de Manrique, propietaria y profesor Francisco Sánchez Benítez, suplente; por el Partido de Acción Nacional los CC. Maximino Alvarado Reyes, propietario y Miguel Gómez López, suplente; y por el Partido Nacionalista de México los CC. Manuel Cardona Testa, propietario y Mario Sánchez Anzures, suplente. "Se hace la aclaración de que los partidos Populares y Auténtico de la Revolución Mexicana no registraron candidatos. "Por el estudio que se hizo de la documentación respectiva, se llega a la conclusión de que la mayoría de 32,654 votos favoreció a la fórmula apoyada por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. Ana María Zapata P. de Manrique y profesor Francisco Sánchez Benítez, propietaria y suplente, respectivamente. "En vista de lo expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Morelos. Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietaria y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ana María Zapata P. de Manrique y profesor Francisco Sánchez Benítez. (Aplausos) "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo.- Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra a la compañera Ana María Zapata Portillo de Manrique. - La C. Zapata Portillo Manrique Ana María: Señor Presidente, señores del Colegio Electoral: se cumple el propósito de la hidalguía española: "las damas primero". Quiero explicarme de esta manera que se haya escogido mi caso para ser el primero en tratarse en este Colegio Electoral. Por ello, en nombre de la mujer mexicana expreso a ustedes mi cumplido reconocimiento. Pero también, no puedo dejar de ver en esto, un homenaje a la memoria del caudillo de la primera revolución agraria triunfante que la historia universal ha contemplado. Mi padre: Emiliano Zapata, enarboló el Plan de Ayala; y con su lema: "Tierra y Libertad" llevó al campesino mexicano a la lucha por la reconquista de sus derechos de que había sido despojado por el feudalismo tradicional. Los postulados de este Plan Agrario fueron incluidos por nuestro Congreso Constituyente reunido en Querétaro, en la Constitución de 1917, que nos rige en la actualidad y de cuyo espíritu progresista y revolucionario debemos ufanarnos todos los mexicanos. Por esta razón debo ofrecer rendido homenaje a nuestra Carta Magna; ya que, gracias a la vigencia ideológica de su espíritu avanzado, fue posible realizar la reforma que otorga plenitud de derechos cívicos a la mujer mexicana; a virtud de la cual hemos participado en las últimas elecciones federales con todo entusiasmo y con el debido decoro. La escasa significación de mi persona, en principio, no auguraba el éxito en esta contienda en la que me presentó como candidato del Partido Revolucionario Institucional a diputado por el 2o. Distrito de mi Estado de Morelos. Pero el vívido recuerdo de las luchas azarosas realizadas por mi padre y el contenido revolucionario del programa de acción de mi Partido, determinaron que la ciudadanía de mi distrito, casi totalmente campesina y oriunda de la región en donde se sintió, más que en ninguna otra, por las características sociológicas de la misma, la urgencia de la revolución agraria, sufragara en mi favor. Fue por eso que, la Comisión Electoral Federal primero, y luego la Comisión dictaminadora respectiva de este Colegio Electoral, pudieron apreciar la normalidad legal de mi expediente y comprobar que en el caso existe en mi favor una mayoría absoluta de sufragios. Mi triunfo es pues, evidente, y la razón del mismo queda establecida. Como he podido advertir que una significativa mayoría de los miembros de esta Asamblea Nacional proviene del sector revolucionario de nuestro pueblo; de la clase trabajadora a la que me honro en pertenecer, confío en que se reconocerá el triunfo categórico que he obtenido legítimamente y que no es mío exclusivamente, sino también de la mujer mexicana y del campesino mexicano; (aplausos) y al hacer esta declaración, estoy segura de saber comportarme en todo momento, con la necesaria dignidad. En la tarea diaria por el progreso de México, las mujeres tenemos nuestro lugar, y en él estaremos siempre con toda limpieza; porque los problemas populares los sentimos y los entendemos con el matiz de nuestra feminidad y con nuestra firme convicción revolucionaria". He dicho. (Aplausos nutridos) El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al compañero Arturo Llorente González. El C. Llorente González Arturo: Miembros del honorable Congreso Electoral. Respetable Mesa Directiva del propio Colegio: mis primeras palabras deseo encauzarlas a rendir homenaje al Poder Legislativo, a ese elemento fundamental del régimen democrático constitucional que hoy nos brinda la feliz ocasión y el excepcional privilegio de encontrarnos en este respetable lugar que es a no dudarlo, una de las más elevadas tribunas de nuestra querida patria. En segundo término. no puedo contener porque lo tengo a flor de labio, el saludo cordial y fraterno a todos los presuntos diputados que provenientes de todos los confines de nuestra patria, comparecen ante este tribunal supremo a representar y defender la soberana voluntad de sus electores. En cuanto al caso que la tercera sección dictaminadora de credenciales ha puesto a través de la Mesa Directiva a nuestra consideración, el caso de la señora Ana María Zapata de Manrique, considero estimados colegas, que rebasa los límites, que pasa las fronteras de los casos comunes; es de importancia, de honda significación, tiene este caso que para convertirlo en más honroso, hemos tenido la oportunidad de conocerlo en primer término. Esa importancia y trascendencia ha movido mis pasos para conducirme a esta tribuna. Evidentemente a los ojos de propios y extraños, ante todos los habitantes de nuestro país, podemos lucir el excepcional privilegio de que un grupo de mujeres dignas representantes de la mujer mexicana, comparta las tareas de este Colegio Electoral. Al honor que proporciona ser compañero de tan distinguidas damas, debemos aunar el hecho indiscutible de que ello confirma la madurez cívica y el progreso democrático de México. Es indiscutible también que la presencia de estas estimables damas en el recinto legislativo, demuestra con claridad y transparencia el empeño que han puesto los gobiernos emanados de la Revolución Mexicana y en particular el que rige actualmente nuestros destinos; el empeño que han puesto esos regímenes para incorporar a todos los sectores de la población mexicana a la marcha del progreso. El interés, la tenacidad con que han llevado al cabo sus programas de gobierno para que todos los habitantes de este hermoso territorio nacional participen en la tarea común; en esta tarea que tiene como mira el bienestar y el progreso de nuestras provincias y, como suprema aspiración, el engrandecimiento de México. Si esto no fuera suficiente para calificar de excepcional el caso que comentamos, si no fuera bastante, estimables colegas, los argumentos aquí expresados hasta ahora, quiero rogarles que fijen su pensamiento en el caso particular de que se trata; hoy que la madurez cívica de México permite que la mujer revitalice nuestra democracia con la aportación de sus recursos espirituales; hoy que admiramos este primer caso en nuestro Colegio, ruego a ustedes pensar en este primer caso sometido a su consideración. En las venas de esa mujer mexicana que me antecedió en el uso de la palabra corre la sangre del héroe, corre la sangre del paladín que dio buena parte de ella para fecundar el campo de México; en el pensamiento y en el alma de esa mujer mexicana deben estar incrustados el alma y el pensamiento de su padre: Emiliano Zapata. (Aplausos). Emiliano Zapata, el Jefe del Ejército Libertador del Sur; el vanguardista de los hombres que lucharon por el triunfo del Plan de Ayala; el que recogió la bandera emancipadora que enarboló en 1910 el apóstol de la democracia y de la libertad; de esa misma bandera que fue defendida posteriormente por el Ilustre Varón de Cuatro Ciénegas, don Venustiano Carranza. (Aplausos) Esa misma bandera fue la que también enarbolaron Villa, Zapata y Obregón. La presencia de la señora Ana María Zapata de Manrique nos hace reflexionar hondamente sobre la historia de México y, en lo particular, sobre la historia de la Revolución Mexicana. Su presencia en la XLIV Legislatura, de dignarse ustedes emitir su voto aprobatorio como lo propongo, tendrá muy amplio alcance; su presencia en la XLIV Legislatura hará evocar a los hombres que dieron su vida por la libertad y el bienestar de sus semejantes; la presencia de esa mujer en la XLIV Legislatura hará pensar también en los nombres de todos nuestros héroes que nos dieron patria, libertad y justicia social; evocar el nombre del venerable cura de Dolores que inició nuestra lucha por la Independencia y el siervo de la nación y visionario de la Reforma Agraria, José María Morelos y Pavón. Los nombres de los constituyentes de 1856 que en el verbo elocuente del liberal limpio, Ponciano Arriaga, fueron plasmados el nombre de Juárez y sus colaboradores (Aplausos) y los nombres de los que como antes expresé, dieron su vida para favorecer e impulsar el bienestar de los mexicanos. Una sola lucha y una sola tarea, un sólo afán de libertad y un solo afán de progreso iniciado en 1810, continuado por el siervo de la nación, defendido por los constituyentes de 1856, enaltecido por Juárez y sus colaboradores e incrustado definitivamente en la conciencia popular por estos paladines de la Revolución Mexicana que lograron convertir en preceptos normativos las conquistas sociales de México. La presencia de esta mujer en la XLIV Legislatura nos hará evocar la reforma agraria, esa reforma que como todos recordamos, se inició con el antiguo concepto de restitución de tierras a los poblados desposeídos; esa reforma que enriqueció posteriormente su acervo con el nuevo ideal de dar tierra a los hombres que la merecen, a los hombres que la trabajan, esa reforma agraria que se consolidó definitivamente en las disposiciones normativas que nos rigen y que puede reafirmar sus postulados sin interrumpir la marcha progresista del pueblo de México. Por ello, compañeros, la aprobación del caso de la señora Ana María Zapata de Manrique, no sólo será un justo reconocimiento al triunfo legítimamente alcanzado. Nuestra aprobación que invoco ante el acertado juicio de ustedes, nuestra aprobación no será un acto de justicia a la voluntad, al esfuerzo y al triunfo de esta mujer que representa a la mujer mexicana; el reconocimiento de este triunfo, el voto aprobatorio de nuestra Asamblea tendrá un alcance mayor: será la ratificación plena y firme de nuestro credo, de nuestra convicción ideológica y será también el justo y reconocido tributo que rinda este Colegio Electoral a la madurez cívica y al progreso democrático de México. (Aplausos) Por ello, nuestro voto aprobatorio, nuestra aceptación sin reservas, la invocamos fervientemente apoyada en las convicciones ideológicas expuestas; emitamos pues nuestro voto, estimados colegas, de una manera categórica, contundente y estruendosa. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durand Fernando: En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen del segundo distrito electoral del Estado de Morelos. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) "En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Morelos. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietaria y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ana María Zapa P. de Manrique y profesor Francisco Sánchez Benítez". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. Tercera Sección. "H. Asamblea: "A la suscrita 1a. Comisión Revisora de Credenciales, Sección Tercera, que suscribe, fue turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía el documental correspondiente a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del año en curso para diputados al H. Congreso de la Unión, en el primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala, con cabecera en la ciudad de Tlaxcala. "La Comisión dictaminadora comprobó del estudio que se hizo, que en el citado distrito contendieron para diputados, propietario y suplente, respectivamente, las siguientes candidaturas, por el PRI los CC. licenciado Emilio Sánchez Piedras y Nicolás López Galindo obteniendo 44,896 votos; por el Partido Acción Nacional los CC. Enrique Ríos Turnbull y Sebastián Barranco Rodríguez con 494 votos, los Partidos Popular, Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución, no registraron candidatos. "El Partido auténtico de la Revolución Mexicana protestó por supuestas irregularidades en algunas casillas sin expresar cuales hayan sido esas irregularidades y sin presentar prueba ninguna de que se hayan cometido, por lo que no es de tomarse en consideración. Concluido el estudio de la documentación en cuestión, se comprobó que la preparación de las elecciones se efectuó de acuerdo con las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos legales; que las mismas se realizaron sin incidentes de tomarse en cuenta, y finalmente, el Comité Distrital respectivo, que funcionó legalmente, declaró el cómputo con los resultados arriba anotados. "Por lo anteriormente expuesto la suscrita Comisión se permite proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo para la aprobación en su caso: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral los CC. licenciado Emilio Sánchez Piedras y Nicolás López Galindo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz.- Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral los CC. licenciado Emilio Sánchez Piedras y Nicolás López Galindo". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales 4a. Sección. "