 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Segunda Comisión de Hacienda el expediente que contiene la solicitud de la señorita Agripina Hidalgo, en el sentido de que se le conceda una pensión. "La señorita Hidalgo ha comprobado ante la Comisión con documentos auténticos ser sobrina bisnieta del Padre de la Patria, toda vez que es descendiente directa de don Antonio Hidalgo y Costilla. "Tomando en consideración que el Congreso de la Unión ha venido concediendo pensiones vitalicias a los descendientes del Cura Hidalgo y Costilla, la Comisión que suscribe, por equidad estima justo que la señorita Agripina Hidalgo goce de igual gracia, no obstante que su caso no está comprendido en ninguna ley general o especial relativa al otorgamiento de pensiones, pero juzga que es ley atendible en el presente caso la costumbre fundada en la gratitud del pueblo de México hacia el Padre de la Patria. "En esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede a la señorita Agripina Hidalgo pensión de siete pesos diarios, como descendiente de don Miguel Hidalgo y Costilla, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 28 de octubre de 1952. - Abelardo de la Torre Grajales. - Braulio Maldonado Sández. - Alfredo Lozano Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal sobre los cuatro dictámenes reservados para este efecto. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de 130 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se han agotado los asuntos en cartera, señor Presidente. El C. Presidente (a las 17.08 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las 12.00 horas; suplicándose puntual asistencia a los ciudadanos diputados. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521224 - Número de Diario 44* (L42A1P1oN044F19521224.xml)Núm. Diario:44ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 24 DE DICIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 44 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 24 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se envía a las Comisiones unidas de Gobernación en turno y del Departamento del Distrito Federal y se ordena la impresión respectiva, de la minuta del proyecto de decreto enviado por el Senado para reformar la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales, de 31 de diciembre de 1945. 3. - A invitación el Partido Socialista del Sureste se nombra comisión para que asista en representación de esta H. Cámara a la ceremonia cívica y luctuosa del aniversario del fusilamiento de Felipe Carrillo Puerto, que se efectuará en Mérida, Yuc. 4. - Primera lectura a los siguientes dictámenes: de creación del organismo con personalidad jurídica propia, denominada Patrimonio Indígena el Valle del Mezquital; de reforma a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto por el que se creó la institución pública de Petróleos Mexicanos, y sobre la iniciativa de los Poderes constitucionales del Estado de Veracruz para declarar "Año del Padre Hidalgo" el de 1953. 5. - Segunda lectura, se discute, se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales el dictamen que contiene los proyectos de leyes de reformas y adiciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta y a la del Impuesto sobre Utilidades Excedentes. 6. - Se aprueban y pasan al Senado para efectos constitucionales los siguientes dictámenes: de permiso para poder aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Benito Coquet, Manuel Hinojosa Flores, Aurelio Manrique, Francisco J. Alvarez Faller y Enrique de Llano, y de aumento de pensión a la señorita Guadalupe Caloca Vásquez del Mercado y señora Soledad Figueroa viuda de Contreras. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSEN LUNA ------------------ (Asistencia de 89 ciudadanos Diputados). - El C. Presidente (a las 13:00 horas): Se abre la sesión. El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: (leyendo): "Orden del Día. "24 de diciembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "El Senado remite, después de aprobarlo, el expediente relativo a la iniciativa presidencial para reformar la Ley de Notariado para el Distrito y Territorios Federales, de 31 de diciembre de 1945. "El Partido Socialista del Sureste por conducto del C. Diputado Bustillos Carrillo invita a esta Cámara para una ceremonia luctuosa en el aniversario del fusilamiento del C. Felipe Carrillo Puerto. "Dictamen de primera lectura: "De creación del organismo con personalidad jurídica propia, denominada Patrimonio Indígena del Valle de Mezquital. "De reforma de los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. "De declaratoria de 1953 Año del Padre Hidalgo. "Dictámenes a discusión: "De reformas y adiciones a las Leyes de Impuesto sobre la Renta y la de Utilidades Excedentes. "De permiso constitucional al C. licenciado Benito Coquet para aceptar y poder usar una condecoración del Gobierno de Cuba. "De permiso al C. Manuel Hinojosa Flores para aceptar y poder usar una condecoración del Gobierno de Chile. "De permiso al C. profesor Aurelio Manrique para aceptar y poder usar una condecoración del Gobierno de Noruega. "De permiso al C. Francisco J. Alvarez Faller para aceptar y poder usar una condecoración del Gobierno de Panamá. "De permiso al C. Enrique Arellano para aceptar y poder usar una condecoración del Gobierno de Bélgica. "De aumento de pensión a la señorita Guadalupe Vázquez del Mercado por los servicios que prestó a la patria su padre el extinto general José María Caloca. "De aumento de pensión a la señora Soledad Figueroa viuda del extinto coronel Manuel Contreras, Defensor del Puerto de Veracruz contra la invasión norteamericana. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos . "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta minutos del martes veintitrés de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos Diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Se da lectura al acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós del corriente. El C. Diputado Felipe Gómez Mont formula una petición a la Secretaría; ésta hace una aclaración y enseguida se aprueba el acta en sus términos. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Minuta proyecto de decreto enviado por el Senado, sobre una iniciativa del Ejecutivo, para crear un organismo público denominado "Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital". Recibo, y a las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y de Hacienda en turno e imprímase. "Aviso del Congreso del Estado de Aguascalientes de que con fecha 16 del actual clausuró el primer período ordinario de sesiones del tercero y último año de ejercicio. De enterado. "La Legislatura del Estado de Tabasco da a conocer la elección de su Mesa Directiva para el mes de diciembre. De enterado. "Aviso de que se instalaron en Junta Preparatoria los Diputados a la XXXIX Legislatura del Estado de Yucatán. De enterado. "El Congreso del Estado de Zacatecas da a conocer su Mesa Directiva que funcionará hasta el día 31 del corriente. De enterado. "Solicitud de pensión de la señora Silveria Ríos viuda de Ramírez. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Segunda lectura del dictamen de la Primera Comisión de Justicia en que consulta la aprobación del proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo, sobre reformas a la Ley Orgánica de la Procuraduría Fiscal de la Federación. Sin que motive discusión su artículo único, se reserva para la votación nominal. "Segunda lectura al dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación de la iniciativa enviada por el Ejecutivo en un artículo único, y que se refiere a reformas a los artículos 88, 90 y 94 de la Ley de Pensiones Civiles. El C. Diputado Rodolfo González Guevara hace uso de la palabra para pedir se cambie la redacción del artículo 94. La Comisión dictaminadora acepta y el artículo citado queda con la siguiente redacción: "Artículo 94. Cuando fueren varios los beneficiarios de una pensión y alguno de ellos perdiera el derecho, la parte que le corresponde será repartida proporcionalmente entre los restantes". Considerando el asunto suficientemente discutido, se reserva para la votación nominal. Se procede a tomar la votación nominal de este dictamen y del anterior que fue reservado, resultando aprobados por unanimidad de 138 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, que se refiere a la iniciativa del Ejecutivo contenida en un artículo único, para reformar el decreto que autoriza el propio Ejecutivo Federal, para firmar, en representación del Gobierno de México, el texto del Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Hacen uso de la palabra los CC. Diputados Eugenio Ibarrola Santoyo, en contra, y Eugenio Morales Mireles en pro, por la Comisión dictaminadora. Se considera suficientemente discutido el dictamen y se procede a la votación nominal, resultando aprobado por una mayoría de 135 votos por la afirmativa contra 4 de la negativa. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo sobre el presupuesto de Egresos de la Federación para el año fiscal de 1953. En la discusión en lo general, hacen uso de la palabra los CC. Diputados Ramón Garcilita Partida, en contra, Manuel Hinojosa Ortiz en pro, Francisco Chávez González en contra, haciéndole una interpelación Manuel Hinojosa Ortiz y una moción Raúl de la Puente Díaz, Jorge Huarte Osorio y Alfredo Navarrete en pro, por la Comisión dictaminadora, y para una aclaración, Pedro Ayala Fajardo, quien hace una proposición que es rechazada por la Comisión. Se considera el dictamen suficientemente discutido en lo general y se reserva para la votación nominal. Sin discusión en lo particular, se procede a la votación nominal, tanto en lo general como en lo particular, en un solo acto, resultando aprobado por una mayoría de 132 votos, contra 5 de la negativa. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, por el que se consulta la aprobación del proyecto del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el año de 1953 enviado por el Ejecutivo. En la discusión en lo general, hacen uso de la palabra los CC. Diputados Felipe Gómez Mont en contra, y Manuel Hinojosa Ortiz, en pro, por la Comisión dictaminadora. Considerando suficientemente discutido, se procede a la votación nominal, resultando aprobado, en lo general, por 138 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa. Se pasa a la discusión en lo particular y hacen uso de la palabra el C. Felipe Gómez Mont, en contra del artículo 2o. y 3o., previo permiso de la Presidencia, en pro habla el C. Vicente Muñoz Castro, de la Comisión dictaminadora, haciendo una aclaración el C. Felipe Gómez Mont. Se consideran suficientemente discutidos los dos artículos y se procede a recoger la votación nominal, resultando aprobados por mayoría de 124 votos contra 4 de la negativa. Se procede a continuación a tomar la votación de los artículos 1o., 4o., 5o. y 6o., que no fueron objetados y resultan aprobados por unanimidad de 130 votos. Se declara aprobado el proyecto y pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo que se refiere al proyecto de Presupuestos de Egresos del Territorio Sur de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1953. Sin que motive discusión en lo general, se reserva para la votación nominal. Puesto el dictamen a discusión en lo particular, hace uso de la palabra el C. Diputado Manuel Aguilar Salazar, contra los artículos 2o. y 5o., asentando la Comisión, que por un error, dice en el artículo 2o., Ramo VII: "Delegación Agraria", debiendo decir "Comisión Agraria Mixta". Considerados suficientemente discutidos, se procede a recoger la votación nominal, con la corrección debida al artículo 2o., resultando aprobados dichos artículos por mayoría de 126 votos contra 4 de la negativa. A continuación se procede a la votación nominal de los artículo 1o., 3o. y 4o., que no fueron objetados. Son aprobados por unanimidad de 130 votos. Se declara aprobado el proyecto. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que trata de la iniciativa del Ejecutivo acerca del Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo para el año de 1953. Sin discusión en lo general, se procede a la votación nominal, resultando aprobado el proyecto por unanimidad de 130 votos. Puesto a discusión en lo particular, hace uso de la palabra el C. Diputado Felipe Gómez Mont, en contra del artículo 5o. En pro, por la Comisión dictaminadora, habla el C. Diputado José Pólito Morales. Considerando suficientemente discutido el artículo, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por mayoría de 126 votos contra 4 de la negativa. Se pasa en seguida a recoger la votación nominal de los artículos 1o., 2o., 3o. y 4o. que no fueron impugnados, resultando aprobados por unanimidad de 130 votos. Se declara aprobado el proyecto de Presupuesto. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales en que se consulta la aprobación del proyecto de decreto por el cual se concede permiso al C. Diputado y doctor Ramón Osorio y Carvajal, para que pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las condecoraciones de la "Orden Nacional de Honor y Mérito", en el grado de Comendador, y la Cruz de Honor de la misma Orden, que le confirió el Gobierno de Cuba. Sin que motive debate, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales por el que se consulta la aprobación del proyecto de decreto y en que se concede permiso para que el C. Doctor Luis Garrido pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de Gran Oficial de Honor y Mérito "Lanuza", del Gobierno de Cuba. Sin que haya discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, por el cual se concede jubilación forzosa, con $9.70 a la señorita Carlota Medina Chávez, empleada de la Biblioteca del Congreso. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede pensión de $7.00 diarios a la señorita Agripina Hidalgo. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. Se procede a tomar la votación nominal de los cuatro dictámenes reservados, resultando aprobados por unanimidad de 130 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "A las diecisiete horas y ocho minutos se levanta la sesión, citándose para el día de mañana, miércoles veinticuatro, a las doce horas, recomendándose puntualidad. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. Secretario De los Reyes José María (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara en sesión celebrada hoy, en virtud del cual se reforman los artículos 16, 29 y 34 fracciones III, VIII, y IX, 124, 167 y 168 de la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales de 31 de diciembre de 1945. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 22 de diciembre de 1952. - Raúl Fernández Robert. - Noé Palomares Navarro". "Estados Unidos Mexicanos. - Secretaría de Gobernación. - Poder Ejecutivo F e d e r a l. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión. - Presentes. "Por instrucciones del C. Presidente de la República, con el presente remito a ustedes la iniciativa de reformas a la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de noviembre de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión. - Presentes. "En ejercicio de la facultad que al Ejecutivo de la Unión confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el digno conducto de ustedes me permito poner a la consideración del H. Congreso de la Unión la presente iniciativa de reformas a los artículos 16, 29, 32, 34 fracciones III, VIII y IX, 124, 167 168 de la Ley del Notariado vigente. "Las reformas propuestas se fundan en las siguientes consideraciones: "El acelerado ritmo de los negocios, la necesaria rapidez en las transacciones y la multiplicación de los contratos sobre bienes raíces exigen mayor eficacia y expedición en los servicios que se encuentren a cargo de los notarios públicos. Para conseguir ésto se hace necesario modificar aquellas disposiciones que rigen la situación de dichos funcionarios y que constituyan a un obstáculo para el fácil desempeño de sus funciones, evitando de esa manera los perjuicios que resienten los particulares y, por tanto, la economía general, por la imposibilidad de que se les preste un servicio eficaz. "El propósito que concretamente se persigue con las reformas, obedece a las razones que, en relación con cada precepto de los mencionados, se exponen a continuación. "Conforme al texto actual del artículo 32 de la Ley del Notariado, las escrituras están constituidas por las actas que el notario levanta en el protocolo. Ahora bien, para facilitar el otorgamiento de los contratos, se propone que la ley autorice a considerar, como parte integrante de las escrituras, los documentos en que las partes hagan constar los contratos o actos que celebren, siempre que se agreguen al "apéndice", firmados en cada una de sus hojas, para darles autenticidad, por las partes y por el notario, y que en el protocolo éste levante un acta, firmada por él y por las partes, en la que haga un extracto de esos documentos, señalando los elementos esenciales de los actos o contratos consignados en ellos. "La reforma del artículo 16 de la misma Ley del Notariado tiene por objeto poner en concordancia dicho artículo con el 32 con motivo de la reforma que respecto a éste se proponen. También tiene por objeto autorizar a los notarios para que, agotado el espacio de sus libros del protocolo, destinado a anotaciones marginales, éstas puedan seguirse haciendo en hojas especialmente destinadas al efecto, que se agregarán al "apéndice", para llenar así un vacío de que actualmente adolece la ley, lo que es más necesario en virtud de que, como consecuencia de la citada reforma al artículo 32, se presentará con mayor frecuencia el caso de que, por agotarse el espacio del protocolo destinado al efecto, sea necesario hacer dichas anotaciones marginales en hojas por separado. "Como consecuencia de las reformas a que se ha hecho referencia, el número de documentos que formen el "apéndice", va a aumentar considerablemente, haciendo demasiado voluminoso aquél, lo cual dificulta su manejo. Para evitar ese inconveniente, se propone la reforma del artículo 29 a fin de que se autorice al notario para formar uno o varios volúmenes de un mismo "apéndice", según lo juzgue conveniente, en consideración al número de hojas que lo integren. "La fracción III del artículo 34 de la ley de que se viene tratando, establece que el notario, al redactar las escrituras, consignará las declaraciones que hagan los otorgantes como antecedentes o preliminares, lo que, en la práctica hace difícil el entendimiento de las estipulaciones de los contratos, por la cita y remisión que, en las clausulas de los mismos, se hace respecto a las declaraciones. Para subsanar ese inconveniente se propone la reforma de dicha fracción, a fin de que, sin perjuicio de que en las escrituras se consignen los antecedentes necesarios para el conocimiento de los derechos que sean objeto del acto o contrato a que la escritura se refiera, se deje al notario en libertad para la formación de la misma escritura, a fin de que su redacción sea más clara y precisa. "La modificación de la fracción VIII del mismo artículo 34, tiene únicamente por objeto ponerlo en concordancia con el artículo 32, en los términos en que se propone sea reformado, autorizando para ello que los documentos con que las partes comprueben su personalidad se inserten en el documento en que se haga constar el contrato que se agregue al "apéndice" de acuerdo con el artículo últimamente mencionado. "Con la reforma a la fracción IX del repetido artículo 34, se persigue la supresión del requisito de que los notarios sellen y rubriquen los documentos que compulsen, no sólo por resultar inútil para la seguridad de los contratantes, sino por constituir, muchas veces obstáculos para el expedito desarrollo de los trabajos notariales. "La modificación al artículo 124 tiene el propósito de llenar un vacío que actualmente tiene, para impedir que personas impreparadas, a quienes se haya reprobado en los exámenes sustentados para obtener nombramiento de notario, pueden volver a presentarse a oposición en un breve término, como ha ocurrido en la práctica, no obstante carecer de la capacidad técnica necesaria. La modificación que a este respecto se propone establecerá una disposición igual a la que actualmente existe en el artículo 107 de la propia Ley del Notariado, respecto a los aspirantes al ejercicio del mismo. "Por último, la reforma a los artículos 167 y 168 de la ley de que se ocupa esta iniciativa, que se refieren a las asambleas del Consejo de Notarios, tienen la finalidad, por una parte, de fijar quórum necesario para que pueda actuar válidamente y, por otra parte, de suprimir las votaciones por poder que, además de que no expresan la voluntad real de los poderdantes, es causa de que los miembros del Consejo abandonen sus obligaciones de concurrir a las asambleas. "Por lo expuesto, me permito solicitar del H. Congreso de la Unión la aprobación de esta iniciativa de ley que reforma la del Notariado para el Distrito Federal y Territorios, de 31 de diciembre de 1945. "Artículo único. Se reforman los artículos 16, 29, 32, 34 fracción III, VIII y IX, 124, 167 Y 168 de la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios, de fecha 31 de diciembre de 1945, para quedar como sigue: "Artículo 16. Los libros en blanco del protocolo serán absolutamente uniformes, adquiridos y pagados por el notario interesado. Estos libros, encuadernados y empastados sólidamente, constarán de ciento cincuenta fojas o sean trescientas paginas y una foja más al principio y sin numerar destinada al título del libro. "Las hojas del protocolo tendrán treinta y cinco centímetro de largo por veinticuatro de ancho en su parte utilizable. Al escribirse en ellas las escrituras y actas notariales se dejará en blanco una tercera parte a la izquierda, separada por medio de una línea de tinta roja para poner en dicha parte las razones y anotaciones que legalmente puedan asentarse allí, Cuando se agote esta parte se continuará en hoja por separado, especialmente destinada al afecto, la que se agregará al "Apéndice". "Además, se dejará siempre en blanco una faja de un centímetro y medio de ancho por el lado del doblez del libro y otro igual a la orilla para proteger lo escrito. "Cuando se escriba en máquina en el protocolo, se podrá reducir el margen interno de la página izquierda del mismo libro en un centímetro y medio más, aumentando en igual extensión el margen externo. "Artículo 29. Las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente (en uno o más volúmenes, a juicio del notario y en atención al número de hojas que lo formen); y se empastarán, (a más tardar dentro de los ciento veinte días siguientes al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan). Podrán, sin embargo, empastarse antes del cierre del libro citado, cuando, a juicio del notario, lo amerite el número de hojas que lo integren. "Al final de cada libro de "Apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenece. "Artículo 32. Escritura es el instrumento original que el notario asienta en el protocolo para hacer constar un acto jurídico y que tiene la firma y el sello del notario. "Se tendrá como parte de la escritura el documento en que se consigne el contrato o acto jurídico de que se trate, siempre que, firmado por el notario y por las partes que en él intervengan, en cada una de sus hojas, se agregue al "Apéndice", llene los requisitos que señala este capítulo y en el protocolo se levante un acta en la que se haga un extracto del documento, indicando sus elementos esenciales. En este caso, la escritura se integrará por dicha acta y por el documento que se agregue al 'Apéndice" y en el que se consigna el contrato o acto jurídico de que se trate. "Artículo 34................................................................. . "III. Consignará los antecedentes y certificará que ha tenido a la vista los documentos que se le hubieren presentado para la formación de la escritura. Si se tratare de inmuebles relacionará cuando menos el último título de propiedad del bien o del derecho a que se refiere la escritura y citará su inscripción en el Registro Público o expresará la razón por la cual aún no está registrada. .............................................................................. . "VIII. Dejará acreditada la personalidad de quien comparezca en representación de otro, relacionando o insertando los documentos respectivos o bien agregándolos al "Apéndice" y haciendo mención de ellos en la escritura, o insertándolos en el documento que menciona el segundo párrafo del artículo 32, y "IX. Compulsará los documentos, de que deba hacerse inserción a la letra, los cuales, en su caso, agregará al "Apéndice" "Artículo 124. Una vez concluido el examen icórico, el Secretario del jurado dará lectura al trabajo práctico del sustentante. En seguida el jurado, a puerta cerrada, procederá, por mayoría de votos, a decidir la aprobación o reprobación del sustentante y en el primer caso, calificarlo en vista del resultado de ambos ejercicios, con la nota de "Perfectamente Bien", "Muy Bien", o "Bien", lo cual dará a conocer desde luego al interesado. (Si la mayoría de los jurados votan por la reprobación del sustentante no se podrá conceder nuevo examen a éste, sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer acto). "Artículo 167. El Consejo será electo por mayoría, mediante voto individual escrito y público que cada notario titular emita en Asamblea del Colegio, que se celebrará el primer sábado del mes de diciembre de cada año y en la que se requerirá un quórum no menor del cincuenta por ciento de aquéllos. "Todas las Asambleas que celebre el Colegio de Notarios serán de la misma especie y las votaciones deberán ser hechas personalmente por los notarios. "Artículo 168. Si no hubiere el quórum requerido en la Asamblea a que se refiere el artículo anterior, se celebrará una segunda Asamblea del Colegio el segundo sábado del mes de diciembre de cada año, en la que se tomará la votación cualquiera que sea el número de los notarios que asistan. Lo mismo se observará por toda clase de Asambleas. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 14 de noviembre de 1952. - El Presidente de la República, Miguel Alemán". "Dictamen de las Comisiones unidas 2a. de Gobernación y del Departamento del Distrito Federal. "H. Asamblea: "A las suscritas Comisiones unidas 2a. de Gobernación y del Departamento del Distrito fue turnada para su estudio y dictamen la iniciativa del Ejecutivo de la Unión sobre reformas a los artículos 16, 29 y 34, fracciones III, VIII y IX, 124, 167 y 168 de la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales de 31 de diciembre de 1945. "El fin de persigue, según la iniciativa, es hacer más eficaz y expedito el servicio público a cargo de los notarios, remover los obstáculos que en la ley vigente dificultan al desempeño de sus funciones y evitar así perjuicios a los particulares y a la economía general. "La reforma al artículo 16 consiste en una adición al final del párrafo segundo que tiene por objeto fijar la forma en que deban continuarse haciendo las anotaciones marginales cuando se agote el espacio de la escritura destinada a este efecto. Y aun cuando en presencia de la laguna en la ley vigente podrían los notarios agregar, sellada en la unión, una hoja al final del espacio marginal agotado, parece más conveniente y cómoda en general la solución que la iniciativa propone, pero el párrafo deberá redactarse en la forma que adelante se indica para no sólo estatuir que las anotaciones se continúen cuando se agote el espacio marginal en una hoja por separado que se agregue al "apéndice", sino disponer que se ponga razón de ello al final de ese espacio marginal. Proponemos por ello que la adición al final del párrafo segundo del artículo 16 se redacte así: "Cuando se agote esta parte se pondrá razón de que las anotaciones se continúan en hoja por separado, especialmente destinada al efecto, hoja que se agregará al "apéndice". "La reforma que se propone al artículo 29, autoriza al Notario para formar uno o más volúmenes con los documentos del "apéndice" correspondiente a un libro del protocolo y le otorga un plazo de 120 días, posteriores al cierre del libro, para que se encuadernen y empasten los volúmenes del apéndice. Las suscritas comisiones consideran inconveniente un plazo tan amplio y de prudencia reducirlo a 60 días, ya que en los apéndices, por virtud de la reforma propuesta al artículo 32 del que adelante se ocupan, se encontraran documentos integrantes de las escrituras otorgadas en la forma que ese precepto autoriza. En consecuencia, el precepto quedará redactado así: "Artículo 29. Las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente y se empastarán, en uno o más volúmenes a juicio del notario en atención al número de hojas que lo formen, a mas tardar dentro de los 60 días siguientes al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan. Podrán sin embargo empastarse antes del cierre del libro citado cuando, a juicio del Notario, lo amerite el número de hojas que lo integren. "Al final de cada libro del "apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenecen. "La reforma sustancial que se sugiere es la adición que la iniciativa propone como segundo párrafo del artículo 32 para el efecto de que la escritura no sólo pueda constituirla el instrumento original que el Notario asiente en el protocolo, autorizado con su firma y sello, sino que podrá formar parte de la escritura el documento en el que se consigne una acto jurídico si se firma por el Notario y por las partes en cada una de sus hojas, se agregan al apéndice, llena los requisitos que señala el Capítulo Tercero y, además, en el protocolo se levanta acta en la que conste un extracto del documento indicando sus elementos esenciales. "Las suscritas comisiones consideran aceptable la adición porque facilita el otorgamiento de las escrituras y la inmediata celebración de los contratos que requieran intervención notarial y que se preredactan y por las partes y se hacen constar en la forma y con las garantías exigidas por el citado Capítulo Tercero, muy principalmente, se entiende, los que se detallan en el artículo 33. De esta manera, la escritura quedará integrada por el acta que se levante en el protocolo y por el documento que se agregue al apéndice y en el que se consigne el contrato respectivo. "Sin embargo, para prever el posible extravío del documento preredactado que ha de agregarse al apéndice, las suscritas comisiones consideran conveniente incluir un requisito más que consiste en que el documento se formule por triplicado, a fin de que un tanto firmado y autorizado quede en poder de cada una de las partes y el original sea el que se agregue al apéndice. Se agregará, por tanto, el párrafo segundo del artículo 32, bajo punto y seguido lo siguiente: "Del documento a que se refiere este párrafo se presentarán tantas copias cuantas partes intervengan en el contrato para que cada una de ellas conserve una firmada también por el Notario y por las partes en cada una de las hojas de que se compongan. "La fracción III del actual artículo 34 requiere que el Notario consigne las declaraciones que hagan los otorgantes como antecedentes o preliminares y certifique que ha tenido a la vista los documentos que se hubiesen presentado y que se hayan relacionado o insertado en la parte expositiva o proemio de la escritura. Presentando más flexibilidad al precepto la reforma, propone que el Notario consigne los antecedentes y certifique que ha tenido a la vista los documentos que se le hubiesen presentado para la formación de la escritura. Las comisiones consideran aceptable la modificación para permitir que en el Notario no quede obligado a consignar todas las declaraciones que como antecedentes o preliminares hagan las partes ni a relacionar con esas declaraciones todos los documentos que haya tenido a la vista; bastando que consigne los antecedentes necesarios según el contrato y certifique haber tenido a la vista los documentos que se le presentaron para la formación de la escritura. "La reforma a la fracción VIII del artículo 34 es una consecuencia obligada de la reforma al artículo 32 para hacer posible que los documentos comprobatorios de la personalidad se inserten ya en el acta notarial, ya en el documento a que se refiere el segundo párrafo, inserción que naturalmente tendrá que efectuarse bajo la fe del Notario y bajo la certificación de que concuerda con el original tenido a la vista. "El sello y rúbrica de los documentos que deben insertarse a la letra constituye un requisito innecesario, pues lo que interesa es la certificación de que la compulsa es fiel de los documentos que se tuvieron a la vista. Por eso las suscritas Comisiones encuentran aceptable la modificación propuesta en la fracción II del artículo 34. "La adición que se propone al artículo 124 en el sentido de que no pueda concederse nuevo examen para obtener patente de notario sino después de un año, a quien haya sido reprobado en el anterior, es conveniente y aceptable, tanto más cuanto que aplica el mismo criterio que priva en el 107 tratándose de aspirantes al ejercicio del notariado. "Por último, consideran las Comisiones que suscriben, saludable el propósito que inspira la iniciativa de reformas a los artículos 167 y 168, al suprimir el voto por correspondencia y exigir la asistencia personal de los notarios a las Asambleas del Consejo. "Por tanto, sometemos a la aprobación de vuestra soberanía el siguiente (Aquí el proyecto de decreto inserto). "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Senadores - México, D. F., 16 de diciembre de 1952. - 2a. Comisión de Gobernación: Alfonso Pérez Gasca. - Saturnino Coronado Organista. - Comisión del Departamento del Distrito Federal: Alfredo del Mazo. - Gustavo Cárdenas Huerta. - Francisco García Carranza". A las Comisiones unidas de Gobernación en turno y del Departamento del Distrito Federal e imprímase. - El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "México, D. F., a 24 de diciembre de 1952. "H. Cámara de Diputados: "El Partido Socialista del Sureste que presido, central mayorista sindical y política organizada en Yucatán en 1915 por el general Salvador Alvarado, invita muy atentamente a esa H. Representación Nacional para asistir por medio de una comisión a la ceremonia luctuosa organizada en Mérida, Yuc., ante la Rotonda que guarda los despojos del C. Felipe Carrillo Puerto, declarado por el H. Congreso de la Unión, Mártir del Proletariado Nacional, en ocasión de cumplirse el 3 de enero próximo, el XXIX aniversario de su fusilamiento por las hordas de la infidencia que en 1924 alteraron la vida institucional del país. "Ruego a esa H. Cámara de Diputados acepte el reconocimiento particular de los trabajadores de Yucatán. "Partido Socialista del Sureste. "El Presidente, Antonio Bustillos Carrillo". La presidencia ha designado a la siguiente comisión integrada por los ciudadanos Diputados Norberto Treviño Zapata, Antonio Bustillos Carrillo, Miguel León López y Fernando Vargas Ocampo. El C. Secretario De los Reyes José María: (leyendo): "Comisiones: Asuntos Indígenas y 1a. de Hacienda, unidas. "