 "A esta 2a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, se turnó por acuerdo de esta H. Asamblea para estudio y dictamen, el expediente formado con la documentación correspondiente al tercer distrito electoral del Estado de Chiapas, relativa a las elecciones celebrada el día seis de julio próximo pasado, para la designación de diputados al Congreso de la Unión. "Estudiadas las constancias que fueron sometidas a dictamen de esta Comisión se encontró lo siguiente: "Contendieron las fórmulas integradas por los CC. Juan Sabines Gutiérrez y Eduardo Tovar Armendáriz para diputados propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el Partido Revolucionario Institucional; Eduardo Bonifaz Villar y Joaquín Cabrera para los mismos puestos, sostenidos por la Federación de Partidos del Pueblo; Elías Guillén V. y Enrique Cancino S. C., sostenidos por el Partido Acción Nacional; y Enrique Vázquez R. y David Marina, para los propios puestos sostenidos por el Partido Popular. "El proceso electoral se realizó estrictamente apegado a la ley, como lo reconocieron los representantes de los partidos participantes en acta levantada el día 25 del mes de junio anterior y en esa misma forma se desarrolló también el proceso electoral, sin que haya ante esta Comisión objeciones, protestas o pruebas en contrario. "En tal virtud, revisado el escrutinio se encontró que triunfó la planilla integrada por Juan Sabines Gutiérrez, candidato a diputado propietario y Eduardo Tovar Armendáriz, candidato a diputado suplente, por haber obtenido una mayoría de 25,469 votos contra 953 votos obtenidos por la planilla sostenida por la Federación de Partidos del Pueblo; 110 votos en favor de la planilla presentada por Acción Nacional; 101 votos que correspondieron a la planilla del Partido Popular y un voto de una candidatura no registrada. "Por tanto, es de proponerse y se proponen a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el domingo seis de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por haber obtenido mayoría de sufragios, en el distrito mencionado, los CC. Juan Sabines Gutiérrez y Eduardo Tovar Armendáriz. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F, a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray A. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". - El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el domingo 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por haber obtenido mayoría de sufragios, en el distrito mencionado, los CC. Juan Sabines Gutiérrez y Eduardo Tovar Armendáriz". (Aplausos) "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "