 Me ha causado la impresión el compañero diputado, o bien piensa que nosotros no conocemos la Ley Electoral o bien que su partido no conoce la Ley Electoral. Por otra parte, se nota claramente que los términos del dictamen no fueron escuchados con la debida atención, porque en la intervención del diputado Rosillo se reiteran exactamente los mismos argumentos que fueron presentados ante la Comisión que presentó el dictamen que está a discusión, en los diversos escritos de instancia que hicieron sus candidatos a senadores y dos diputados de su partido, en representación de dichos candidatos. En el dictamen claramente se establece cuál es la función de la Cámara de Diputados, una función de cuantificar votos, de acuerdo con las distintas etapas de computación que integran el proceso electoral y se dice, haciendo mención al escrito en que se resumen todas las objeciones de los candidatos del Partido Acción Nacional, que de esas objeciones solamente una fue examinada por la propia Comisión, en virtud de que las otras implicarían un juicio de calificación que es ajeno a la competencia de la Comisión y consecuentemente de la Cámara. Y viene a reiterarnos el diputado Rosillo, a nombre de su partido, las mismas objeciones, pidiendo que se presenten a la consideración de la Asamblea, y vamos a darle gusto para demostrar que efectivamente ninguna de esas obligaciones podrían haber sido examinadas por la Comisión que presentó el dictamen, porque se hubiera salido de la esfera de sus atribuciones y hubiera entrado a la calificación de la legalidad o de la validez de la elección, invadiendo la esfera de las atribuciones y hubiera entrado a la calificación de la legalidad o de la validez de la elección, invadiendo la esfera de las atribuciones del Colegio Electoral del Senado de la República. Nos reiteran que una de las objeciones consiste en que se recibió la votación de electores en 1123 contravención a lo dispuesto por el artículo 84 de la Ley Electoral. Si así hubiera sido, cuestión que no pudimos ni debemos nosotros examinar, eso hubiera afectado al proceso electoral en sí y en caso de ser demostrada esa irregularidad, en los términos graves en que se afirma ocurrió, afectaría la validez de la elección, afectaría el proceso electoral en una cuestión ajena a la competencia de esta Cámara de Diputados. No es pues, la objeción que pueda ser examinada por la Comisión que presenta el dictamen. Se dice también, que en algunas de las actas se encuentran más boletas que número de votantes. Igualmente esto se refiere a una irregularidad que en caso de existir sería motivo de una calificación de validez o de nulidad, pero que no afecta en nada el proceso en sí, de computar los votos, buenos o malos, porque la comisión y la Cámara de Diputados no están considerando si los votos que aparecen consignados en los distintos documentos que sirven como base para el propio cómputo, son votos buenos o malos. Simplemente se concreta a computarlos. Ya el Colegio Electoral, en la Cámara de Senadores, en la esfera de sus atribuciones, entrará al examen de si esa irregularidad señalada, en el sentido de que hay mayor número de boletas que de votantes, o a la inversa, que también señalan como objeción total, afectan en términos graves el propio Colegio Electoral, y consecuentemente debe anularse la elección o debe anularse la votación en algunas de las casillas. Pero esta consideración y este examen, insisto una vez más, corresponde a la esfera de atribuciones del Colegio Electoral de la Cámara de Senadores; y así, todas y cada una de las objeciones que han sido reiteradas por el diputado Rosillo, tienen exactamente la misma naturaleza. Y como tría escritas sus objeciones, como una reiteración, insiste en una que él mismo declaró y convino en que la Comisión sí había tomado en cuenta; aquélla que se refiere a que en algunas actas de escrutinio aparecen consignados los votos no por persona sino por planilla o por partido. Esta sí fue efectivamente una objeción que consideramos con todo detenimiento y con toda minuciosidad. Para ello examinamos la documentación elaborada por los distintos organismos que han venido participando en el proceso de computación de los votos. Pero, ¿cuál debe ser el procedimiento que siga la Comisión y la propia Cámara de Diputados para examinar esta cuestión? ¿Empezar por el examen de todas y cada una de las casillas, como lo quería el PAN? o empezar en sentido inverso como lo aconseja un principio elemental de económico procesal. Empezamos por el examen del acta de cómputo general levantada por la Comisión Local Electoral, y en donde encontramos que era necesaria una mayor información, acudimos a las actas elaboradas por cada uno de los comités distritales electorales. Y en donde lo consideramos necesario, acudimos al examen de las actas de escrutinio de las casillas. Ahora bien, el resultado fue el siguiente: de las objeciones relativas a que en algunas casillas aparecen computados los votos por planilla o por partido, y no por candidato, revisadas minuciosamente todas y cada una de las actas de los comités distritales electorales, nos encontramos con que en todos los casos en que se encontró durante la diligencia de cómputo efectuada el 13 de julio... Aquí debo recordar a todos ustedes que en esta elección general el cómputo para diputados se hizo el 12 de julio, el cómputo para senadores, el 13, y el cómputo para Presidente de la República el día 14. Pues bien, en las actas levantadas el 13 de julio, nos encontramos con que en todos casos en que se señaló que en una casilla se había hecho ese cómputo global por partido o por planilla, se repitió el 1124 escrutinio en la propia diligencia de cómputo del Comité Distrital Electoral. Y aquí tenemos los datos concretos que pueden ser inclusive comparados con las casillas que mencionan en sus diversos escritos los candidatos del PAN y sus representantes. Dicen, por ejemplo, en su escrito: que en la casilla número 118 del segundo distrito, ocurrió esa irregularidad. Hago la observación, por cierto, porque me parece muy importante, que en ese segundo distrito el presidente del Comité Distrital que fungió durante todo el proceso electoral, fue una persona propuesta por el PAN; lo mismo ocurrió en el 23 distrito, en donde también el presidente del Comité Distrital Electoral fue persona propuesta por el propio Partido Acción Nacional. Sin embargo, ellos objetan lo actuado en presencia de esas personas que se supone fueron propuestas por ellos, por ser adictos a sus intereses. Pues bien, veamos lo que ocurrió en la casilla número 118: al margen de la tabla se encuentra una anotación que dice: "se repitió el escrutinio". Lo mismo en relación con la casilla número 32 del propio segundo distrito: "se repitió el escrutinio". Pido a la Secretaría se sirva dar fe de que en esa documentación aparece esa anotación. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Ciertamente, en la casilla número 32 trae la anotación marginal de que "se repitió el escrutinio". El C. Covián Pérez, Miguel: Y no quiero cansar a esta Asamblea detallando todos y cada uno de los casos en que se hizo esa repetición de la operación de escrutinio y de recuento; solamente quiero llamar su atención a este respecto: ¿en qué basan sus objeciones los candidatos y los representantes del Partido Acción Nacional? En la documentación que se elaboró en las casillas electorales: encuentran que algunas de esas actas elaboradas en las casillas electorales, contienen defectos, han sido erróneamente confeccionadas, y sin averiguar si esos errores o esos defectos fueron corregidos por los órganos superiores jerárquicamente dentro del proceso electoral, quieren impresionar a la opinión pública nacional haciendo aparecer que hubo gravísimas irregularidades, y en un volumen tal dentro de la elección de senadores de todo el Distrito Federal, que no es posible tener la impresión exacta y verídica de cuál fue el resultado de los votos emitidos. Queda aquí demostrado que ellos, o pensaron que nosotros íbamos a actuar bajo la presión de lo que constantemente nos pidieron durante las entrevistas que tuvieron con la propia Comisión, y no íbamos a tener ya un criterio definido acerca de cuáles eran nuestras funciones y la forma de llevarlas a cabo para actuar con estricta justicia y con estricto apego a las disposiciones de la ley, o bien pensaron que bastaba con impresionar a través de esa presentación de un sinnúmero de objeciones que no existen en la realidad, para que cambiara el sentido de la voluntad popular, expresada en esa documentación, examinada por la Comisión que presenta el dictamen. Resumiendo nuestros puntos de vista, de las objeciones presentadas por el Partido Acción Nacional, solamente una debía ser examinada y se examinó por la Comisión Escrutadora, porque era la única que estaba dentro de su esfera de competencia; las demás corresponden a la esfera de competencia del Colegio Electoral de la Cámara de Senadores. Por cuanto a ese tipo de objeciones que sí fueron examinadas, quedó demostrado, como lo dice el propio dictamen, que en todos los casos en que las actas estaban incorrectamente confeccionadas en cuanto a las cifras de votos y que se había expresado globalmente por partido o por planilla y no por candidato, se hizo la corrección dentro de los escrutinios y recuentos de los Comités Distritales Electorales, siempre que fue pedido así por los representantes de los partidos. Eso explica por qué razón en todas esas actas de los Comités Distritales Electorales aparecen las firmas de conformidad de los representantes del Partido 1125 Acción Nacional. Ahora bien: hubo un argumento que no fue presentado durante las pláticas sostenidas frente a la Comisión, argumento que consiste en lo siguiente: una firma, se nos dijo, no convalida las irregularidades a la ley no invalidan a la Ley. El planteamiento debe ser el inverso: se está operando, dentro del proceso electoral, de acuerdo con una de las instituciones jurídicas más antiguas, y que deben ser las más respetables y las más respetadas, el principio de la representación, los actos del representante, los actos del mandante obligan al mandatario, y esos actos implican, cuando implican consentimiento, el consentimiento que se está expresando es el consentimiento del mandatario. De lo contrario, sería tanto como acusar de negligencia a los representantes que el Partido Acción Nacional presentó en todos y cada uno de los Comités Distritales Electorales, y si todos ellos quedaron conformes con el procedimiento de computación que se llevó a cabo, porque se corrigieron los defectos de las actas de escrutinio que ellos mismos señalaron, no cabe entonces duda de que quienes están obrando en estos momentos con toda mala fe son los representantes que ahora presentan ante esta tribuna los candidatos del PAN. Queda, pues, perfectamente establecido cuál es el criterio de la Comisión Dictaminadora. Las objeciones no deben ser examinadas por esta Cámara de Diputados, porque implican un juicio de calificación que es de la competencia de la Cámara de Senadores erigida en Colegio Electoral, y por cuanto a la única objeción que sí pudo afectar la computación, cae por tierra al haber sido corregidos esos errores dentro del procedimiento llevado a cabo en todos y cada uno de los Comités Distritales en el Distrito Federal. En conclusión, la Comisión que suscribe el dictamen pide a vuestra soberanía que vote favorablemente a él. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Jorge Garabito. El C. Garabito, Jorge: Señor Presidente, señores diputados: antes de referirme al dictamen, debo protestar por el juicio de valor temerario, imputado de mala fe por el orador que me antecede. No hubo del Partido Acción Nacional proposición alguna a la Comisión Federal Electoral, porque ustedes bien lo saben, porque conocen la Ley Electoral, que ante la Comisión Federal Electoral no hay proposición de partido para el nombramiento de los funcionarios que ésta erige. En consecuencia, no hubo proposición de Acción Nacional para el nombramiento de los presidentes de los Comités Distritales. Segundo y decimotercero. Lo asienta el orador; pero esta afirmación es temeraria, porque supone que en la designación o en la proposición de los funcionarios puede existir un interés que se aparte de la pureza de las elecciones. Puede ser que en la proposición realizada por el Revolucionario Institucional respecto a los presidentes de casillas, secretarios y demás funcionarios de las casillas, ellos tengan esta clase de interés. Acción Nacional siempre ha propuesto por la pureza de las elecciones, y en consecuencia muchas veces lo hemos podido demostrar, hemos propuesto, para funcionarios de casillas, personas que no son miembros de Acción Nacional; solamente nos basta con que sean ciudadanos honestos. Entrando al dictamen, estoy totalmente de acuerdo con los razonamientos que el dictamen hace para fundar la competencia de esta Cámara, pero quiero insistir un poco más; quiero ir un poco más a fondo en lo del dictamen. Se trata de las elecciones de senadores, de la constitución del Senado de la República, que tiene una función propia y específica, diferente de la de esta Cámara. Al Senado van dos representantes de cada entidad federativa, incluyendo al Distrito 1126 Federal. No van al Senado representantes de los Territorios, porque los Territorios carecen de soberanía. Son dos representantes por cada entidad soberana. Aquí sí tenemos representantes de los Territorios, porque nosotros representamos al pueblo, y los representantes de los Territorios forman parte integrante de la Cámara de Diputados. Pero en el Senado solamente se representa la soberanía de las entidades que concurren al pacto federal; pero el Distrito Federal no ejerce su soberanía. El Distrito Federal tiene una situación particular que nos debe hacer más cautos, más prudentes. El Distrito Federal, siendo una entidad soberana, porque es un Estado, el Estado del Valle de México, ha retraído su soberanía, para que aquí se asienten los Poderes Federales. Esta situación especial nos hace ver en el Distrito Federal una disminución de su soberanía en beneficio del pacto federal. Si en este momento los Poderes Federales cambiaran de asiento, el Distrito Federal reasumiría su soberanía, adquiriría su denominación y tendríamos que darle legislatura local. Entonces, nosotros estamos supliendo la Legislatura local que no existe en el Distrito Federal; estamos ejerciendo una función de suplencia que nos debe hacer más prudentes en el uso de estas funciones. En segundo lugar, la función que nos compete ahora no es una función política: es una función técnica. Tenemos que establecer muy claramente en nuestras conciencias esta diferencia que es fundamental. Cuando en el Colegio Electoral nosotros examinamos los paquetes de cada distrito, lo hacíamos con un criterio político; tratábamos de resolver las dudas, de resolver las objeciones que había en cada expediente, de un lugar más allá de las objeciones, más allá de las irregularidades, más allá de las violaciones cometidas al proceso electoral, de las violaciones cometidas a la ley; investigábamos cuál era la voluntad del pueblo, y en esta interpretación basábamos nuestros argumentos. Esto le compete ahora al Senado. A nosotros solamente nos corresponde una función meramente técnica. En la depuración del proceso electoral que se inicia el domingo de las elecciones, en las casillas y luego en los Comités Distritales y luego en las juntas electorales. Ahora nos compete un paso más, en la depuración, una función técnica de computación. ¿Y qué tenemos de elementos para realizar esta labor, si no documentos equivocados?. Documentos que contienen errores, documentos que contienen falsedades, documentos que no se ajustan a la realidad, documentos que no representan la realidad expresada por el pueblo de México el día de las elecciones. Investigar esta realidad le corresponde al Senado, no a nosotros. Examinen las actas de las casillas, y el 90% de las actas contienen errores; y no es posible, señores diputados, realizar una labor técnica de computación sobre documentos equivocados. Si a un contador le entregan una serie de documentos con cantidades distintas en número y letras, ese contador no podrá sacar la suma correspondiente porque no hay base, y nosotros nos encontramos en esa misma situación; lo único que podemos decir, a la única conclusión que podemos llegar, es decirle al Senado: aquí está esta documentación confusa, llena de errores, llena de equivocaciones; analízala ve cuál es la voluntad popular. A nosotros no nos corresponde. Que hay equivocaciones en las actas, está reconocido incluso por la Comisión Dictaminadora y, señores diputados; nosotros bien sabemos que de una verdad unida a otra podemos sacar una tercera desconocida; pero de un error sumado a otro error, jamás 1127 podemos obtener un resultado verdadero. La Comisión acepta que la función de esta Cámara es de computación y reconoce que no computó una sola boleta; que se basa exclusivamente en la última acta que tuvo a la vista; dice que tomó en cuenta la objeción que le pareció digna de tomarse en cuenta, de que en algunas casillas se computaron globalmente y por planillas los votos emitidos a favor de los candidatos y no personalmente que se tomó en cuenta, pero no dice en qué forma, cómo se hizo este cómputo; no lo aclara, se dice que se toma en cuenta la objeción y se acepta el cómputo ¿Cómo es posible computar actas que no designan el número individual de cada candidato sino globalmente, por planilla? ¿ Cómo es posible computar actas de donde se juntan a la vez varias casillas para un computo global? ¿ Cómo es posible computar actas en donde claramente se está estableciendo que hubo más votos depositados que las boletas entregadas o que los volantes que se inscribieron en la lista del padrón electoral? ¿ Cómo es posible sumar toda esta serie de errores para llegar a una resolución clara? ¿ Evidentemente que no es posible hacerlo? El 90% de las actas contienen errores, esto nos da idea de la confusión que existe en este paquete electoral; el 90% y allí están las actas; quien quiera revisarlas agarre cualesquiera y encontrará los errores que nosotros hemos señalado. (Desorden en las galerías.) El C. Presidente: Guarden silencio o nos veremos precisados a desalojar las galerías; no deseamos hacerlo de ninguna manera. El C. Garabito Martínez, Jorge (continúa): Una referencia expresa a la argumentación de la Comisión respecto a las firmas de los representantes, no es descuido de los representantes, muy claramente lo dijo la Comisión Federal Electoral, las firmas de los representantes irán sin perjuicio de las protestas, las firmas de los representantes atestiguan el hecho realizado: si en una acta se dice que 600 votantes depositaron 800 votos, la firma del representante de Acción Nacional quiere decir que esos 800 votos son válidos, quiere decir que hay 800 votos y que fueron 600 las personas que se presentaron a votar, es un testimonio de hechos, a nosotros no nos corresponde ver si es posible tomar estos documentos en cuenta o si no es posible computarlos. Empecé haciendo una referencia a las funciones que nos competen como órgano técnico, dejando la calificación y la estimación política a la colegisladora para que emita su juicio final. Y quiero terminar con una reflexión sobre la obligación triple que nos corresponde ahora respecto a la pureza del sufragio. La pureza del sufragio es obligación por igual del Gobierno, de los partidos políticos y de los ciudadanos. Es responsabilidad del Gobierno y nosotros somos gobierno ; el Gobierno reside en esta Cámara, aquí está el asiento de la autoridad, somos responsables de la pureza del sufragio y, además, venimos a esta Cámara porque somos militantes de un partido político, todos y cada uno de nosotros hemos militado en un partido político, y es responsabilidad nuestra como militantes de los partidos políticos a que pertenecemos, vigilar la pureza del sufragio y como ciudadanos que somos en el ejercicio más eminente de nuestros derechos, puesto que somos diputados, representantes del pueblo, como ciudadanos somos los más responsables de que el sufragio sea depurado, de que la pureza del sufragio sea limpio no podemos decir que haya sido limpia la designación de las personas que indica el dictamen, cuando un 90% de los documentos están equivocados. No podemos aseverar tal cosa, lo único que podemos hacer es lo que pido que hagamos; es decir, aquí señores senadores están los documentos de la votación, no podemos emitir ningún juicio, no podemos hacer ninguna cuenta, examínalos y di tu última palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Osorio Marbán Miguel. 1128 El C. Osorio Marbán, Miguel: Señor Presidente: El dictamen que ha presentado la Comisión encargada por vuestra soberanía, no ha sido en realidad rebatido en su fondo por los oradores que han hablado en contra del mismo. La Cámara de Diputados cuando ha entregado la responsabilidad a una comisión, es porque está cierta que la misma debe de delimitar con toda claridad la esfera de la competencia de este honorable Congreso. Basados en esta actitud, los comisionados estudiamos detenidamente, escuchamos las objeciones presentadas una a una y no hemos negado de ninguna manera a los candidatos de la oposición que se sientan con derecho, con facultad de audiencia, que deben de presentarse en el Senado de la República, para hacerse escuchar ante ese órgano como Colegio Electoral. Por lo mismo, dado que en términos generales se está de acuerdo con el dictamen, puesto que no se ha rebatido en el fondo, nosotros pedimos a esta honorable Representación sea aprobado el dictamen en los términos en que está redactado. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Hernández Díaz, en contra del dictamen. El C. Hernández Díaz, Jesús: La decisión que hoy vamos a tomar en un sentido o en el contrario, tiene un especial interés político y social para el pueblo de México ¿Queremos ciertamente dar vida y vigor a las instituciones democráticas de México? ¿Queremos renovar la confianza de los trabajadores mexicanos en sus organizaciones profesionales? ¿Queremos parar en seco el descrédito que sufren los organismos propietarios, provocados por la liga que tienen con los que controlan los puestos de mando del movimiento obrero mexicano? ¿Queremos que los sindicatos sirvan a los verdaderos y justos intereses de los trabajadores de México y que el seno de la organización obrera haya verdadera libertad, independencia y auténtica democracia? ¿Queremos que los trabajadores de México sepan y sientan que ha llegado a su fin la etapa de la irresponsable dictadura ejercida por los líderes millonarios que frecuentemente se coluden con patrones injustos y que venden los intereses del proletariado de México? Tiene especial trascendencia. Hace días, el martes, para no ir muy lejos, el camarada Secretario de la Gran Comisión, decía, afirmaba desde una tribuna, que era indispensable, que era retrasado, que era obsoleto... (desorden en las galerías) el pensar que un congreso se integrara por los hombres de un solo partido, y yo pregunto, señores diputados: ¿esto está bien, esto está bien sólo para la Cámara de Diputados? ¿Qué, no también el Senado debe abrirse a la oposición para que se oiga la voz del pueblo en el propio Senado...? (Desorden en las galerías y aplausos.) ¿Qué, 750,000 votos que el pueblo de México depositó el 5 de julio por la planilla de mi partido, no representa una considerable opinión pública a través de su voto? Si 750,000 votos no representan una considerable opinión del pueblo de México, yo pregunto, diputados, ¿que representan los compañeros del Partido Popular Socialista, que juntos todos los candidatos de toda la República, apenas llegaron a 125,000 ? votos¿ En el Distrito Federal mi partido logró cerca de 750,000 votos... (Desorden en las galerías y aplausos.) El C. Presidente: Silencio, silencio. Quiero advertir a las galerías que si no guardan la compostura debida, nos veremos en la necesidad de solicitar a la autoridad que los desalojen. Pido silencio y que permitan al orador expresarse con toda libertad. El C. Hernández Díaz Jesús (Continuando): Yo sé que estoy hablando, que estoy hablando con los trabajadores de México. Yo soy trabajador, maestro de secundaría, trabajador en la enseñanza. Ni a mi, ni a las gentes de mi partido se les va a poder decir que estamos sirviendo a los peores intereses de la burguesía mexicana. No, nosotros estamos levantando la voz por los trabajadores que no están en las galerías; los trabajadores están 1129 trabajando para el bien de México y de sus gentes...(Desorden en las galerías y aplausos.) Yo siento, yo siento con una profundidad, que quienes me conocen, aunque estén en trincheras de enfrente, saben que es sincera; yo siento que por la comisión justamente antecediendo en la palabra, haya hablado el compañero Osorio Marbán, hasta hace poco líder juvenil del PRI. Yo leí varios de sus discursos, no todos porque no tengo tanto aguante, pero sí algunos...(Desorden en las galerías y aplausos.) Sí, algunos en los que desde la jefatura del sector juvenil del PRI afirmaba que era indispensable luchar contra los líderes que han traicionado al movimiento obrero, que lo han parado en seco; líderes que se han despreocupado de la defensa de los verdaderos intereses de los trabajadores. Por ejemplo, acaba de pasar la repartición de utilidades para los trabajadores y, señores, no se ha levantado la voz de movimiento obrero para decir que en muchas fábricas, que en muchas empresas, se ha burlado la repartición de utilidades; que se les ha dado a los trabajadores de México una infeliz migaja. Esto, señores, si nosotros, al acordar aquí que estamos conformes con el dictamen de la Comisión; si nosotros le damos patente de corso a los señores de la planilla PRIISTA, los trabajadores de México nos van ha tomar cuentas. No pasara mucho tiempo por que les hemos cerrado de golpe la posibilidad de liberación; les hemos cerrado de golpe la posibilidad de que se purifique el movimiento obrero en México. Que salgan del movimiento obrero de aquí, quienes ya no tienen nada que hacer porque ahí, porque son millonarios ya, miembros de la burguesía más retrasada, más liberal, más anquilosada. Esto querrá decir, si nosotros apoyamos el dictamen como viene. Debemos todos los hombres de todos los partidos, si ciertamente queremos la democracia en México, no como una frase para un lema electoral, sino lo sentimos profundamente, si es convicción nuestra el hacer en México la justicia social verdadera, el que haya en los sindicatos verdadera y auténtica democracia. Que los líderes que llegan a las secretarías generales de los sindicatos no vayan a terminar, después de una elección bien hecha, en la Penitenciaria. No sino que estén en los puestos que los propios trabajadores de México les han dado. Que no propiciemos a quienes han traicionado al movimiento obrero con que sigan seis largos años sirviendo a los peores intereses, a los intereses que sirve Fidel Velázquez, entre otros. El C. Presidente: Quiero hacer una última advertencia a las galerías. La Cámara integra una Asamblea respetable para tratar con seriedad los problemas de interés nacional, y por última vez se les avisa a las galerías guardar silencio o serán desalojadas. Se les ruega mayor cordura. El C. Hernández Díaz, Jesús (continúa): Este es el sentido de nuestra intervención en esta Cámara, en esta ocasión. Yo sé que no es Jesús Yurén, que no es Fidel Velázquez, que no es Sánchez Madariaga, que no son los demás líderes y sublideres de la CTM, especialmente, los absolutos culpables de esta situación. Ya abra oportunidad más adelante de decir quiénes son los verdaderos culpables de este emporcamiento del movimiento obrero de México. Aquí, por fortuna, en la Cámara está, y habrá manera de hablar con la máxima claridad, porque yo siento, señores diputados, que ha eso he venido a la Cámara, la gente, el pueblo que votó por mí, el pueblo que votó por los candidatos de la oposición democrática; venimos a eso, a decir nuestras más profundas convicciones; no a que se hagan falsos 1130 monigotes para que se nos ataque. No, ustedes conocerán, como lo han hecho las demás Cámaras de Diputados en las otras Legislaturas, cuál es la verdadera posición de Acción Nacional. No somos ni un partido reaccionario ni un partido retrasado ni un partido que se quedó como mujer vistiendo santos y viendo hacia el pasado. Queremos democracia auténtica, pero real, verdadera; queremos la justicia para el trabajador de México, tan sufrido y tan necesitado que está sintiendo sobre él la losa dura, la losa pesada de líderes que se han enriquecido, coludidos unas veces con el Estado, otras, las más, con los patrones injustos que todavía subsisten en México, y que es indispensable liquidar para que México se encamine hacia la conquista de una verdadera justicia social. Por eso, yo pido, señores diputados, que se rechace el acuerdo como lo presenta la Comisión escrutadora, y se pase el asunto al Senado para que ahí en el Senado, con plenitud, si es posible, los compañeros nuestros representantes de AN, vayan a discutir su caso, pero que esta Cámara no salga con el baldón de haber dado un nuevo espaldarazo a un líder que va a seis años ahí a la Cámara de Senadores a hacer lo que hizo el otro, a no ir a las sesiones, a no estar presente en la discusión de los problemas de su clase, a no estar presente en la discusión de los graves problemas de México. Esto es lo que nosotros queremos. Respecto al otro señor de la Fórmula, señores, realmente creo que sólo en su casa lo deben conocer; y yo que conocí al hermano, a Enrique González Aparicio, que era el inteligente de la familia, creo que esta fue la única razón por la cual lo propusieron en la planilla priísta. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Pérez Ríos, en pro del dictamen. El C. Pérez Ríos, Francisco: El señor diputado Garabito pidió que en la resolución de este caso, hiciéramos uso de la más estricta legalidad, y al pedirlo, aconsejaba a lo señores diputados que nos saliéramos de la Constitución de México, la Constitución que es norma de la República Mexicana. (Aplausos de las galerías.) Hay un axioma jurídico indiscutible y definitivo; y tenemos que partir de principios jurídicos para resolver este problema; por lo que hace a lo que planteó el compañero diputado Delegado, oportunamente le vamos a dar cabal contestación. Tenemos que aceptar que uno de los principios que determina el articulado de nuestra Carta Magna, es el de las facultades expresas que consisten en que los órganos del Poder Público solamente pueden hacer lo que les permite la ley, a diferencia de los ciudadanos, que pueden hacer lo que la ley no les prohibe, en virtud de lo cual la Constitución, que es órgano de la soberanía nacional y popular, distribuye competencias a los órganos de Estado y les señala sus limitaciones. Ahora bien, nuestra Constitución, en su artículo 60, claramente especifica: "Cada una de las Cámaras calificará la elección de sus miembros y resolverá las dudas que hubiese sobre ellas." Ello quiere decir, que expresamente está asignado a cada Cámara la resolución del problema electoral de sus integrantes: a la de diputados, y a la de Senadores, la de los senadores, señor Garabito. (Aplausos.) A mayor abundancia, el artículo 128 de la Ley Electoral Federal, consecuente con el mandamiento constitucional, señala expresamente que la Cámara de Senadores "calificara", señor Garabito, "la elección de sus miembros y sus resoluciones serán definitivas", concediendo a la Cámara de Diputados, en el artículo 110, únicamente la facultad de 1131 declarar, en le elección de senadores, la mayoría de votos emitidos. Solamente en la elección del señor Presidente de la República, el artículo 126 de la Ley Electoral confiere a esta Cámara las dos facultades: la de hacer el cómputo y dar una resolución y de ver la legalidad o ilegalidad de la elección, pero no así en la de senadores. La Cámara de Diputados, conforme a la Ley Electoral, conforme a la Constitución, tiene, simple y sencillamente que efectuar el cómputo conforme a la documentación recibida y mandarla al Colegio Electoral de la Cámara de Senadores para su resolución. Esta discusión, señores diputados del PAN, no es nueva: se ha verificado tres veces en esta Cámara y las tres con el mismo resultado: ha quedado aclarada perfectamente bien, a satisfacción de diputados de otras legislaturas, de su partido. Aquí mismo, en esta tribuna, el señor licenciado Chávez, representante del PAN, aceptó paladina y honradamente, que efectivamente las facultades de la Cámara de Diputados no son otras más que hacer el cómputo y remitir el legajo a la Cámara de Senadores, para que dentro de su soberanía, dentro de su Colegio Electoral, se analicen si la elección fue correcta, si no hay fallas legales en la elección y determine quiénes son los senadores por el Distrito Federal. Aquí en esta misma tribuna, han estado dos representativos más de su partido, con la misma canción, empleando y siguiendo la misma técnica: primero dos senadores diputados que nos vienen a hablar de la ley de la Constitución, de que vamos a ir más allá, de que vamos a ver cómo hacemos para depurar el ambiente en México; y después el latiguito: el diablo se ha metido a predicador. (Aplausos.) Nos van a decir los patrones cómo vamos a defender el movimiento obrero. ¿Nos van a decir los patrones cómo debemos demandar, cuando nosotros estamos demandando 365 veces en los 365 días del año, diez veces a cada uno de ellos, ante las Juntas de Conciliación? ¿Cómo debemos formar nuestros líderes y quiénes son los líderes que nos convienen? (Aplausos, gritos y desorden.) ¡Vaya, hombre¡ Estos señores verdaderamente vienen con la misma técnica de que gracias a la magnanimidad de la Revolución se les dio entrada como diputados de partido; la agarraron tan fácil, que ya quieren senadores de partido ahora; ya quieren senadores de partido ¿Qué acaso setecientos cincuenta mil votos no son muchos? ¿Qué acaso los trescientos mil votos de nuestro candidato no son muchos? Déjenles algo; que les den un reintegro de la Lotería Nacional. (Desorden, risas, aplausos, gritos.) Los senadores del Distrito Federal y de cualquier lugar de la República Mexicana, señores del PAN, se erigen por mayoría de votos, no por partidos, y la Comisión no ha analizado así a la ligera, como ustedes dicen, el legajo electoral. No, se ha tomado su trabajo para ello la Comisión; la Comisión está formada por gentes que podría yo responder de su probidad; lo ha hecho a conciencia y bien. ¿Y qué ha pasado? Han dado lo que la Constitución le marca, la ley en todos sus aspectos. Señores de Acción Nacional: No están contentos, vienen a hablar de los líderes prevaricadores, enriquecidos; pero cada vez que se muere uno de estos líderes que los del PAN y otras fuerzas que también coinciden, mientras que no esté el movimiento obrero en sus manos, han hecho millonarios al final de la jornada. (Desorden.) Cuando los señores diputados del PAN, recuperen su ecuanimidad, seguiré. (Varias voces del PAN: Pido la palabra.) ¿Dolió algo, señores? Cuando nosotros escogimos este honroso papel de líderes...(Gritos, desorden), sabíamos y sabemos cuál era el papel que nos tocaba jugar en nuestra vida. (Gritos.) 1132 Hace treinta años , señor gritón profesional, que soy líder, (Grito: ¡Cínico que soy líder profesional, ni a los trabajadores ni a México se les puede engañar toda la vida y siempre, gritón de profesión. Y aquí estamos, con el afecto y el cariño de los que representamos, después de 30 años. (Aplausos.) Y óigalo bien: También los millones de Yurén y los míos y de los líderes, desde esta tribuna, la más alta de la patria, se los regalo: llévenselos, y digan en los emplazamientos de huelga que a muchos les duele, digan cómo quieren mixtificar la repartición de utilidades, obreros de la Revolución y no de su partido (Aplausos.) ¿Que quieren hacer participación de utilidades igual que el reparto agrario, con título, participación de utilidades con acciones, para hacerse dueños de la acción y del trabajador? ¡Qué fácil¡ Jurídicamente, señores diputados, he demostrado a ustedes, sin ser abogado, con el ansia de un dirigente, de aprender Derecho Constitucional, me preparé y he demostrado a ustedes que la Comisión ha actuado dentro de las normas estrictas de la Constitución, del Reglamento y de la Ley Electoral. El dictamen de la Comisión legalmente es válido, tan válido como que es de día. (Aplausos.) Pero en honor a la verdad, cuando yo hablaba aquí de fuerzas obscuras, yo quiero, señor licenciado Christlieb, aclararle con toda decencia que no me refería a su partido. Yo me refería a otros grupos obscuros que también desean, mientras no esté en sus manos el movimiento obrero, acabar con él y con sus líderes. Yo le suplico a usted que si me interpretó en esa forma, le hago la aclaración, con toda caballerosidad, que nunca pensé en lo que usted está pensando, señor licenciado; le doy a usted mi palabra de honor que no fue así. Yo pienso en otros grupos y en otras gentes; pero en fin, el dictamen debe ser aprobado. El hombre que va al Senado es un hombre que representa, en el Distrito Federal, 300,000 trabajadores y que los trabajadores de México, gracias a la labor no solamente de nuestro partido - y hay que reconocerlo - de todos lo partidos, el trabajador, el abogado, el profesionista, el comerciante, cuando van a votar llevan del brazo a su esposa y a sus dos hijos. Por eso será senador de la República Jesús Yurén. El C. Presidente: Las galerías deben guardar compostura y dejar que hable con toda libertad el orador. No debe ser interrumpido y les ruego nuevamente que no lo interrumpan. (Gritos en las galerías: ¡Que no diga insultos¡) El C. Silva Flores, Jacinto G.: Es fácil, sumamente fácil amparado en una aplanadora venir a injuriar al grupo de oposición minoritario, llorando aquellos que si no vinieron a aplaudir al líder que les va a entregar la prenda y beneficios si no saliera senador porque hay aquí afirmaciones que incluso constituirían petición de consignación. Yo le ruego al diputado Pérez Ríos que me compruebe que soy millonario, que soy patrón, que soy defensor de los patrones: yo le ruego a Pérez Ríos que cuando venga a esta tribuna, venga con equidad, venga a discutir, no a injuriar. En 1936 mientras que estos líderes ya feneciendo el maximato de Morones, se coludían con el Estado para establecer el amarillismo sindical de México. Yo estaba defendiendo en una fábrica la bandera rojinegra en una fábrica textil como obrero de esa fábrica. Mientras que los líderes y el grupo de líderes que han monopolizado y han frenado la democracia y la pureza del movimiento obrero de México, están amparados en esta aplanadora, amparados en un gobierno que los protege y les da puestos (desorden en las galerías). También podemos contestar: he vivido toda la vida de mi trabajo, todos mis compañeros de diputación viven de él; si alguien más 1133 pretende vincularse con los intereses de la clase patronal, seguramente protestaremos y consignaremos a quien así obre. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Osorio Marbán, Miguel. El C. Osorio Marbán, Miguel: Señor Presidente: Mi partido, el Partido Revolucionario Institucional (desorden en las galerías), ha estado reiterado en cuanta ocasión le ha sido propicia, que deseamos el debate de altura, que queremos la lucha de ideas, y que de ninguna manera, hemos querido establecer este sistema porque consideramos que la... El C. Silva Flores, Jacinto G.: Interrumpiendo al orador. Quiero hacer una interpelación. El C. Presidente: Es facultad del orador determinar si se concede. El C. Osorio Marbán, Miguel: No acepto. (Continúa): Reforma Electoral es un paso definitivo en la vida de México para que el pueblo juzgue, precisamente de ideas y para que confronte los idearios y los programas de los partidos políticos y como fuente de una opinión pública en el futuro, se puedan dirimir los destinos nacionales. La representación del Partido Revolucionario Institucional no teme a este planteamiento, porque está seguro que la gran mayoría del consenso popular seguirá apoyando al programa de los principios del Partido Revolucionario Institucional. Quiero aprovechar esta oportunidad también, y sólo porque hubo en alguno de los oradores una alusión directa, y no para contestarle directamente, sino en nombre de los miles y miles de jóvenes de mi partido, que en todo el país creen vigorosamente en una revolución, que nosotros no hemos ni daremos jamás un paso atrás en nuestras concepciones políticas; pero que tampoco podamos afirmar favorablemente que el movimiento obrero está de cualquier manera, si no analizaremos las causas que engendran los acontecimientos y llegamos a conclusiones válidas, sólo así es posible hacer un análisis de lo que acontece en el país, de lo que acontece en los diversos sectores y de la perspectiva de nuestro pueblo. A la opinión pública le toca juzgar sobre tres aspectos fundamentales: el programa, las instituciones y los hombres. Los miembros del Partido Revolucionario Institucional estamos seguros que hace mucho tiempo, por lo menos desde 1917, el pueblo de México ha escogido el camino de la Revolución Mexicana, porque sabe que es por ese camino como ha de arribar a un sistema social en donde los bienes materiales y culturales sirvan a la comunidad y dejen de ser privilegio de unos cuantos. En cuanto a las instituciones ni los más abocados pueden negar que lo mismo en la seguridad social, que lo mismo en la salubridad pública, que la hacienda pública o en el Derecho Agrario tratan de cumplir con su deber para hacer realidad los objetivos de la Revolución Mexicana; y en cuanto a los hombres, mi partido no de ahora, sino de hace muchos años que ha postulado su doctrina, mi partido considera que la clase obrera, tiene en todo momento el derecho de defenderse y el derecho de lucha; mi partido también considera que la acción de la clase obrera es múltiple no sólo del sindicato donde defiende sus intereses concretos, no sólo en la sociedad donde dan a conocer la vida del obrero, sino también en la política, por eso los sindicatos mexicanos, por eso los obreros mexicanos en lo particular, actúan en la vida política, y en lo general tratan de influir en los órganos del Poder Público para hacer realidad cada vez más las conquistas obreras. (Aplausos.) No podemos ni debemos generalizar; se afirma llanamente que hay líderes deshonestos, que hay líderes corrompidos. Es como si afirmáramos nosotros que el Partido Acción Nacional, hay hombres deshonestos. Claro que los puede haber pero no por unos cuantos, nosotros vamos a juzgar al Partido Acción Nacional, como ustedes no pueden juzgar por unos cuantos al movimiento obrero de México. (Aplausos.) Nosotros decimos desde esta representación nacional: sí, sí hay líderes deshonestos; sí, sí 1134 hay patrones inmorales; pero hay líderes deshonestos e inmorales y frente a ellos también están los corruptores de esos líderes, que son los patronos y que no se miden para dar la espalda a su pueblo, al derecho laboral y a los trabajadores de México. Pero que nos vienen a decir aquí no es nada nuevo para nosotros. Hace mucho tiempo que el PRI, desde que era Partido Nacional Revolucionario, más tarde PRM, y ahora con su actual denominación, lucha contra todos esos vicios y pide también a los obreros que luchen también en su compañía. En los consejos, en las centrales que militan en las filas de nuestro partido, se ha escuchado esta misma voz. Nadie quiere un líder corrupto que vende contratos colectivos, pero no han de ser jamás los enemigos de la clase obrera los que nada han hecho por ella, los que van a dar el camino de la clase obrera la vigorosa clase obrera, la que ha de ir sacudiéndose a los malos líderes, la que ha de ir señalando el camino y la que ha de ir entregando cada día, como lo vamos haciendo, un sindicalismo más fuerte, más vigoroso y más revolucionario. (Aplausos.) Esto no quiere decir de ninguna manera que el Congreso de la Unión deba de tomar una actitud pasiva ante estas situaciones. Por el contrario, debemos de abrir nuestras puertas para que allí donde haya inmoralidad se denuncie ante la Cámara de Diputados, sea un líder corrupto o sea un patrón que está faltando a la Constitución Federal de la República, o contra las contrataciones que le ordena la ley. El congreso de la Unión, entre otras de sus funciones, se sentirá ornado de recibir estas consignaciones, porque sabe que la tribuna más alta es la tribuna del pueblo y que el pueblo está pendiente de nuestro futuro. Nosotros debemos aclarar algunos temas que incumben directamente a los miembros del Partido Revolucionario Institucional. Se nos ha dicho que hay que pugnar por el apoliticismo político; se nos ha dicho que las centrales obreras militan gratuitamente en las filas de nuestro partido. Nosotros afirmamos que los centrales obreras militan en nuestro partido, porque saben que a través del camino que traza la Revolución Mexicana puede marchar hacia adelante. Nosotros decimos que los obreros militan en nuestro partido, porque quieren influir en sus decisiones, porque quieren que la clase obrera, poco a poco, tome su lugar de vanguardia en el movimiento revolucionario de México. Hace apenas tres años, yo escuchaba a algún líder obrero que militaba en el partido Acción Nacional, y que decía que su más grande conquista era haber llevado a su sindicato a las filas de ese partido. Entonces, para juzgar el apoliticismo se tienen dos medidas. Yo quiero terminar mis palabras haciendo un vigoroso llamado a las centrales obreras y, sobre todo, a las nuevas generaciones de México para que ayuden al sector progresista y revolucionario de la patria, para que tome su lugar en el campo inmenso del progreso, que es el campo de la Revolución Mexicana. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Silencio, por favor. Tiene la palabra el diputado Hernández Díaz, cinco minutos (desorden en las galerías). Silencio por favor. Ruego a las galerías dejen hablar al orador. El C. Hernández Díaz, Jesús: El señor diputado Pérez Ríos, que según confesión suya ya ha estado tres veces en esta Cámara, que parece ser el pariente pobre de la CTM, porque no le han dado todavía la oportunidad de llegar al Senado; que él permanece saltando de Fidel a Yurén y ahora seguramente de Yurén, dentro de 6 años a Fidel Velázquez. Ha dicho, además, con toda humildad, que ya tiene 30 años de servir los caros intereses de los trabajadores de México; 30 años exactamente. Los mismos años que don Porfirio Díaz 1135 tuvo en el Poder y también él decía que los mexicanos estaban muy contentos con su actuación. Pero a mí me interesa en esta ocasión, me interesa solamente dejar clara nuestra posición, respecto al movimiento obrero de México. Hemos luchado y no como oportunistas, sino desde que nació Acción Nacional, por un sindicato auténtico, un sindicato al servicio de los intereses de los trabajadores de México...(desorden en las galerías). Hemos dicho: ni sindicato blanco al servicio de la clase patronal mexicana, ni sindicato fachista al servicio del Estado. Esto es lo que hemos afirmado desde hace 25 años, y estamos en la justa línea de seguir peleando, porque México verdaderamente haya sindicalismo auténtico para la defensa de los justos intereses de los trabajadores de México. Contra los patrones liberales que todavía permanecen en el pasado liberal de México y que no quieren ponerse a tono con su tiempo. Patronos que no sienten, inconscientes que no sienten que México y América, y el mundo, está caminando hacía la justicia social definitiva y verdadera. Nosotros estamos contra esos patronos, que se coluden con los falsos dirigentes sindicales para que los dos, chupando la sangre del trabajador mexicano, éste permanezca en la miseria y en el desamparo. Nosotros decimos también, sí, los trabajadores de México, como personas humanas que son, naturalmente que también son ciudadanos y deben actuar en las cosas políticas de su país. Nosotros también pero nosotros decimos: el sindicato es una organización profesional para la defensa y para el ataque también, pero fundamental para la defensa de los intereses de los trabajadores. No nos oponemos. Cómo nos vamos a oponer a que los trabajadores de México, como ciudadanos, actúen en política. Lo que sí decimos, es que no se metan en bloque antidemocráticamente las organizaciones obreras a los partidos, ni siquiera de acción Nacional. Naturalmente que no; nosotros decimos: el ciudadano trabajador mexicano, debe intervenir individualmente, sumándose a las filas de los partidos que se les dé la gana fortalecer, y con aquellas banderas estén de acuerdo pelear. Esto es lo que nosotros hemos dicho desde hace 25 años, y yo en mi caso concreto, mucho antes del nacimiento de Acción Nacional, sostuve lo mismo en la Universidad de México y en las organizaciones obreras, porque yo también estoy en contacto con los trabajadores de México y no habrá, los que me conocen en el campo contrario en esta pelea camaral, no habrá nadie que pueda decir que Hernández Díaz viene aquí a mentir, a falsificar su vida. Toda mi vida entera la he puesto al servicio de lo que yo he considerado, las mejores causas de mi país, las mejores causas de México, y por eso con todo el vigor de que soy capaz, pido y que Dios nos dé mucha vida para seguir trabajando en México por esta causa. Nadie podrá decir, pues, que este vigor no lo pondré entero, poniéndonos de acuerdo en cuantas cuestiones podamos hacerlo, señores de la diputación mayoritaria, señores de la oposición democrática al servicio de México. Pero que no se falsifiquen los términos, que no se diga aquí que venimos a pelear contra el sindicalismo. No, venimos a pelar sí, contra los falsos líderes, líderes millonarios. Ya le tomaremos la palabra al compañero Pérez Ríos, a Jesús Yurén, a Fidel Velázquez, para ver si el compañero que gritaba allá, va a salir millonario de esta Cámara. Esta es nuestra posición, y por eso en forma responsable, dándonos cuenta de la trascendencia del acto que vamos a llevar a cabo, con la aprobación o rechazo del dictamen, yo pido a los que están combatiendo en el PRI de buena fe, a los que están combatiendo en el PP de la buena fe, y a 1136 mis compañeros de la oposición democrática, que votemos en contra de ese acuerdo para que los trabajadores de México sepan que en esta Cámara se les escuchó, que en esta Cámara se les abrieron las puertas de su posible liberación. Por eso estamos aquí. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Covián Pérez. El C. Covián Pérez, Miguel: Señor Presidente: en primer lugar deseo hacer la aclaración de que pido la palabra en los términos del artículo 100 del Reglamento, y pido a la Secretaría dé lectura a dicho precepto. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: "Los individuos de la Comisión y el autor de la proposición que se discuta, podrán hablar más de dos veces; los otros miembros de la Cámara sólo podrán hablar dos veces sobre un asunto." El C. Covián Pérez, Miguel: Con esta observación, queda aclarado que el límite de mi intervención será de 30 minutos. Hemos estado escuchando unas veces con atención, y otras con verdadera sorpresa, las afirmaciones que se han venido a hacer a esta tribuna, especialmente por parte de los representantes del PAN. Han tomado, especialmente a partir de la intervención de Hernández Díaz, la actitud de aquél que prende una hoguera, y después se asusta con el incendio. Si nos tomamos el trabajo, en ocasión posterior, de leer el Diario de los Debates, nos encontraremos con que las primeras afirmaciones injuriosas que se hicieron dentro del debate que se está sosteniendo, partieron precisamente del diputado Hernández Díaz. Y para que no se tome como gratuita esta afirmación, y se piense que es producto de mi exaltación, como miembro del PRI quiero hacer mención a una de ellas, relativa a un hombre que merece el respeto, no solamente de sus correligionarios, sino de todos los hombres que conocen su validez personal. Dijo que conocía a su hermano, y que era "el inteligente de la familia". Si esto no es una injuria, señor Hernández Díaz, ¿Qué entiende usted por injuria? ¿Un lenguaje más directo? Claro está que esto tenía que exaltar los ánimos ¡Claro está que aquel llamamiento inicial que se hizo antes de iniciarse el debate, tenía que ser olvidado por todos! Sin embargo, reiteramos un nuevo llamamiento a la razón, y ya que se han planteado cuestiones de fondo respecto de la posición de los diversos partidos políticos que participan en este debate, frente al movimiento obrero, quiero dar el punto de vista de mi partido. Frente al movimiento obrero hay que analizar tres aspectos esenciales: lo que es la doctrina, lo que es la realidad y lo que son las implicaciones políticas de esa doctrina y de esa actitud frente a la realidad. La doctrina de Partido Acción Nacional ha venido a sostenerlo, aunque no con toda su claridad y toda su extensión, el diputado Hernández Díaz, y ha dicho entre otras cosas, que quieren expulsar del seno de las organizaciones a los líderes corrompidos, y ha dicho también que quieren intervenir en el seno de las organizaciones para que no haya presión sindical. Esto nos indica que su actitud real frente al movimiento obrero es la de intervención en el seno de los sindicatos. Frente a esto ¿Cuál es la actitud del Partido Revolucionario Institucional? Es de absoluto respeto a la autonomía sindical para asegurar la autenticidad del sindicato, para asegurar la autenticidad del movimiento obrero. Mientras ustedes pretenden infiltrarse en el movimiento obrero para dirigirlo conforme a sus intereses peculiares, para tergiversar sus metas, para mellar el fin de su doctrina, el Partido Revolucionario Institucional se concreta a hacer un llamamiento a la clase obrera, como una de las fuerzas que deben contribuir a la realización de las metas y de los objetivos de la Revolución Mexicana, pero 1137 dejando que ese movimiento obrero se dirija por sí mismo y busque también sus metas peculiares conforme a los caminos que su madurez y su conciencia de clase le señalen en un movimiento histórico determinado. (Aplausos.) Respecto de la corrupción sindical, la realidad es que esa corrupción sindical existe, pero no es menos cierto que esa corrupción sindical existe, pero no es menos cierto que esa corrupción sindical existe no en todos los sindicatos y no en todo el movimiento obrero; que cada vez más se presenta en el movimiento obrero un mayor desarrollo de la conciencia de clase y que, consecuentemente, los líderes corrompidos se van reduciendo a unos cuantos. Y debemos decir con toda claridad, que aquí aparece una intención política en las afirmaciones del Partido Acción Nacional, cuando pretende que los líderes corrompidos sean precisamente los dirigentes de las grandes centrales que militan en nuestro partido. Debemos nosotros declarar que hay, en esa intención política, encubierta la finalidad de romper la unidad del movimiento obrero, que es uno de los objetivos por los que nuestro partido está luchando: la unidad, desde la base, del movimiento obrero. Hay líderes corrompidos, sí, pero los puede haber con mayor facilidad en los pequeños sindicatos que todavía no tienen la suficiente fuerza para luchar en el seno del propio sindicato para arrojarlos de su interior. (aplausos.) Pero decir que en las grandes centrales hay corrupción, es para sembrar el desconcierto dentro de la clase trabajadora y para romper precisamente esa unidad que trabajosamente se está gestando para impulsar, con mayor acción, el movimiento obrero nacional. Hay, por otra parte, dentro de esa insinuación a la que yo no sé por qué a los tácticos del Partido Acción Nacional les ha pasado desapercibido, lo siguiente: si esas grandes centrales obreras militan dentro del Partido Revolucionario Institucional, y si, como ellos afirman, algunos de los dirigentes de esas grandes centrales no velan por los intereses de sus representados, eso tendría como consecuencia que algunos o muchos de los trabajadores que militan en esos sindicatos o en esas grandes centrales, volvieran la espalda a su organización y volviera la espalda al partido político en el que milita su organización, y esto beneficiaría automáticamente a los partidos adversarios del nuestro. Quiere decir que en última instancia a quienes beneficiaría más en el terreno de los partidos políticos la corrupción sindical, sería precisamente a nuestros opositores. Por eso el Partido Revolucionario Institucional, como ha dicho alguien, ha sido, desde hace muchos años, el abanderado en contra de la corrupción sindical. ¿Por qué no arrojamos a los malos líderes? Porque estamos respetando un principio de naturaleza superior, que es el principio de autonomía sindical, para lograr la autenticidad del sindicato. Si no lo hiciéramos, más tarde podríamos intervenir también dentro de cualquier otro asunto interno sindical, para imponerle una dirección que no conviniera a los intereses de la clase obrera. Y por eso, porque respetamos ese principio, estamos esperando que madure la conciencia de clase de los trabajadores; que se desarrolle plenamente esa conciencia de clase, para que sean ellos mismos los que arrojen del seno de sus organizaciones a los líderes corrompidos. (Aplausos.) Y que si contribuimos o no a que se desarrolle esa conciencia de clase, debo declarar que mi partido, como organización política que, repito, respeta plenamente la autonomía sindical, sin intervenir en el seno de los sindicatos, hace una labor permanente de orientación ideológica de orientación política y doctrinaria, tendiente a desarrollar, en la medida de sus posibilidades y dentro de su esfera de acción política, esa conciencia de clase 1138 de los trabajadores. ¿Qué hace, en cambio, el Partido Acción Nacional? Agitar ese problema; tomarlo como bandera demagógica, tratando de crear la desconfianza en el movimiento obrero unido, para así retrasar históricamente la consecución de sus grandes metas. (Aplausos.) La doctrina que nuestro partido sustenta en materia de movimiento obrero, es perfectamente clara. Quiere que haya un sindicato auténtico, y por auténtico, plenamente libre, porque la libertad del sindicato no consiste en que individualmente cada uno de sus miembros tenga libertad, como ustedes quieren, para emitir un voto político; libertad que consiste, gracias a nuestro sistema electoral que implica el secreto del voto. Sin embargo, hay disciplina sindical, hay orientación de parte de los dirigentes, porque de lo contrario el movimiento obrero se disgregaría. Entonces, el sindicato ya no sería un sindicato libre, sino inexistente por falta de coacción de sus líderes. Entonces, lo que ustedes pretenden mediante ese señuelo, es eliminar, quebrantar el instrumento de lucha de la clase obrera, que es la asociación profesional de trabajadores. (Aplausos.) No creo que valga la pena ahondar más en esta cuestión; queda perfectamente esclarecido que la doctrina del Partido Revolucionario Institucional comparte plenamente los objetivos de la clase obrera; Pero no pretende dividir al movimiento obrero, es al contrario; el movimiento obrero; el que milita en el seno de nuestro partido, le imprime a nuestra lucha las peculiaridades de la lucha de la clase obrera. Esa es nuestra doctrina frente a la realidad: reconocer los vicios y los errores que desgraciadamente existen; pero luchamos frente a la esfera de nuestras posibilidades, como partido político, para liquidar esos vicios y esas deficiencias. Y por cuanto a nuestra posición como partido político y al hecho de que existe como base de sustentación de nuestra fuerza como Partido Revolucionario, la clase obrera y sus grandes organizaciones, señores, esto es algo que tendrán ustedes que destruir después de mucho tiempo y después de una transformación de fondo de su propio partido, porque la historia no marcha hacia atrás, y en la medida de que la clase obrera se desarrolle y adquiera mayor conciencia de clase, en esa misma medida el partido político en que militan, que es el PRI, se desarrollará más aún, y entonces si en este momento ya es un partido invencible, en muchas de sus lides políticas, será en aquel entonces cuando, el apoyo de la clase obrera sea mucho más consciente, mucho más firme; será no sólo un partido invencible, sino un partido que contribuya a realizar en toda su plenitud, las metas de la clase trabajadora de toda nuestra patria; las metas de la clase trabajadora organizada en el seno de nuestro partido, o sea la clase trabajadora que todavía, por la desorientación de muchos de ustedes, se mantiene ajena a esa lucha, en favor de la realización cabal de la Revolución Mexicana. (Aplausos. El C. presidente: Tiene la palabra el diputado Garabito, por cinco minutos. El C. Garabito Martínez, Jorge: Como estoy inscrito entre los oradores, tengo derecho a treinta minutos. Me place la desviación hacia un tema que a muchos nos apasiona y es conveniente que vayamos definiendo posiciones y que nos conozcamos. Yo fui trabajador, y con lo que ganaba en el taller, sostuve mis estudios, y la Universidad me condonó mis derechos, y de mis primeros honorarios pagué a la Universidad lo que a ella le debía, y estoy agradecido a ella; pero así nací en el seno del movimiento obrero, y he vivido del movimiento sindical, y me han dolido las desviaciones que sufre ahora el movimiento obrero de México. El sindicato tiene una función muy distinta de la del Partido político; el sindicato es una 1139 organización meramente profesional, de defensa de los intereses de los trabajadores, y el partido político tiene un camino totalmente distinto. El trabajador tiene toda la libertad para actuar en política como se quiera; pero aquí en México, por la presión oficial se han encarrilado los sindicatos oficialmente a un partido político. ¡Que libertad, de qué libertades disponen los trabajadores si oficialmente sus agrupaciones profesionales están encastilladas en un partido político. A esto nos hemos opuesto, señores, defendemos la libertad de los trabajadores porque el derecho de voto, el derecho político, no se puede manejar por mandato de los líderes de los sindicatos: Los líderes de los sindicatos están para defender frente a la empresa los intereses de los trabajadores, para conseguir mejores prestaciones, no para guiar a los trabajadores a manifestaciones de respaldo político. ¿De qué libertad política se razona aquí en México respecto de los trabajadores? Si el control que ejercen los líderes obliga a los trabajadores a manifestaciones ignominiosas, pues las sanciones existen y se hacen valederas. La cláusula de exclusión es arma maravillosa en manos del movimiento obrero, nacido, tergiversado. La cláusula de exclusión ha sido utilizada como arma política y cuando un trabajador de un sindicato no comulga las ideas con el líder, es expulsado. Entonces se aplica la cláusula de exclusión. El movimiento obrero en México ha sido torcido, desviado y por eso luchamos, por la emancipación de los trabajadores. Pero esta ha sido la discusión apasionada de un tema que tanto nos interesa. Ya aquí públicamente y consta en el acta de esta sesión, el líder Pérez Ríos ha hecho cesión de sus bienes en beneficio de los necesitados; de esto se le debe correr traslado al Secretario de Asistencia Pública para que tome posesión de esos bienes; y como funcionario, desde este lugar yo interpelo al señor Yurén para que revalide la donación que en su nombre hizo el señor Pérez Ríos, como gestión oficiosa de él. (Aplausos.) ¡Qué fácil es, señores diputados, tomar desplantes demagógicos y regalar millones que no nos corresponden¡ Vayamos a la realidad de México. Estamos viviendo momentos de gran importancia para la Historia del país, el momento en que una Cámara de Diputados, un cuerpo eminentemente político debe desarrollar una función técnica, no nos apartamos del dictamen, volvemos a él; se trata aquí de ver si las elecciones celebradas para senadores el pasado 5 de julio han tenido un resultado computable o si ya estamos aquí calificando esas elecciones. Celebro que el señor Pérez Ríos coincida conmigo en que es la Cámara de Senadores la que debe calificar, y a nosotros sólo nos corresponde computar los votos que son computables y, repito mi alegato es en el sentido de que no es posible computar documentos equivocados, documentos que tienen distintas cifras en diversos renglones; no es posible sumarlos, y nuestra labor es eminentemente técnica. Yo me explico y es fácilmente explicable las desviaciones, pasiones que lleva uno cuando tratamos sistemas que interesen profundamente a la patria. Pero dejemos la pasión por un lado, no olvidemos que no estamos en una función política, que nuestra función en este momento es eminentemente técnica y que no es posible computar la suma de documentos equivocados porque son montones de documentos equivocados, solamente es la suma de una gran confusión que el Senado debe conocer, y no es posible, puesto que se ha reconocido aquí la corrupción sindical, puesto que se ha reconocido aquí la corrupción sindical que existe en México y el deseo de depurarlo y todos sabemos que la corrupción sindical está representada por Jesús Yurén, en estos momentos. (Desorden en las galerías.) Estamos frente a un dictamen que debe ser técnico frente a una computadora y que debe computar, y la Comisión reconoció que no computó nada, que no examinó una sola boleta. 1140 En consecuencia, no es posible hacer declaración alguna al respecto y debemos entregar el expediente tal como está sin hacer declaración de mayoría al Senado, para que él resuelva, para que él resuelva en definitiva con el criterio que el Senado quiera, pero que no es de nuestra incumbencia; allá si el Senado admite en su seno esa manifestación de la corrupción sindical. Antes de abandonar la tribuna pido a la Presidencia, con apoyo en lo dispuesto en el artículo 148 del Reglamento y apoyada además por 5 compañeros míos, de que la votación de este dictamen se haga en forma nominal. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Moheno Velasco, Rubén. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente, señores diputados: no hubiera yo creído que habría de participar en este debate que como todos los que hacen tormentosos se inician bajo los auspicios de la invitación a la calma, a la cordura, la serenidad y la cortesía. ¡Qué bueno fuera que de veras en este clima de análisis fuera del ambiente irritado y violento congestivo, casi con que vi algunos solicitantes de la palabra para protestar por lo que consideraban incalificables agresiones después de haber agredido¡ ¡Qué bueno fuera que en el clima sereno del pensamiento por encima de las pasiones pudiéramos tratar estos problemas¡ ¡Pero no¡ No es el adagio griego, es la política mexicana. Esta tribuna es fundamentalmente política y la política siempre fue esencia, flama e incendio de pasión. No es verdad que la política nuestra puede ser nunca la cátedra serena y azul con que sueñan algunos soñadores. Trataremos de no llevar el ímpetu de nuestras expresiones a esa sensibilidad que se manifiesta casi siempre a flor de labio cuando decimos cosas desagradables. Pero sin el menos propósito de hacer paradojas, he de recordar un pensamiento de un ensayista mexicano que decía: "En México donde tantos gobiernos han sido malos, pero todo lo bueno que existe es obra de esos mismos gobiernos; quiero decir que la ausencia de esas voces que caballeros armados para levantar a nuestro pueblo dentro de los mejores cauces, no se dejaron sentir nunca con eco en las conciencias colectivas de México, a través de esos intentos frustrados." Parece ser que de las afirmaciones que de un lado y de otro se han hecho, ha quedado un estado confuso. Voy a referirme de manera concreta a las expresiones del señor licenciado Garabito, abogado del Partido Acción Nacional y de alguien que me antecedió y con el cual como no tengo familiaridad siento mucho no haber conservado su nombre. Afirmaba el orador del Partido Acción Nacional, que el sindicato es una asociación puramente profesional y que no debe como tal participar en la política; que no debe menos dejarse asomar la sospecha de que todos los líderes los empujan allí. Y yo debo afirmar lo que decía Osorio Marbán. La acción obrera está dentro de todas las teorías, dentro de todas las escuelas, es para su liberación de acción múltiple; y si en México donde se ha centralizado la vida nacional de la vida histórica a través de la función jurídica, el trabajador renunciara a su participación individual y colectiva, que es lo que le da la fuerza en la votación individual, éste para que tenga fuerza, para que tenga efectividad, necesita ser de grupo, de consenso, de gremio, de servicio total a una mayoría. (Desorden en las galerías.) Ahora vamos a referirnos a expresiones que ustedes hicieron públicas. (Una voz en las galerías: Ya se te agotaron los cinco minutos.) El C. Moheno Velasco, Rubén: No, dispongo de treinta minutos. Lea usted el Reglamento. Pero no voy a agotar los treinta minutos. Sin embargo, si la acción de la huelga se realiza de manera colectiva porque es el arma que 1141 el trabajador tiene en sus manos para lograr las legítimas aspiraciones, también la acción política cuenta de manera múltiple en el número y en la clase. Si han estado reclamando, como nosotros, una conciencia de clase, esa es la manera de hacerlo. ¿Cómo nacieron en México los derechos de los trabajadores? ¿Al amparo de qué? ¿Fue acaso por ventura al amparo de la bandera, un poco tardía, del desarrollo histórico de México, de Acción Nacional? ¿O fue al amparo del impulso arrollador, turbulento, lleno de sangre de la Revolución Mexicana? Por eso militan en el Partido de la Revolución Mexicana. (Desorden en las galerías.) Sé, señor licenciado Garabito, que entre las filas de ustedes figura como diputado de partido alguien que dice que mantuvo una huelga. Todos tenemos derecho a emanciparnos alguna vez, y si este compañero ya se emancipó, en hora buena; pero a nombre de la clase trabajadora los militantes de ella no los liberamos ni con los títulos gloriosos de la Universidad. (Gritos, desorden.) ¡No¡ La clase obrera de México milita con la Revolución porque es producto esencial de ella. Y voy bajo el temor de fatigar a la Asamblea, a repetir el concepto. No es un reconocimiento que se ha hecho de corrupción de algunos líderes de la clase obrera; es un conocimiento previo que nosotros hemos estado anunciando a los trabajadores. Yo tengo treinta y nueve años de serlo en los Ferrocarriles Nacionales. Conocí, señor licenciado Garabito, el rigor de la injusta cláusula de exclusión durante trece años, cuando con la simpatía de los sectores reaccionarios de México, en el gremio ferrocarrilero se implantó el sindicalismo blanco, y allí, con el famoso "charrismo". Yo fui una de sus víctimas y 13 años dure, y sin embargo he de sostener la cláusula de exclusión como médula revolucionaria del sindicalismo revolucionario, porque sin él se derrumbaría el sindicalismo. (Aplausos.) Y la cláusula de exclusión, señores diputados, no faltarían gentes generosas de estos salvadores, que si no tuviéramos tantos, ya estaríamos salvados; no faltarían quienes destruyeran, pero rápidamente, el movimiento obrero de México. La cláusula de exclusión debe de entenderse y soy, señor licenciado Garabito, jefe de familia, que por 13 años, por esa injusta cláusula de exclusión, porque tuve el valor de combatir a los líderes inmorales, antes que Acción Nacional se convirtiera en defensor de los Christlieb, estuve fuera. (Aplausos.) No es, pues, que hayamos venido a esta tribuna a reconocer un hecho que nos denuncia Acción Nacional. No, permítame recordarle que reclamemos la primacía, conocemos la corrupción obrera de México, habemos quienes pues, sin tan elegantes aptitudes, en la vida hemos luchado con dolor y sufrimiento personal de toda una vida, en contra de esa corrupción, y vamos a seguir haciéndolo, pero en nombre de una ficción política, al disputar una curul del Senado, es lícito que se argumenten de esa manera, con un problema que afecta a toda la nacionalidad, o es simplemente la pantalla, en el momento de sacar el arma escondida, para herir en donde acaso no hubiera defensa. Si el apremiante señor diputado de Acción Nacional, que dos veces ha pedido moción de orden con el mismo motivo teme mucho que siga usando la tribuna, voy a solicitar a la Asamblea que me lo permita. (Aplausos.) Es verdad, señores diputados, que hay corrupción en el movimiento obrero; es verdad que hay líderes corrompidos, y la mejor manera de combatirlos no es patrocinar ayudas utópicas, que todavía no existe la mejor manera, es respetar el desenvolvimiento histórico 1142 de la clase obrera, sin intromisiones patronales que por oficioso han de parecer sospechosas a toda la clase obrera de México. (Aplausos.) Y bien, voy a recordar, para los letrados señores diputados de Acción Nacional, algunos lo son en grado menor. Qué duda cabe. Las expresiones de aquella nuestra, de ustedes y de nosotros, porque la compartimos en el sentimiento, en la gloria, en la inspiración y en el antecedente histórico, no es cosa de volver a echar una losa a la Historia, no es posible, señores; aquella Sor Juana Inés de la Cruz, que hablaba del pecado cometido: "el que peca por la paga o el que paga por pecar." Cuál de los dos. Es sorprendente que no se hable en esta tribuna por algo de los diputados de Ación Nacional, en nombre de los sectores patronales de México. Qué sorprendente, porque todos sabemos que aún representantes de ese sector, precisamente en Acción Nacional, y no es un pecado, cada quien defiende sus intereses particulares, como puede, de la misma manera, que dentro de ese partido haya filiación de ese tipo, del tipo que defienden los grandes negocios, de los grandes empresarios, podríamos, pero no es el caso, por favor le ruego que no obligue a ello, citar nombres. Pero si el sector patronal se ha singularizado por su afinidad y servicio a Acción Nacional, tengo que recordarles que si hay líderes corrompidos es por la causa y la condenación que de ellos hace Sor Juana Inés de la Cruz, de la nuestra Sor Juana, si nos lo permiten. Voy a terminar. Cuando el señor licenciado Garabito afirmaba, yo no sé si de manera muy conocedora sobre lo que estaba diciendo, o en una precipitación, o en un rato de entusiasmo, por esa vida que ha dedicado a las mejores causas de México, que no se hizo computación, no sabía lo siguiente: no se hizo la computación que usted desea - permítame usted que se lo diga con todo respeto, señor licenciado Garabito - pero sí se hizo la que la ley marca. Por lo demás, ese juego insustancial de palabras, que de dos mentiras no sale una verdad, me recuerda las teorías de que dos y dos son cuatro. Como no pertenezco a los círculos privilegiados, me va a tardar muchos años el entender lo que es dos y dos. Pero afirmamos que sí hizo computación - la que la ley marca - la Comisión. Lo afirmamos, deseamos, ustedes y nosotros, quiero creer, lo creo, que de buena fe, para bien de México, para bien de la clase obrera, que es la que lucha y sufre, y trabaja con el campesino para que el pan - otra vez el pan con minúscula - llegue a todos los hogares mexicanos; pueda liberarse y alcanzar esa dignidad humana, por la que ustedes dicen lucha, y por la que nosotros, sin proclamarlo, también luchamos en los más altos planos de la dignidad individual y colectiva. Sí luchamos por eso; no es bandera de la exclusiva propiedad de Acción Nacional, la depuración del movimiento obrero. Es bandera también del PRI y de los obreros que en él militamos desde que nació a la vida pública de México. Conocemos el fenómeno doloroso, a veces injusto - lo sostendré toda mi vida - del ejercicio de la cláusula de exclusión aplicada impropiamente. Debe reglamentarse, más no debe suprimirse, porque ella - qué más quisiera algunas gentes - liquidaría definitivamente a la organización obrera. mexicana. No trato, pues, más que de recordar a ustedes que se trata aquí de un dictamen de carácter jurídico, con las limitaciones que la ley establece en favor de la designación de la computación que corresponde a esta Cámara, para los senadores del Distrito Federal. Y me parece que se está perdiendo la ruta y la órbita. Se ha hablado de otras muchas cosas, menos del asunto que interesa. Y el asunto que interesa, jurídicamente, válidamente, lógicamente, racionalmente, ya se demostró que se hubo de dictaminar dentro de los cánones que la ley determina, y dentro de las facultades que corresponden a esta Cámara 1143 soberana. Perdónenme ustedes, señores diputados de Acción Nacional, señor licenciado Garabito, lo acaso inoportuno de mi intervención. No era ese el caso; era la invitación un poco gratuita, un poco impetuosa, un poco esperado cuando se habla de una invitación a clima razonable, que se ha hecho aquí, y que puede acaso maliciosamente, con un poco de esfuerzo, tratar de desvirtuar los acontecimientos. La bandera de la depuración sindical es de la Revolución Mexicana, es del PRI y es de la clase obrera; y cuando ustedes quieran, los invitamos a ella. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Diputado Francisco Quiroga. El C. Quiroga Fernández, Francisco: Señores diputados: voy a tratar de ser extraordinariamente breve. No quiero consultar a la Presidencia a cuántos minutos tengo derecho, porque, según se interpreta el Reglamento, a veces son cinco y a veces son 30. Lo primero que contestaré es lo relativo a las peculiaridades de nuestra naturaleza. Si algunos al pedir la palabra nos sonrojamos, es por una cuestión que cualquier fisiólogo sabe, o sea debido al sistema "vago - simpático". Pero algunos se espantan porque se congestionan otros. Respecto al sindicalismo político, yo voy a invitar a todos aquellos que no crean en nuestras palabras, que hagan favor de examinar la plataforma política del PAN. En la última Convención, al hablar de sindicalismo político, decíamos esta cosa perfectamente clara: estimamos que el sindicato tiene derecho a orientar a sus agremiados y a tener opciones políticas; pero reclamamos para cada uno de los sindicalizados, la libertad, libertad que ciertamente se frustra cuando a través de ciertas maniobras, de las que no queda excluida la cláusula de exclusión, líderes que hacen mal uso de su posición, llevan a las masas obreras a presentarlas como respaldo de actitudes que seguramente no participan. Respecto a la huelga, ésta no es un movimiento político en el sentido que generalmente se le da a la palabra; es un movimiento social. Por lo tanto, es de mala fe o de mal gusto - si ustedes quieren quitar la palabra mala fe, la quito yo -, mezclar una cosa con otra. Yo me congratulo de que haya aquí habido voces que hayan ya declarado que no se trata de insultar a los miembros del Partido Acción Nacional o a sus representantes, y a propósito de ello, yo si quiero aclarar y dejar perfectamente claro, que no es una dádiva de la Revolución el que estemos aquí. En la evolución política de México, y así lo reconoció el señor Presidente, era necesario, y así lo dice , que se escucharan las voces que representan las diversas corrientes ideológicas, y porque es necesario para la patria, es justo, y porque se ha hecho legal, en ninguna forma podemos aceptar que se trate de un regalo de la Revolución. Respecto a la cláusula de exclusión, nunca hemos pedido nosotros que ésta desaparezca; entendemos también que es necesaria para el movimiento obrero. Pero no ahora sino hace muchos años, Acción Nacional ha pedido - y está aquí en los archivos, la iniciativa de Acción Nacional pidiendo exactamente lo que ahora muy graciosamente nos dijo el señor Moheno - la reglamentación de la cláusula de exclusión. Eso es lo que nosotros venimos a pedir sin hacer chistes. Por eso yo estimo que ya es tiempo de terminar este debate en el sentido que dijo el primer orador, aquel que nos llamó a la concordia; ya es tiempo de que nosotros pasemos a la votación del dictamen, pero si queremos indudablemente dejar constancia de que nuestra posición es perfectamente clara, que nosotros reconocemos que las diversas tendencias son todas dignas de ser examinadas; pero tendremos que protestar cada vez que se nos hagan imputaciones calumniosas, porque así como uno de mis compañeros de partido hablaba de 1144 su posición personal, todos nosotros podíamos seguir hablando; y no hay que mencionar a los patrones que explotan, como endilgándoselos a Acción Nacional porque si buscáramos en otros sectores, encontraríamos que son muchisímos más los patrones que explotan, que están en otros partidos y no en el nuestro. De todas maneras, ni una ni otra cosa sería argumento; lo que importa es saber si Acción Nacional quiere la justicia social o no; lo que importa es saber si Acción Nacional quiere el sindicalismo o no, y nosotros afirmamos que sí queremos sindicalismo; que sí queremos huelga, cuando sea justa; que sí queremos cláusula de exclusión, pero reglamentada; pero lo que no queremos es que se explote la fuerza sindical del obrero para ser escalón político. Eso es lo que quiere Acción Nacional. Por lo tanto... rechazamos enérgicamente todas las imputaciones de mala fe que se nos han hecho; no traemos mala fe a la Cámara. No estaríamos aquí. Y se nos ha dicho que qué queremos, ya que nos regalaron diputados de partido, y que ahora queremos senadores de partido. No, señores, no queremos eso, absolutamente. Recuerden ustedes que es más difícil la posición de los que estamos en Acción Nacional. Ya lo dije en otra ocasión, que se necesita tener mucho más valor para estar del lado de la parte débil, que para estar del lado de la parte fuerte. (Aplausos.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: se pregunta en votación económica... El C. Quiroga, Francisco: En votación nominal. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: En votación económica se pregunta si se considera este asunto suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. El C. Presidente: Esta Presidencia, aceptando la proposición hecha por el diputado Garabito, apoyada con la firma de cinco diputados más, ordena a la Secretaría que se tome votación nominal. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Se va a tomar la votación nominal. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres A., Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres A., Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por 143 votos de la afirmativa y 13 de la negativa y 7 abstenciones, fue aprobado el dictamen. En consecuencia, se declara: "Primero. Se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la República por el Distrito Federal, los ciudadanos arquitecto Luis González Aparicio y Jesús Yurén Aguilar (Aplausos), como propietarios y los ciudadanos doctor Renaldo Guzmán Orozco y licenciado Rodolfo Echeverría Alvarez como suplentes, respectivamente. Segundo. Expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias relativas. Tercero. Remítase el expediente respectivo al Senado de la República, para los efectos constitucionales correspondientes." (Aplausos.) La Secretaría informa a la Presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día. El C. Presidente (a las 15.50 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. 1145 TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640922 - Número de Diario 20 (L46A1P1oN020F19640922.xml)Núm. Diario:20 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 22 DE SEPTIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 20 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 22 DE SEPTIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior II. Se turna a Comisión dos solicitudes de permiso para que los CC. Alfonso Guerra y Luis M. Farías puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por los gobiernos extranjeros III. Las Legislaturas de los Estados que, a continuación se mencionan, comunican: Aguascalientes y Zacatecas, la apertura de los períodos ordinarios de sesiones correspondientes al tercer ejercicio y la designación de sus mesas directivas; de Hidalgo, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva; de Chihuahua y Guerrero, la apertura y clausura de los períodos extraordinarios de sesiones, cuarto y quinto, respectivamente, y la designación de sus mesas directivas. De enterado. IV. Los CC. diputados Luis Dantón Rodríguez, Jorge Rubén Huerta y Lauro Rendón Valdés informan sobre el cumplimiento de las comisiones que les fueron conferidas, para informar al C. Presidente de la República, al H. Senado de la República y a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, de la declaratoria de la Cámara de Diputados en favor del C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz como Presidente electo para el sexenio 1964-1970. V. La Secretaría comunica a la Asamblea que las Comisiones que asistieron a los informes de gobernadores y homenajes a los Niños Héroes, a los Héroes de la Independencia y a la conmemoración del CLI aniversario del Primer Congreso de Anáhuac, informaron por escrito del cumplimiento de ellas. El C. diputado Francisco Quiroga Fernández hace uso de la palabra para referirse a hechos ocurridos a las comisiones que representaron a esta Cámara en los homenajes citados anteriormente, y presenta una proposición, suscrita por varios CC. diputados, a fin de que las representaciones de esta H. Cámara de Diputados reciban, en todos los actos a que asistan, el trato que corresponde al Poder Legislativo. El C. diputado Tomás Algaba Gómez reconoce la necesidad de hacer un llamado a las autoridades de la Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal y propone se faculte a la mesa directiva para que haga lo conducente, a fin de evitar 1146 se repitan estos hechos. Se aprueba la proposición hecha por la diputación de Acción Nacional. VI. Invitación, de los Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica, a la ceremonia que tendrá lugar, el día 25 del presente, en El Chamizal, donde se señalará, simbólicamente, el nuevo curso del Río Bravo. Se designa Comisión. VII. Invitación, del Congreso del Estado de Guerrero a la sesión solemne que, con motivo del XV aniversario del descubrimiento de los restos del Emperador Cuauhtémoc, tendrá lugar, el próximo día 26, en la población de Ixcateopan, Gro. Se designa a Comisión 7 VIII. En conmemoración del CXLIII aniversario de la consumación de la Independencia, los tres Poderes Federales rendirán homenaje al prócer don Vicente Guerrero, el 27 del presente, en el Jardín de San Fernando. Se designa comisión. IX. Invitación del Congreso y del C. gobernador del Estado de Michoacán al acto de la lectura del informe de su gestión administrativa y a los festejos que, con motivo del CIC aniversario del natalicio del generalísimo José María Morelos y Pavón, tendrán lugar en la ciudad de Morelia. Se designa Comisión. X. Se nombra comisión que asista a la ceremonia que tendrá verificativo en Cuautla, Mor., en ocasión del CIC aniversario del natalicio de don José María Morelos y Pavón, el próximo 30 del presente XI. Primera lectura a seis dictámenes, con proyecto de decreto, en que concede permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por Gobiernos extranjeros, a los CC. Mario Moya Palencia, Eduardo Bustamante, Mario Ezcurdia y Guillermo Tardiff, y a los CC. Pablo Barona Mariscal y Adolfo Contreras Rodríguez, para que puedan prestar servicios, de carácter administrativo, en la Embajada de los Estado Unidos de Norteamérica. Durante la lectura de los dictámenes hicieron aclaraciones los CC. diputados Miguel Osorio Marbán y Manuel Zárate Aquino. La Presidencia ordena a la Secretaría tome debida nota. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. MANUEL GURRÍA ORDOÑEZ (Asistencia de 153 ciudadanos diputados.) - EL C. Presidente (a las 12.07 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 22 de septiembre de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficios, de la Secretaría de Gobernación, que transcribe otros de la de Relaciones Exteriores relativos a solicitudes de permiso a ciudadanos mexicanos para poder aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. Circulares, de las Legislaturas de los Estados, participando apertura y clausura de períodos ordinarios y extraordinarios, así como integración de mesas directivas. Informes, de las Comisiones designadas para participar al C. Presidente de la República, a la Colegisladora y a la Suprema Corte de Justicia de la Nación la declaratoria aprobada por esta H. Cámara, por la que es Presidente Electo de la República Mexicana el ciudadano Gustavo Díaz Ordaz. Informe, de las comisiones designadas para asistir a las diferentes entidades federativas en 1147 donde los ciudadanos gobernadores rindieron informe de gobierno. Informe de la Comisión que, con la representación de esta H. Cámara, asistiera a los actos efectuados para conmemorar el CLI aniversario del Primer Congreso de Anáhuac, en la ciudad de Chilpancingo, Gro. Los Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica invitan a la H. Cámara de Diputados a la ceremonia, que se efectuará el próximo día 25 del corriente, en El Chamizal, para señalar, simbólicamente, el nuevo curso que se dará al Río Bravo, como consecuencia de la Convención de 29 de agosto de 1963. Invitación, de los Poderes del Estado de Guerrero, al acto con el cual el próximo día 26 se conmemora el decimoquinto aniversario del descubrimiento de los restos de Cuauhtémoc en la ciudad de Ixcateopan. Homenaje, de los Poderes, en ocasión del 143 aniversario de la consumación de la Independencia de México. Este acto tendrá verificativo el próximo 27 de septiembre, en el Jardín de San Fernando. El Congreso del Estado de Michoacán invita a esta H. Cámara a la sesión solemne en la cual el C. Gobernador del Estado rendirá su informe de gobierno y la cual tendrá verificativo, el próximo 29 de septiembre, en la ciudad de Morelia. Invitación del Gobierno del Estado de Michoacán a los festejos que, en la ciudad de Morelia, tendrán verificativo el 30 de septiembre próximo, en ocasión del CIC aniversario del natalicio de Morelos. Las autoridades de la ciudad de Cuautla, Mor., invitan a esta H. Cámara para los actos que, en ocasión del CIC aniversario del natalicio de Morelos tendrán verificativo el próximo 30 de septiembre en esa ciudad. Primera lectura a dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, conteniendo proyectos de decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros, así como para prestar servicios en la Embajada de los Estado Unidos de Norteamérica." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión el día once de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Manuel Gurría Ordóñez. En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del viernes once de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión, con asistencia de ciento sesenta y tres ciudadanos representantes, según declara la Secretaría, una vez que pasa lista. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior celebrada el día ocho del actual que, sin discusión, es aprobada en votación económica. Se da lectura con los asuntos en cartera: Oficio, suscrito por los CC. Alfonso Martínez Domínguez y Vicente Fuentes Díaz, Presidente y Secretario respectivamente de la Gran Comisión, en que se propone la ratificación del nombramiento que hiciera la Comisión Permanente de la Cuadragesimaquinta Legislatura en la persona del C. Norberto Mora Plancarte, como Oficial Mayor de esta H. Cámara de Diputados. La Asamblea, en votación económica, aprueba la proposición. Proposición, de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados, para que los CC. Pedro Luis Bartilotti y licenciado José Guadalupe Cervantes Corona, cubran, respectivamente, las vacantes de Oficial Mayor de la Gran Comisión y Oficial Mayor de la Contaduría Mayor de Hacienda. En votación económica se aprueba. 1148 Oficio, del C. licenciado Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda y Crédito Público, al que acompaña el ejemplar original de los cuarenta y nueve estados que resumen la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1963. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. La Presidencia designa, en comisión, para asistir a la lectura de los informes de gobierno de los CC. general Práxedes Giner Durán, licenciado Eduardo Livas Villareal e ingeniero Manuel González Cossío, gobernadores constitucionales de los Estados de Chihuahua, Nuevo León y Querétaro, respectivamente, a los siguientes ciudadanos diputados: Chihuahua: Salvador Rodríguez Leija, Saúl González Herrera, Florentina Villalobos Chaparro, Raúl H. Lezama Gil, Pedro N. García Martínez, Arnaldo Gutiérrez Hernández y José Martínez Alvídrez. Nuevo León: Alfonso Martínez Domínguez, Rubén Moheno Velasco, Pedro Reyes Velázquez, Enrique Ramírez y Ramírez, Fluvio Vista Altamirano, Vicente Fuentes Díaz, Diana Torres Ariceaga, Marciano González Villareal, Leopoldo González Sáenz, Rodolfo Velázquez Grijalva y el resto de la diputación de Nuevo León. Querétaro: Arturo Domínguez Paulín, Rodolfo Rivera Rueda, Celia Gallardo González, Ernesto Reyes Rodríguez, Luis G. Olloqui, Arturo Guerrero Ortiz, Enedino R. Macedo y Saúl González Herrera. Invitación a la ceremonia en la que los Poderes de la República rendirán homenaje a los héroes de nuestra Independencia, la que tendrá verificativo el miércoles 16 del actual en la Columna de la Independencia. Se nombra, en comisión, para asistir a dicho acto, a los ciudadanos diputados, Manuel Gurría Ordóñez, Enrique Ramírez y Ramírez, Abel Carlos Vicencio Tovar, Augusto Gómez Villanueva, Emilio Gandarilla Avilés, Arturo López Portillo, Francisco Ortiz Mendoza, Francisco Quiroga Fernández, Bonifacio Moreno Tenorio, Salvador Padilla Flores e Hilda Anderson Nevárez. El C. licenciado Mario Moya Palencia solicita permiso para aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Primera lectura a tres dictámenes, suscritos por la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, que conceden permiso: al C. Celerino Cano, para aceptar y usar la condecoración Palmas Académicas de Francia, en el grado de Oficial, que le confirió el gobierno de dicho país; al C Miguel Angel Cordera, para aceptar y usar la condecoración de la Orden del Sol de Perú, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el gobierno de aquel país, y a la C. Leonor Amelia Gamboa Soto, para desempeñar servicios de carácter administrativo en la Embajada de Estados Unidos de Norteamérica, de esta ciudad. Dictamen, de la Comisión Escrutadora, a la que correspondió conocer del resultado de las elecciones que, para Senadores al Congreso de la Unión, tuvieron lugar en el Distrito Federal el día 5 de julio del presente año, que concluye con puntos resolutivos que declaran haber obtenido mayoría de votos, en dichas elecciones, los ciudadanos arquitecto Luis González Aparicio y Jesús Yurén Aguilar, como propietarios y doctor Renaldo Guzmán Orozco y licenciado Rodolfo Echeverría Alvarez, como suplentes. Antes de someterse a discusión este dictamen hace uso de la palabra el C. diputado Salvador Rodríguez Leija para referirse a varios aspectos del pasado Colegio Electoral y exhortar a todos los ciudadanos diputados para que las discusiones subsecuentes sean llevadas en un plan de altura y patriotismo. En el uso de la palabra el C. Adolfo Christlieb Ibarrola se refiere a los conceptos vertidos 1149 por el C. Rodríguez Leija, y termina manifestando que los diputados de Acción Nacional buscarán, ante todo, la concordia, que será la unión de voluntades al servicio de México. Al ponerse a discusión el dictamen hacen uso de la palabra, en contra, el C. Antonio Rosillo Pacheco, quien presenta una proposición, suscrita por varios ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional, para que la Cámara de Diputados se abstenga de hacer la declaración de senadores electos por el Distrito Federal. La Asamblea, en votación económica, no admite a discusión la proposición anterior y la da por desechada. A continuación, el C. Miguel Covián Pérez, miembro de la Comisión Escrutadora, defiende el dictamen; en contra, habla el C. Jorge Garabito Martínez; en pro, lo hace el C. Manuel Osorio Marbán, de la Comisión Escrutadora; en contra, el C. Jesús Hernández Díaz; en pro, el C. Francisco Pérez Ríos; para hechos, los ciudadanos Jacinto Silva Flores y el C. Osorio Marbán, quien se niega a contestar una interpelación del C. Silva Flores. También para hechos, el C. Hernández Díaz y, nuevamente, el C. Covián Pérez, de acuerdo con el artículo 100 del Reglamento. El C. Jorge Garabito, con base en el artículo 148 del Reglamento, presenta una solicitud, suscrita por seis ciudadanos diputados de Acción Nacional, a fin de que la votación del dictamen a debate se realice en forma nominal. En apoyo del dictamen hace uso de la palabra el C. Moheno Velasco y, finalmente, para hechos, el C. Francisco Quiroga Fernández. Suficientemente discutido es aprobado, en votación nominal, por ciento cuarenta y tres votos de la afirmativa, trece de la negativa y siete abstenciones. Pasa al senado para sus efectos constitucionales. A las quince horas y cincuenta minutos se levanta la sesión, y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del actual: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Alfonso Guerra, embajador de México, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Mérito que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania.' Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 14 de septiembre de 1964.- El Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. 1150 La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Luis M. Farías, director general de Información de esa Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Francia.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 14 de septiembre de 1964.- El Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. III - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo.- H. XLV Legislatura.- Aguascalientes, Ags., Aguascalientes, Ags., 16 de septiembre de 1964. H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la H. XLV Legislatura del Estado abrió hoy, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la forma siguiente: Presidente, Joaquín Díaz de León; Vicepresidente, Enrique Macías de Lara; Secretario, Profesor J. Refugio Esparza Reyes; Prosecretario, Higinio Chávez Marmolejo; Tesorero, J. Concepción Cardona Pérez. Al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Joaquín Díaz de León, D. P.- J. Refugio Esparza Reyes, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado.- Zacatecas, Zac. C. Presidente de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión.- Allende y Donceles.- México, D. F. La H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió hoy, día 15 de septiembre de 1964, su único período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal, habiendo quedado integrada su mesa directiva, que actuará hasta el día 15 de octubre próximo, por los ciudadanos diputados siguientes: Presidente, Raúl Castillo Aguilar; Vicepresidente, Alfonso Pérez Peña; Primer Secretario, licenciado Raúl Rodríguez Santoyo; Segundo Secretario, profesor Antonio de Haro Saldívar. Lo que nos permitimos comunicar a usted para los efectos legales correspondientes, reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac., a 15 de septiembre de 1964.- Raúl Rodríguez S., D. S.- Antonio de Haro S., D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado de Hidalgo.- Secretaría.- Circular número 18. Con toda atención nos permitimos comunicar a ustedes, que el H. XLIV Congreso Constitucional del Estado inicia, hoy, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva, 1151 que fungirá durante el presente mes, de la siguiente manera: Presidente, C. Baldomero Mariel Lara; Vicepresidente, C. Antonio Hernández García; Secretario, C. licenciado César Vieyra S.. Secretario, C. Samuel Zenteno Ramírez; Suplentes: CC. Sergio González Licona y Miguel Gómez Mendoza. Al participar a ustedes lo anterior nos es satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Pachuca, Hgo., a 1o. de septiembre de 1964.- César Vieyra Salgado, D. S.- Samuel Zenteno Ramírez, D. S." De enterado. "Año de Abraham González". "Estados Unidos Mexicanos.- Estado Libre y Soberano de Chihuahua.- Poder Legislativo.- Secretaría. Chihuahua, Chih., septiembre 4 de 1964. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. El XLVII Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua, con esta fecha inauguró y clausuró el cuarto período extraordinario de sesiones, a que le convocó su Diputación Permanente, estando integrada su mesa directiva en la siguiente forma: Presidente, C. ingeniero Samuel I. Valenzuela; Vicepresidente, C. José Solís Trejo; Primer Secretario, C. Juan Jácquez Ruiz; Segundo Secretario, C. profesor Silvino Espino L.; Primer Pro Secretario, C. ingeniero Jesús Sagarnaga A.; Segundo Pro Secretario, C. Roberto Delgado Urías. Lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Juan Jácquez Ruiz, D. S.- Silvino Espino L., D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., 12 de septiembre de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados.- México, D. F. La H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Guerrero inauguró, con esta fecha, el quinto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, a que convocó la Diputación Permanente, el cual será clausurado el 13 del mismo mes, después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria. La Mesa Directiva, que fungirá durante dicho período, quedó integrada en la forma siguiente: Presidente, C. Manuel Vázquez Sevilla; Vicepresidente, C. Martín Hernández Hernández, Primer Secretario, C. profesor Héctor Cerón Ortega; Segundo Secretario, C. Salvador Santamaría Cervantes; Primer suplente, C. Rafael Urióstegui Bahena; Segundo Suplente, C. Martín Sánchez Rodríguez. Lo que nos permitimos hacer de su conocimiento reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Héctor Céron Ortega, D. S.- Salvador Santamaría Cervantes, D. S." - De enterado. IV El C. Dantón Rodríguez, Luis: Pido la palabra, señor Presidente, para informar. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Luis Dantón Rodríguez. El C. Dantón Rodríguez, Luis: 