 El ciudadano ingeniero Esteban Vigil Villaseñor, en escrito fechado el 8 de diciembre próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno del Canadá, en la ciudad de Guadalajara, con jurisdicción en los Estados de Jalisco y Colima. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el 8 de enero, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento correspondiente; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno del Canadá serán de carácter estrictamente consular; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II, del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano ingeniero Esteban Vigil Villaseñor, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno del Canadá, en la ciudad de Guadalajara, con jurisdicción en los Estados de Jalisco y Colima. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión .- México, D. F., a 9 de enero de 1976. Senador José Rivera Pérez Campos.- Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine.- Senador Emilio González Parra.- Diputado Abraham Talavera López." - Trámite: Primera lectura. El C. Presidente: En virtud de que al Primer Ministro de Canadá, excelentísimo señor Pierre Elliot Trudeau ha anunciado su visita a México próximamente, y tomando en cuenta que durante esa visita se dará posesión de sus cargos a las personas que están solicitando el permiso para aceptar y desempeñar cargos de Cónsul Honorario de dicho Gobierno, consulte la Secretaría si se les dispensa la segunda lectura y se ponen a votación y discusión de inmediato los dictámenes a los que se acaba de dar Primera Lectura. El C. Secretario Juan Sabines Gutiérrez: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se ponen a discusión de inmediato los proyectos de Decreto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo . . . Dispensada la segunda lectura, señor Presidente. En consecuencia, están a discusión los proyectos de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) - El mismo C. Secretario: Los proyectos de Decreto fueron aprobados por 22 votos. Pasan 24 al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. SERVICIOS ADMINISTRATIVOS - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 