 A la Segunda Comisión Dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral Federal, del Estado de Durango. Esta Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente y llegó a la conclusión de que los organismos electorales realizaron todos los actos de conformidad a lo dispuesto en los preceptos relativos contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado con toda oportunidad conforme a lo dispuesto en el artículo 61 y demás relativos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, para cuyo efecto publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del propio ordenamiento. Como resultado de lo anterior, registraron fórmulas de candidatos, los siguientes partidos políticos: P. R. I.: propietario. licenciado José Ramírez Gamero; suplente, Vicente Soria Barbosa. P. P. S.: propietario, José Vázquez Arreola; suplente, Juan Flores Gutiérrez. P. A. R. M.: propietario, Eduviges Corral Cázares; suplente, Marcelino Grijalva Guerrero. De conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral , se dieron a conocer las fórmulas de candidatos registrados y oportunamente se ordenó la publicación de las casillas electorales de este Cuarto Distrito Electoral del Estado de Durango, así como los nombres de los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a lo ordenado en los artículos 122, 123 y 126 de al propia Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes al Distrito de referencia, y durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de partido y de candidatos, actuaron conforme a la Ley, levantándose las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes electorales al Comité Distrital correspondiente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión que se llevó a cabo en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: P. R. I.: 1,972 votos; P. P. S.: canceló su registro; P. A. R. M.: 91 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría, con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la Materia, a los CC. José Ramírez Gamero, como propietario, y Vicente Soria Barbosa, como suplente. En virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas en el artículo 175, fracción III, de la Ley Federal Electoral, se registró sin objeción alguna dicha 774 constancia. Toda vez que del análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación que consta en el expediente relativo, se concluye que el proceso electoral se verificó con apego a la Ley de la Materia. Por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo expresado en los términos del artículo 60 de la constitución Política de la República; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, así como 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión Dictaminadora somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado José Ramírez Gamero, como propietario y Vicente Soria Barbosa, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 19 de agosto de 1976.- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciada Ifigenia Martínez de Navarrete.- Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. licenciado José Ramírez Gamero y Vicente Soria Barbosa, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 