 Por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, a esta Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa sobre el procedimiento electoral del VIII Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. En el Distrito citado, se registraron conforme a derecho a las siguientes fórmulas: PAN: Gumaro Rojas López, propietario; José Estrada González, suplente. PRI: licenciado Abdón Ortiz Cruz, propietario, profesora Ma. Guadalupe Pérez Baños, suplente. PPS: Lucio Peña Castro, propietario; Pedro Sánchez Vivas, suplente. Deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las disposiciones legales vigentes de la materia. Así, observamos cómo, en presencia de los funcionarios del Comité Electoral del Distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados ante él, se realizó el siguiente cómputo: Fórmulas: 603 PAN: propietario, Gumaro Rojas López; suplente, José Estrada González, 157 votos. PRI: propietario, licenciado Abdón Ortiz Cruz; suplente, Ma. Guadalupe Pérez Baños, 65,129 votos. PPS: propietario Lucio Peña Castro; suplente, Pedro Sánchez Vivas, 154 votos. Concluido el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada por los CC. licenciado Abdón Ortiz Cruz y profesora María Guadalupe Pérez Baños. Esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la Comisión Federal Electoral, conforme lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la H. Cámara de Diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes. Por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter con fundamento en el artículo 6o. del Reglamento con antelación citado, a esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebrada el día 5 de julio del presente año, en el VIII Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Abdón Ortiz Cruz y profesora María Guadalupe Pérez Baños, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González G. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores, El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son Válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos, Abdón Ortíz Cruz y María Guadalupe Pérez Baños, como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Cuarta Sección. 