 "De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta 1a. Comisión Revisora de Credenciales, 1a. Sección, el expediente electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral federal del Estado de Jalisco. "De las constancias que integran dicho expediente, así como de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, aparece que en el expresado distrito fueron registrados los CC. J. Jesús Landeros Amézola y licenciado Sergio Corona Blake, como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional. También aparece probado que en el proceso electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho que se acredita por la constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral en Autlán de Navarro, Jal., la que fue registrada por la Comisión Federal Electoral y presentada por los integrantes de la fórmula que se examina, para conocimiento en esta H. Cámara de Diputados. "Como consecuencia del estudio efectuado por esta Sección Revisora, los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas. "Por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y demás relativos de la repetida ley en vigor, esta Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para su aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo distrito federal electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. J. Jesús Landeros Amézola y licenciado Sergio Corona Blake. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Chávez González. El C. Chávez González Francisco: En este intento de democracia que estamos presenciando, que estamos formando, a veces suceden cosas que parecían olvidadas. En general, hemos de reconocer que se ha dado ocasión a nuestros candidatos para ser escuchados en la tribuna, no así en ciertas excepciones en que la condición del candidato, su calidad es de tal manera reconocida y valiosa, que se teme escucharlo. Esto es, señores diputados y presuntos diputados, muy mal precedente. Si aquí debemos alegrarnos de que en general así sepamos que la resolución del caso está previamente dictada, sí debemos alegrarnos que en general se ha escuchado a los que van a ser destinados al sacrificio, y con ello hemos contrastado con el no muy decoroso ni digno papel que ha hecho el Senado, que han negado la entrada a los candidatos independientes. Si aquí en esta Cámara se ha escuchado la voz de diversos candidatos independientes de los partidos auténtica oposición y de los que también de llaman de oposición, en el caso presente no se quiso escuchar a Rafael Preciado Hernández. La entrega extemporánea de la tarjeta -, tarjeta que acredita la democracia -, la entrega extemporánea de la tarjeta nos impidió localizar oportunamente a Rafael Preciado Hernández, y yo vengo en su honor y en sustitución, a ocupar esta tribuna. Preciado Hernández, que el documento y justificado examen que hizo de las elecciones en el Estado de Jalisco, se llega a conclusiones que apoyan pruebas presentes ante la Comisión Federal Electoral, tales conclusiones sostienen que en el décimo distrito de Jalisco acontecieron las siguientes irregularidades fundamentales: En cuanto al padrón, que fueron tan serias, tan notorias y tan comprobadas por la delegación respectiva, se vio obligado a cesar al delegado municipal en Autlán, de nombre Felipe Uribe Adame; y esto prueba que sí hubo irregularidades en el padrón y que cuando ayer se señalaron, no se hizo sino decir la verdad. En segundo lugar, se distribuyeron credenciales por un jefe de las juventudes del PRI, en tal abundancia y con tal ilegalidad, que no hubo más remedio que evitar la excesiva distribución. La sesión del computó se hizo bajo la orientación, bajo la presión del candidato del PRI; y este partido el partido casi siempre triunfante (una voz: Sin el casi) sí, señor, con el casi y cada vez mas casi, el partido casi siempre triunfante hizo propaganda en las propias casillas en que estaba fijada la propaganda del PRI. Todo esta bien probado demuestra que Preciado Hernández pudiera haber sido el excelente diputado que yo sé que en el interior de muchos señores aquí presentes, señores de la mayoría, está el deseo de que hubiera llegado a esta tribuna para entablar el diálogo brillante y profundo, lleno de conocimientos que Preciado Hernández es capaz de sostener con la mayoría. Ya que no está aquí Preciado Hernández, he de recordarles que él pronunció con frase que obliga a una interpelación, felizmente contestada por el abogado jaliciense, en la que sostiene - frase ya conocida - que antiguamente el gobierno estaba obligado a hacer las elecciones, por que si no, ¿Quién las haría? Preciado Hernández repitió esa frase que ya va siendo mentira en México, porque aunque el gobierno instaure y aceite la maquinaria, de tal manera que él quiera que salgan las elecciones como se propone, muchas veces el pueblo hace malas jugadas y hace que triunfe quienes el pueblo quiere. Si Preciado Hernández estuviera aquí, les hablaría de que no hay autoridad legítima si no emana del pueblo; de que un Estado sólo puede tener legítima autoridad si está apoyado auténticamente por la nación; les hablaría, en una palabra, de que al violar ustedes el deber que tienen de examinar en conciencia, como representantes auténticos del pueblo, las disposiciones constitucionales y las secundarias de la Ley Electoral, que los obligan a juzgar repito, en conciencia y con juicios independientes y no parciales, les diría que están obrando mal; que están abandonando el altísimo papel que la Constitución les confiere; y haría - Preciado es capaz de ello - el augurio que yo hago mío, de que seguramente por las circunstancias que México vive, por la acción de los partidos de oposición y también, ¿Por qué no decirlo? porque a veces el régimen va tomando actitud menos indecorosa, estamos iniciando la democracia en México; estamos haciendo que el Congreso lo sea de veras y que el Poder Legislativo tome para siempre la tutela de las instituciones, como lo quisiera el sociólogo y constitucionalista Rafael Preciado Hernández. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Mastache Román Jesús: Señor Presidente. Honorable Asamblea. Respetable público: Vengo a participar en este debate que suscitó el dictamen de la Primera Sección, referente al décimo distrito de Jalisco, por que lo considero un deber y porque así me lo dicta mi conciencia. Pero antes es preciso establecer que un análisis, aunque sea parcialmente integral, no puede encuadrarse en la rigidez de los preceptos legales. En las elecciones participaron partidos, unos añorando la época de la Colonia, la dictadura de Porfirio Díaz, proclamándose los campeones del hispanismo y llorando también por los encomendaderos y los latifundios; y otros partidos participaron inspirándose en las ideas que no han surgido de la entraña de México, pero que ellos consideran como un ejemplo para acelerar el progreso de nuestro país, y otros, señores, participaron pensando en los destinos de México, en lo que aún nos falta por realizar, en todas las deficiencias que padecemos y que exageradamente ha venido a expresar en esta tribuna la oposición. Las elecciones, señores, las hicieron los hombres, y al discutir el caso del décimo distrito de jalisco, o cualquier otro caso, señores diputados, no podemos olvidar indiscutiblemente a los hombres que piensan, que actúan, que sienten o que oyen. Me felicito porque los señores representantes de la oposición, han usado el día de hoy un lenguaje más mesurado. Yo he venido a participar en el temor de que, como en algunas otras ocasiones, descendiéramos hasta la procacidad. Me inspira respecto la oposición y mis compañeros y las galerías (Aplausos), y como no he de proferir en este tribuna que también respecto, ningún agravio contra nadie, yo exijo a los diputados de la oposición a las galerías, que respondan con la misma nobleza con que hemos actuado muchos de los que nos encontramos aquí. La oposición, señores, ha expresado estos cargos para pedir la nulidad o la derrota de la fórmula a que se refiere el dictamen del décimo distrito de Jalisco. Fraude. - Se ha cometido en México, en todos los distritos, un fraude metódico. Eso es lo que afirman los representantes de la oposición. Un periódico, también de la oposición, en grandes letreros dijo, repitiendo las palabras de una eminente orador del Partido Popular, que México debía de ser un país en donde se comete sistemáticamente el fraude. Y ésto, estas expresiones, no solamente son dañosas para los partidos de México, son cargos que no se han podido desvanecer son expresiones nocivas también para el propio México. Un abogado a quien alguien calificara aquí gravemente, afirmaba que la Ley Electoral Federal establece una técnica, para demostrar, señores, la evidencia o el fraude, la evidencia o la legitimidad de las elecciones. Es extraño y las Comisiones dictaminarias se ven en esta alternativa positivamente dramática; pero tenemos las Comisiones que sujetarnos a esa técnica, decía, que establece la ley. Por una parte las comisiones recibimos los paquetes, la documentación que proviene de los organismos que establece la ley y, por otra parte, los interesados presentan su documentación elaborada por ellos. La Comisión dictaminadora indiscutiblemente que tomó en cuenta todas las pruebas, pero fundamentalmente las que provienen de los organismos que establece la ley. Los señores de Acción Nacional, particularmente, y de algunos otros partidos, han expresado que estamos utilizando una maquinaria violenta; y la demostración de que no estamos utilizando una maquinaria violenta, es que aquí mismo han hecho uso del dicterio y de la calumnia y hemos escuchado inclusive expresiones antipatrióticas. Un candidato señorial, elegantemente vestido, de tez cuidada y también señorial, iniciaba una serie de cargos graves, inclusive para los hombres que ya están juzgados por la Historia, y afirmaba aquí que desde Juárez - yo acentúo la expresión - afirmaba que desde Juárez no se habían resuelto los problemas de México y se cuidó de expresar o de abarcar en su expresión a otros casos de la Historia, por que no quiso referirse a Iturbide, a Santa Ana y a tantos auténticos traidores a México. (Aplausos) (desorden en las galerías) Los dicterios expresados en esta ocasión sino viviéramos en un régimen constitucional, hubieran bastado para que fueran detenidos al bajar de la tribuna, y no han sido así, pero sí vienen a exagerar algunas diferencias de nuestras elecciones Las hay, señores; y vienen a hablar de elecciones imperfectas. ¿Quien ha hablado de nosotros de elecciones perfectas? ¿Quién es perfecto, señores diputados del PAN? (Voces en galerías: !El PRI!) Ah, sí, Dios es únicamente perfecto y nosotros no somos dioses; en consecuencia, no podemos realizar actos perfectos. Esta mañana, señores, leía cargos sumamente graves, denuncias sumamente graves en que se asienta, en que se afirma estamos incurriendo en traición. No quisiera leer el párrafo o los párrafos en que se asientan estos graves cargos; pero la oposición, señores, no han mencionado aquí el acto de generosidad que ayer tuvo el gobierno de México libertado a cuarenta y un reos políticos. (Aplausos) Y la oposición ignora que el día de hoy, señores, México ha restituido 98,102 hectáreas que había detentado una compañía extranjera por más de cincuenta años. El proceso electoral en el décimo distrito, señores, se efectuó (no puedo expresar, utilizar ese lenguaje de pureza angelical que algunos utilizan en esta tribuna), el proceso electoral, en el décimo distrito de Jalisco, señores se efectuó con algunas deficiencias, como ocurre en todo el país; con algunas deficiencias, con las propias características de nuestro país; pero que obtuvimos en este distrito una gran mayoría, está plenamente demostrado. No quiero recurrir ya al argumento tan sobado de que los representantes de los demás partidos firmaron las actas en cada una de las casillas; no deseo recurrir a eso, porque afirmó aquí un señor diputado de un partido de oposición, que había firmado las actas para no inflarlas, para que no se inflaran posteriormente. Eso es indigno, es deshonesto, o simplemente no se tuvo la convicción para luchar con toda entereza. En vista de la razones que la Comisión ha expresado por mi conducto; en vista de la documentación que hemos examinado yo vengo a pedir que se apruebe el dictamen en los términos en que está redactado. El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto la Secretaría, declara (leyendo): El C. Barrios Castro Roberto (interrumpiendo): Antes de continuar, yo suplico atentamente a la Mesa, se digne a llamar la atención a las galerías, pues este recinto merece respecto, o que haya una moción suspensiva a efecto de que el público que se encuentra en las galerías sea desalojado, porque nosotros no permitimos ya más actos irrespetuosos de dichas personas. El C. De la Puente Díaz Raúl: Yo ruego al Presidente que no acepte la proposición del compañero Barrios Castro: Que no diga al público de las galerías que se callen, para que no vuelvan a cometer la majadería de no hacerle caso. Que sigan vociferando. El C. Chávez González Francisco: Yo apoyo la proposición formulada, pero no con ese fundamento: Yo pido que el pueblo de México siga escuchándonos, por que es el que más derecho tiene de hacerlo. (Aplausos en las galerías) El C. Robles Martínez Jesús: Yo pido que se aclare la intervención de la galerías. Todo hacen, menos escuchar, los porristas de Acción Nacional. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael: La Presidencia, por conducto de la Secretaría... El C. Barrios Castro Roberto: Para una aclaración. Es que no me expliqué. Yo también estoy de acuerdo con que las galerías escuchen los discursos, nada más que sí les pido, en nombre del distrito que represento, mayor respeto para el recinto en que nos encontramos. El C. secretario De los Reyes José María: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, hace saber a las personas que ocupan las galerías, que sí existe en nuestro Reglamento Interior un precepto especial para que en caso semejante como el que ocurre, puedan hacerse desalojar las galerías; pero la Presidencia y el Congreso todo, no desean que se aplique este Reglamento; desean que todas las personas presentes, que todas las gentes de justo criterio y de buen juicio que quieran enterarse de estos problemas vitales para el país, guarden la compostura debida y, lo que es más, guarden respeto y la consideración a este Congreso que lo merece de antemano. Ustedes, señores, son las gentes a quienes nosotros representamos y, por consiguiente, son los primeros obligados a respetar este recinto; este recinto, señores, forma parte integrante de nuestro Gobierno, y este recinto debe ser respetado por todos y cada uno de ustedes. En consecuencia, suplicamos encarecidamente que ustedes dejen trabajar a este Congreso, sin que de ninguna manera hagan manifestaciones de desorden y, más aún, apelo, señores, a mi último recurso: En este sitio nos ampara la gran enseña tricolor, nuestra Patria. No debemos el peor espectáculo. Además, yo sé bien, muy bien, que todos los partidos de oposición, no hay uno que no se sienta mexicano, no hay uno que no tenga un amor ferviente por México, y, en esta ocasión, todos, todos los partidos de oposición y el Partido Revolucionario Institucional, únicamente, vamos a rendirle culto y homenaje a nuestra patria, trabajando con decencia, con orden, como se merece este recinto. (Aplausos) La Presidencia, por conducto de este Secretaría, hace una súplica y un llamado más a la cordura de todas las personas que presencian el desarrollo de esta sesión. (Aplausos) El C. secretario Carranza Hernández Rafael: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo distrito federal electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. J. Jesús Landeros Amézola y Lic. Sergio Corona Blake". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "