 "La señorita Concepción González Villa se dirigió a esta H. Cámara de Diputados solicitando le fuera concedida una pensión vitalicia como descendiente de Moctezuma. "En su oportunidad el Presidente de la 1a. Comisión de Hacienda, en oficio número 309 fechado el 11 de octubre de 1948 le comunicó a la interesada lo siguiente: "Decreto del Congreso publicado en el "Diario Oficial" de 9 de enero de 1934. El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta: Artículo 1o. Se deroga el artículo 15 del decreto de 7 de agosto de 1823. Artículo 2o. Quedan extinguidas todas las pensiones que disfrutan con cargo al Erario Federal, los descendientes de Moctezuma II en México y en extranjero. En consecuencia, la secretaría de Hacienda y Crédito Público se abstendrá en los sucesivo de efectuar pagos por concepto de dichas pensiones, tanto caídas como futuras. Artículo 3o. Este decreto surtirá sus efectos desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial". J. Jesús Delgado, D. V. P. - A. S. Rodríguez, D. P. S. - Gualberto Fabila. D. P. - Andrés H. Peralta, D. S. - Rúbricas". "En vista de lo anterior y de que la solicitante retiró sus documentos, los suscritos miembros de la 1a. Comisión de Hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de noviembre de 1958. - Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisiones unidas de Estudios Legislativos y de Fomento Agrícola. "