 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscribimos miembros de la Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, procedimos al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión, tuvo lugar el día 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente, que a continuación se mencionan: "Por el Partido Acción Nacional, los CC. Luis Gobela González y Agustín López Velarde Loera. "Por el Partido Revolucionario Institucional, Carlos Parga González y Pedro Castañeda Zúñiga. "Por el Partido Popular, Isidro Gómez Gámez y Raymundo Nava Torres, y "Por el Partido Nacionalista de México, Ignacio Guerra Garza y Jesús Huerta Avalos. "Después de practicar estudio completo de la documentación que nos fue turnada, se concluye, que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales fijadas y las instrucciones de los organismos electorales; que las propias elecciones se realizaron sin incidente alguno, y que, finalmente, el Comité Distrital respectivo, con cabecera en la ciudad de Tampico, efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Para la fórmula Luis Gobea González- Agustín López Velarde Loera, 6,812 votos. Para la planilla Carlos Parga González y Pedro Castañeda Zúñiga, 54,290 votos. "Para la nomina Isidoro Gómez Gámez y Raymundo Nava Torres, 965 votos. "Para los CC. Ignacio Guerra Garza y Jesús Huerta Avalos, 241 votos. "Fueron emitidos 97 sufragios a favor de candidatos no registrados. "El Comité Distrital al finalizar el acto legal del 13 de julio en el cual se efectuó el cómputo, expidió constancias de mayoría de votos, a los CC. Carlos Parga González y Pedro Castañeda Zúñiga, candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente. La Comisión Federal Electoral, con fecha 8 del corriente a fojas 19 del libro relativo y bajo los números 37 y 38, registró las constancias de mayoría de votos expedidas por el Comité Distrital Electoral del cuarto distrito electoral del Estado de Tamaulipas, y lo hizo, cumpliendo el acuerdo tomado, por unanimidad, en sesión celebrada el día 7 del citado mes y año. "Esta Comisión con fundamento en las consideraciones que anteceden, somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la honorable XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Carlos Parga González y Pedro Castañeda Zúñiga. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D.F., a 26 de agosto de 1958.- La Comisión: Juan José Osorio Palacios.- José Ortiz Ávila.- Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la honorable XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Carlos Parga González y Pedro Castañeda Zúñiga". (Aplausos) "1a Comisión Revisora de Credenciales. 5a Sección. "