 En oficio fechado el 7 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. mayor de infantería Diplomado de Estado Mayor Salvador Alvarez Nahara pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América, que le confirió el gobierno de dicho país. En sesión efectuada por esta Cámara el día 11 del actual, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por sus meritorios servicios en labores docentes en diversas instituciones de ese país. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Salvador Alvarez Nahara al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de 1221 Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Salvador Alvarez Nahara para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América, que le confirió el gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 14 de septiembre de 1970. - Luis H. Ducoing Gamba. - Ignacio González Rebolledo. - Alejandro Peraza Uribe." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto de Decreto y del anteriormente reservado. Por la afirmativa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente: fueron aprobados los proyectos de Decreto por unanimidad de 180 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. DIRECTIVA PARA EL MES DE OCTUBRE El C. Presidente: Se va a proceder a la elección de Presidente y Vicepresidente para el mes de octubre, Se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula, al escuchar su nombre. (Lista.) (Escrutinio.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: El resultado de la votación fue el siguiente: 20 votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados: Presidente: diputado licenciado Guillermo Baeza Somellera; Vicepresidente: diputado doctor Guillermo Islas Olguín y diputado Miguel Hernández Labastida. 160 votos para la siguiente planilla: Presidente: diputado J. Carlos Osorio Aguilar; Vicepresidentes: diputado Marco Antonio Bolaños Cacho y diputado Fortino A. Garza Cárdenas. El C. Presidente: En consecuencia, es Presidente para el mes de octubre el ciudadano diputado licenciado Carlos Osorio Aguilar y Vicepresidente, para el mismo mes, los ciudadanos diputados Marco Antonio Bolaños Cacho y Fortino A. Garza Cárdenas. (Aplausos.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente: La Secretaría informa que se han agotado los asuntos del Orden del Día. Se va a leer el Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA 1222 - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Cámara de Diputados. "Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Invitación del Departamento del Distrito Federal a la conmemoración del 60 Aniversario del Plan de San Luis, que tendrá lugar el día 5 del mes de octubre. Dictamen de Primera Lectura De la Comisión de Relaciones Exteriores el relativo al permiso para que al C. Javier Malpica Mimendi, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de El Salvador, en Veracruz, Ver. Dictámenes a Discusión. De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia que, en el Grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Finlandia." El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves, primero de octubre, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701001 - Número de Diario 23 (L48A1P1oN023F19701001.xml)Núm. Diario:23 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 1o. de Octubre de 1970 TOMO I. - NÚMERO 23 SUMARIO Orden del Día Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Directiva El H. Senado de la República participa la Mesa Directiva que fungirá durante el presente mes. De enterado. Invitaciones De la H. Cámara de Senadores, a la sesión solemne que tendrá efecto el día 7 de los corrientes, con motivo del 57 aniversario del sacrificio de don Belisario Domínguez 1223 y de la imposición de la Medalla de Honor del H. Senado de la República al C. Rosendo Salazar. Se designa comisión y se nombra al C. diputado Juan Moisés Calleja García orador por parte de la H. Cámara de Diputados. Del Departamento del Distrito Federal, al acto que tendrá lugar el día 5 del actual, en los Pinos, con motivo de la conmemoración del 60 aniversario del Plan de San Luis. Se designa comisión. Informe Que rinde la Secretaría sobre el estado que guarda el número de expedientes tramitados durante el mes anterior, por las comisiones permanentes y especiales de la Cámara de Diputados de la actual Legislatura. Insértese en el Diario de los Debates. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Cargo Consular Dictamen de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de El Salvador, en Veracruz, Ver. Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Condecoración Proyecto de Decreto presentado por la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al C. Francisco Apodaca y Osuna para que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de Finlandia. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Senado. Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ CARLOS OSORIO AGUILAR (Asistencia de 165 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 1o. de octubre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. La Colegisladora comunica la designación de la Mesa Directiva para el mes de octubre. La H. Cámara de Senadores de la XLVIII Legislatura invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 7 de octubre a las 11:00 horas con motivo del 57 aniversario del sacrificio del ilustre doctor Belisario Domínguez y de la imposición de la Medalla de Honor del Senador de la República al C. Rosendo 1224 Salazar. Invitación del Departamento del Distrito Federal a la conmemoración del 60 aniversario del Plan de San Luis, que tendrá lugar el día 5 del mes de octubre. Los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados, cumpliendo con el artículo 25, fracción VI, del Reglamento, envía el estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las Comisiones Permanentes y Especiales. Dictamen de primera lectura De la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Javier Malpica Mimendi, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de El Salvador, en Veracruz, Ver. Dictamen a discusión De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Finlandia." ACTA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintinueve de septiembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Octavio Sentíes Gómez. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del martes veintinueve de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y cinco ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticinco de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita al acto que tendrá lugar el día 30 del actual, en ocasión del 205 aniversario del natalicio del Generalísimo José María Morelos y Pavón, en la Plaza de la ex Ciudadela de esta ciudad. Se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Agustín Alvarado González, Enrique Fox Romero, Alberto Guerrero Covarrubias y Emilia Dorado Baltazar. Invitación del H. Ayuntamiento de Ecatepec, Estado de México, a la ceremonia en la que habrá de conmemorarse el natalicio del Generalísimo José María Morelos y Pavón, que se llevará a cabo el día 30 de los corrientes en esa población. Para asistir a ese acto, con la representación de esta Cámara se designa en comisión a los ciudadanos diputados Alfonso Solleiro Landa, Luciano Arenas Ochoa, Humberto Cuevas Villegas y Maximiliano León Murillo. 1225 El C. ingeniero Felipe Rivera Crespo, Gobernador Constitucional del Estado de Morelos, invita a los festejos que tendrán lugar en la ciudad de Cuautla, Mor., en ocasión del 205 aniversario del natalicio de don José María Morelos y Pavón, los cuales se iniciarán el día 29 y continuarán el 30 del presente mes. Se designa a los CC. diputados Bonifacio Ibarra Morales, Darío Pérez González, Abel Salgado Velasco y Salvador Esquer Apodaca, para llevar la representación de esta Cámara a esos actos. Minuta proyecto de Decreto enviada por la Cámara de Senadores, en virtud del cual se concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de El Salvador en Veracruz, Ver. Recibo, y a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático. La Primera Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, en el grado de Gran Cruz, que le confirmó el gobierno de Finlandia. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales por el que se concede el permiso constitucional necesario al C. licenciado Agustín Salvat para que pueda aceptar y usar la Orden 'Ouissame Alaouite' con el rango de Gran Oficial que le confirió el gobierno de Marruecos. Segunda lectura. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. La Primera Comisión de Puntos Constitucionales emite un dictamen con proyecto de Decreto en virtud del cual se concede permiso al C. Salvador Alvarez Nahara para que pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América que le confirió el gobierno de dicho país. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba éste y el anteriormente reservado por unanimidad de ciento ochenta votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Elección, por medio de cédula, de Presidente y Vicepresidente de la Cámara de Diputados, para el mes de octubre próximo. Hecho el escrutinio, da el siguiente resultado: Veinte votos para la plantilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados: Presidente: licenciado Guillermo Baeza Somellera; Vicepresidente: doctor Guillermo Islas Olguín y Miguel Hernández Labastida. Ciento setenta votos para la plantilla en la que se propone para Presidente el C. J. Carlos Osorio Aguilar y para Vicepresidentes, los CC. Marco Antonio Bolaños Cacho y Fortino A. Garza Cárdenas. De acuerdo con la votación, la presidencia hace la declaración correspondiente. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves primero de octubre a las once horas." 1226 Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. DIRECTIVA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Secretaría y Comisiones. - Sección Primera. - Oficio número 12. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta H. Cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de octubre próximo: Presidente, senador y doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara; Vicepresidentes: senador y doctor Francisco Luna Kan y senador general Benito Bernal Miranda. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., 29 de septiembre de 1970. - José Castillo Hernández, S. S. - Agustín Ruiz Soto, S. S." - Trámite: De enterado. INVITACIONES - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presente. La H. Cámara de Senadores de la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, tiene el honor de invitar a la H. Colegisladora a la Sesión Solemne que tendrá lugar el día 7 de octubre próximo, a las 11:00 horas, con motivo del LVII aniversario del sacrificio del ilustre senador doctor Belisario Domínguez y de la imposición de la Medalla de Honor del Senado de la República al C. Rosendo Salazar y, al mismo tiempo, se agradecerá la designación de un orador para dicho acto. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., 29 de septiembre de 1970. - Carlos Pérez Cámara, S. S. - Agustín Ruiz Soto, S. S." El C. Presidente: Para asistir con la representación de esta Cámara a la sesión solemne en que habrá de recordarse el sacrificio del senador Belisario Domínguez, encabezados por esta Presidencia y la Directiva, se designa en comisión a los siguientes señores diputados: Máximo Contreras Camacho, Octavio Cal y Mayor Sáuz, José Casahonda Castillo, Antonio Melgar Aranda, Ángel Pola Berttolini, Eloy Morales Espinosa, Noé Ortega Martínez, Abelardo Carrillo Zavala, María Guadalupe Hernández Loza, Cirilo Rodríguez Guerrero, Juan Rodríguez Salazar, Rodolfo Martínez Moreno, Guillermo Olguín Ruiz, José Luis Alonso Sandoval, Diamantina Reyes Esparza, Abel Salgado Velasco, Raymundo Flores Bernal, y se nombra al ciudadano diputado Juan Moisés Calleja para que en la misma sesión haga uso de la palabra en representación de la Cámara de Diputados de la XLVIII Legislatura. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. 1227 México, D. F., a 21 de septiembre de 1970. C. diputado licenciado Octavio Sentíes, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el lunes 5 del próximo mes, a las 11:00 horas, con motivo de la conmemoración del LX aniversario del Plan de San Luis con que inició Francisco I. Madero el Movimiento Revolucionario de México, bajo la estatua del presidente Mártir en los Pinos, Tacubaya. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara de Diputados a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Gustavo Guerra Castaños, Baudelio Lariz Lariz y Aureliano Cruz Juárez. INFORME - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Informe que presentan los CC. secretarios de conformidad con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el gobierno Interior del Congreso General. Expedientes de anteriores Legislaturas y turnados a las Comisiones correspondientes: 146. Tramitados en el mes de septiembre de 1970 de las Comisiones Permanentes y Especiales de la Cámara de Diputados del XLVIII Congreso de la Unión: Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D. F., a 30 de septiembre de 1970. - Ignacio Altamirano Marín, D. S. - Hilda Anderson Nevárez, D. S." - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Cargo Consular - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 