 Los suscritos, miembros de la tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, recibieron para estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso en el segundo distrito federal electoral del Estado de Sonora. De la documentación del citado expediente, se desprende que se registraron como candidatos a diputados federales por este distrito electoral por el Partido Acción Nacional, Humberto Sotomayor Palacios, propietario, y Quinardo Meléndez García como suplente; por el Partido Revolucionario Institucional, Faustino Félix Serna como propietario y licenciado Alfonso Reyna Celaya como suplente; por el Partido Popular Socialista, Francisco F. Figueroa Mendoza, propietario, y J. Trinidad Salomón Quihuis como suplente. 535 Del estudio y examen de la documentación que obra en el expediente, se deduce, en forma clara, que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales aplicables, tanto en la etapa preelectoral como en las elecciones, escrutinio y cómputo de los votos con los siguientes resultados: por el Partido Acción Nacional, Humberto Sotomayor Palacios con 1,345 votos, Quinardo Meléndrez García, suplente con 1,118 votos, por el Partido Revolucionario Institucional Faustino Pérez Serna como propietario con 30,331 votos, licenciado Alfonso Reyna Celaya como suplente con 28,070 votos, por el Partido Popular Socialista, Francisco F. Figueroa Mendoza, propietario, con 1,831 votos, J. Trinidad Salomón Quihuis, suplente, con 1,464 votos; firmando de conformidad en el escrutinio respectivo los representantes del Partido Popular Socialista y Revolucionario Institucional. Consecuentemente con lo anterior el Comité Distrital Electoral Federal del 2o. distrito electoral del Estado de Sonora extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Faustino Félix Serna como propietario y licenciado Alfonso Reyna Celaya como suplente. En virtud de lo anteriormente expuesto esta Comisión propone a la aprobación del Honorable Colegio Electoral los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año para diputados federales en el 2o. distrito electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el expresado distrito electoral los CC. licenciado Faustino Félix Serna como propietario y licenciado Alfonso Reyna Celaya como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 21 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el 5 de julio del presente año para diputados federales en el 2o. distrito electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el expresado distrito electoral los CC. licenciado Faustino Félix Serna como propietario y licenciado Alfonso Reyna Celaya como suplente."(Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio( leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera sección. 