 "El Ejecutivo de la Unión, con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, remitió a esta H. Cámara de Diputados el proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1959; proyecto que, por acuerdo expreso de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen, a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta. "Con fundamento en lo mandado por los artículos 73, fracción VII y 74 fracción IV de la propia Constitución Política, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta, previo estudio de la iniciativa que nos ocupa, somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen. "Del análisis detenido de cada una de las partes que integran el proyecto de Presupuesto de Egresos mencionado, se desprende claramente la preocupación del Ejecutivo de mejorar eficientemente tanto los servicios públicos como la marcha de la Administración Pública de aquella entidad territorial, dándole mayor capacidad económica para el cumplimiento de sus atribuciones. "Lo anterior se advierte por el total de egresos considerados en el proyecto sometido a nuestro estudio y que suma la cantidad de $ 6.269,000.00, misma que, de manera cierta, se podrá obtener con los resultantes de la prudente aplicación de la Ley de Ingresos, que es ya del conocimiento de esta Asamblea, para el propio Territorio de Quintana Roo. Es decir, se destaca el propósito del Ejecutivo, de equilibrar y concatenar los ingresos con los egresos proyectados, permitiéndole, de manera indudable y plausible, mejorar los ramos importantísimos que se refieren a obras públicas, asistencia social, justicia, Comisión Agraria Mixta y de Trabajo; todo ello en indiscutible beneficio para los habitantes del referido Territorio de Quintana Roo. En consecuencia, la Comisión de Presupuestos y Cuenta somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo. "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1959, se compondrá de las siguientes partidas: "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Gobierno del Territorio de Quintana Roo, importa en total la cantidad de $ 6.269,000.00 SEIS MILLONES DOSCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL PESOS, distribuidos en la siguiente forma: RAMO I Ejecutivo del Territorio $ 979,044.00 RAMO II Hacienda 426,696.00 RAMO III Obras Públicas 430,452.00 RAMO IV Trabajos 33,060.00 RAMO V Comisión Agraria Mixta 49,836.00 RAMO VI Asistencia Social 102,480.00 RAMO VII Seguridad Pública 1.505,556.00 RAMO VIII Justicia 283,356.00 RAMO IX Servicios Generales 2.458,520.00 "Artículo 3o. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo del C. Gobernador y se sujetará a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. "Artículo 4o. Las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerán por el C. Gobernador. "Artículo 5o. Es de la competencia del C. Gobernador: "a) Autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. "b) Designar el personal supernumerario. "c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferido a empleados o funcionarios. "d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. "México, D. F., 23 de diciembre de 1958.-Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.-Manuel Yañez Ruiz.- Salvador Olmos Hernández.-José Vallejo Novelo.-Francisco Pérez Ríos.- Javier Guerrero Rico. - Esteban Corzo Blanco.-Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Avilés". Está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Por 107 votos de la afirmativa contra 4 de a negativa fue aprobado el Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. La Secretaría anuncia a la Presidencia que se han agotado los asuntos en cartera. El C. Presidente (a las 16 : 40 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581227 - Número de Diario 49 (L44A1P1oN049F19581227.xml)Núm. Diario:49 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., SÁBADO 27 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. -NUMERO 49 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 27 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a comisión y se ordena la impresión de la minuta del proyecto de reformas y adiciones a la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano Y De Obras Públicas, Sociedad Anónima, que envía ya aprobado la Cámara de Senadores, así como el proyecto de ley que crea el Instituto Mexicano del Café, que remite el Ejecutivo Federal. 3.- Primera lectura a los dictámenes sobre los siguientes proyectos: de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para 1959; de Reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, y el de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para 1959. 4.- Segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de decreto que establece la Comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país. En la discusión en los general hace uso de la palabra el C. diputado José Luis Martínez Rodríguez, de las Comisiones dictaminadoras. Se aprueba en lo general. En la discusión en lo particular intervienen los CC. diputados Macrina Rabadán Santana de Arenal, en contra, José Luis Martínez Rodríguez, en pro, Carlos Cano Cruz a quien le hace mociones el C. diputado Eduardo José Molina Castillo y que la Presidencia le llama la atención por hacer una proposición sin haberse inscrito en contra. Se aprueba en lo particular. Pasa el proyecto al Senado para efectos constitucionales. 5.- Segunda lectura, al dictamen sobre el proyecto de decreto en que se concede pensión al C. Federico Gutiérrez Barbosa. Se aprueba. Pasa al Senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 125 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.20 horas): Se abre la sesión. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe (leyendo): "Orden del Día. "27 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativa procedente del Senado: "Reformas y Adiciones a la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., que presentó ante esta Cámara el Ejecutivo. "Iniciativa del Ejecutivo: "Creación del Instituto Mexicano del Café "Dictámenes de primera lectura: "Proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del D.F., de reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del D.F. y del Presupuesto de Egresos del Departamento del D.F. "Dictámenes de segunda lectura y a discusión: "Establecimiento de la Comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país. "Pensión vitalicia a favor del C. Federico Gutiérrez Barbosa por los servicios prestados a la Revolución y al Gobierno". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del viernes veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veintidós ciudadanos diputados según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veinticuatro del presente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa de reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno, que remite el Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Gobernación.- Recibo, y a las Comisiones unidas de Hacienda en turno y del Departamento del Distrito Federal e imprímase. "Dictamen de las Comisiones unidas Primera de Gobernación y Primera y Segunda de Educación Pública que contienen la iniciativa del C. Presidente de la República para el establecimiento de la Comisión para formular un plan de la educación primaria en el país - Primera lectura. "Antes de darse la segunda lectura al dictamen que se refiere al Presupuesto de Egresos de la Federación, el C. diputado José Vallejo Novelo, a nombre de la Comisión dictaminadora, solicita el uso de la palabra, y concedido el permiso por la Presidencia, el diputado Vallejo Novelo informa que un grupo de ciudadanos diputados se han presentado ante la Comisión dictaminadora y, por escrito, propusieron a la misma se modificara el artículo 6o. del proyecto de Presupuesto, en los términos siguientes: "Las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categoría congeladas durante el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto. Se faculta al ciudadano Presidente de la República para poder ejercerlas, destinándolas, preferentemente, al incremento de la educación pública en el país". Y que la Comisión, viendo la bondad de estas modificaciones, las hace suyas, y en tal virtud pide a la Secretaría que al dar lectura al dictamen sustituya el anterior texto del artículo 6o. por el modificado. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede una pensión vitalicia de quince pesos diarios, al C. Federico Gutiérrez Barbosa por los servicios prestados a la Revolución y al Gobierno.- Primera lectura. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que consulta la aprobación del proyecto del Presupuesto de Egreso de la Federación, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. "Puesto a discusión el dictamen en lo general y abierto el registro de oradores, hacen uso de la palabra, en contra, el C. diputado Eduardo José Molina Castillo, quien durante su intervención hace una petición a la Presidencia, que ésta aclara, indicando que se atenderá dicha solicitud cuando se esté en la discusión en lo particular. En pro del dictamen, por la Comisión Dictaminadora, habla el C. diputado Manuel Yáñez Ruiz; en seguida habla en contra, el C. diputado José Humberto Zebadúa Liévano, a quien contesta, a nombre de la Comisión el diputado Yáñez Ruiz. A continuación hacen uso de la palabra los CC. diputados Antonio Lomelí Garduño, en pro, y para una aclaración el C. diputado José Vallejo Novelo. "Considerado suficientemente discutido el dictamen en lo general, se procede a su votación nominal habiendo resultado aprobado por la mayoría de ciento diecinueve votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. "Se pasa a la discusión en lo particular. Abierto el registro de oradores y el apartado de artículos, habla en contra del artículo 2o. el C. diputado Eduardo José Molina Castillo; por la Comisión, en defensa del dictamen, hace uso de la palabra el C. diputado Manuel Yáñez Ruiz, y para una aclaración, en favor del dictamen habla el C. diputado Francisco Pérez Ríos, en seguida por la Comisión, habla el diputado José Vallejo Novelo. "Considerado suficientemente discutido el artículo 2o., pide la palabra el C. diputado Enrique Sada Baigts, a quien la Presidencia aclara que habiéndose terminado la discusión del artículo, si desea hacer alguna aclaración puede hacerla después de la discusión en lo particular. "La Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, reserva el artículo 2o. para la votación nominal. "Se pone a discusión el artículo 6o. y se concede el uso de la palabra al C. diputado Sidronio Choperena Ocariz quien propone una nueva redacción para el artículo 6o. modificado. Para defender el punto la Presidencia concede la palabra al C. diputado Florencio Barrera Fuentes, autor de la modificación del artículo a debate. El diputado Barrera Fuentes da a conocer su punto de vista, habiéndole hecho la Presidencia un llamado para que se sujete al tema a discusión. Posteriormente la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, pregunta al diputado Choperena Ocariz si se encuentra satisfecho con la aclaración dada y habiendo manifestado su conformidad, se reserva el artículo 6o. para su votación nominal. "Se procede a continuación a la votación nominal del artículo 2o., que resulta aprobado por ciento doce votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. "En seguida se pasa a la votación nominal de los artículos no impugnados, es decir, el primero y del tercero al decimoprimero, en un solo acto, habiendo resultado aprobados por ciento catorce votos de la afirmativa contra tres de la negativa. Pasa el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, para mil novecientos cincuenta y nueve, al Ejecutivo, para sus efectos constitucionales. "El C. diputado Enrique Sada Baigts pide la palabra para interpelar a la Comisión, y habiéndose aprobado ya el proyecto del Presupuesto de Egresos de la Federación, la Presidencia consulta a la Asamblea si es de concederse la palabra para una interpelación extemporánea a la Comisión. Negado el permiso, la Presidencia ordena a la Secretaría continúe con la Orden del Día. "Presidencia del C. Jacobo Aragón Aguillón. "Iniciativa del Ejecutivo para reformar los presupuestos en vigor de la Federación, del Departamento del Distrito Federal y de los Territorios. Se considera de urgente resolución y sin debate se aprueba.- Pasa al Ejecutivo para sus efectos. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que se refiere al proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de la Baja California, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. "Puesto el dictamen a discusión tanto en lo general como en lo particular y no habiendo sido impugnado en ninguno de los dos casos, se reserva para la votación nominal. "Tomada la votación nominal, en un solo acto, tanto en lo general como en lo particular, resulta aprobado el proyecto de Presupuesto por ciento siete votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que consulta la aprobación del proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, para mil novecientos cincuenta y nueve. "Sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión tanto en lo general como en lo particular, se reserva para su votación nominal. Tomada ésta, en un solo acto, resulta aprobado el proyecto de Presupuesto, en lo general y en lo particular, por ciento siete votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. Pasa el proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo para mil novecientos cincuenta y nueve, al Ejecutivo, para efectos constitucionales. "Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las dieciséis horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación.- México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el presente les acompaño, para los efectos constitucionales, Proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., documento que el C. Presidente de la República somete a la consideración de esa H. Cámara. "Reitero a ustedes mi atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México. D.F., a 24 de diciembre de 1958.- El Secretario, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores.- Presentes. "Al Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., corresponde financiar las obras federales, las de los Estados y las de los Municipios, y es uno de los organismos que tiene a su cargo el fomento de la habitación popular. "Por ello, el Gobierno ha procurado, en diversas formas, apoyar a esta Institución. Según su Ley Orgánica, el capital social debe ascender a. $125.000,000.00, representando la serie "A" del Gobierno Federal un valor de $96.000,000.00 y el monto restante las otras series de acciones, hasta completar la suma que establece la Ley. El Gobierno Federal ha efectuado el pago del total de su aportación pero las entidades públicas y los particulares a quienes corresponden las otras series de acciones, no han cubierto íntegramente el importe de las mismas, y por ello, el capital suscrito y pagado del Banco Nacional Hipotecario asciende en la actualidad a $108.155,200.00. "Por virtud de otra medida que persiguió fundamentalmente el mejoramiento de la economía municipal y de los Estados y que consistió en hacer - por cuenta del Erario Federal-, condonaciones de adeudos a cargo de esas entidades y en favor del Banco Nacional Hipotecario, se logró una depuración importante de la cartera de la Institución al eliminarse de sus activos, créditos que en muchos casos eran de difícil cobro. "Dentro del criterio de procurar la mayor solidez financiera y el incremento de recursos de la propia Institución, se ha seguido la política de cubrir a los accionistas dividendos moderados, y destinar la mayor proporción posible de las utilidades obtenidas en cada ejercicio a la constitución de reservas que permitan al Banco disponer del mayor volumen de recursos, para atender las necesidades de interés general que le están encomendadas. "El Ejecutivo Federal considera procedente la adopción de nuevas medidas que conduzcan al fortalecimiento financiero del Banco Nacional Hipotecario, proponiendo, al efecto, una reforma a la Ley Orgánica de ese organismo a fin de elevar su capital social, lo que tendrá como consecuencia ofrecer a los tenedores de sus bonos y a sus acreedores en general, garantías más amplias. "Al propio tiempo, podrá otorgarse mayor apoyo financiero a las crecientes necesidades de inversión en todo el país para el establecimiento de servicios públicos o el mejoramiento de éstos, así como para el fomento de la habitación popular, mediante un incremento de los recursos definitivamente asignados a la institución nacional de crédito encargada de apoyar estas obras. "Por tanto, es desde todos puntos de vista justificada la reforma legal de que se trata, y como se prevé que esta política habrá de continuarse en el futuro, para facilitar las modificaciones al capital social del Banco, siguiendo el criterio antes expuesto, se considera pertinente que la ley faculte a la Asamblea de Accionistas de la Institución a efecto de que pueda adoptar los acuerdos respectivos. "De conformidad con las consideraciones expuestas y con apoyo en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, someto al H. Congreso de la Unión por el digno conducto de ustedes, el siguiente proyecto de decreto que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario y de Obras Públicas, S.A. "Artículo primero. Se reforma el primer párrafo del artículo tercero de la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., para quedar como sigue: "Artículo 3o. El capital de la Institución será de $200.000,000.00 representado por dos millones de acciones de $ 100.00 cada una, divididas en cuatro series con las siguientes características: "I. Serie "A" compuesta por un millón quinientas treinta y seis mil acciones nominativas, que sólo podrán ser suscritas por el Gobierno Federal; "II. Serie "B" compuesta por acciones al portador, que podrán ser suscritas por el público; "III. Serie "C" compuesta por acciones nominativas que deberán ser suscritas por los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, y "IV. Serie "D" compuesta por acciones nominativas que sólo podrán ser suscritas por los Gobiernos del Distrito y Territorios Federales, Estados y Municipios. "La proporción de acciones que corresponda a las series "B", "C" y "D", se determinarán de acuerdo con el artículo 4o. bis. "Las acciones de las series "B" y "C" serán preferentes a las de otras series para el cobro de un dividendo anual del 6% del capital que represente. Estos intereses preferentes no serán acumulables. "Las acciones de las series "A" y "D" serán intransmisibles y en ningún caso podrá cambiarse su naturaleza o los derechos que esta ley les concede, "Las acciones de la serie "C" sólo podrán transmitirse o darse en garantía con el consentimiento previo del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A. "El presente artículo deberá transcribirse en el dorso de cada acción". "Artículo segundo. Se adiciona el capítulo II de la misma ley con el siguiente artículo: "Artículo 4o. Bis. Corresponderá a la Asamblea Extraordinaria de Accionistas: "I. Decretar los aumentos o disminuciones del capital social de la Institución, sujetándose para ello a su escritura consultiva y al Ley General de Sociedades Mercantiles, y "II. Determinar el número de acciones que corresponda a cada una de las series "B", "C" y "D" de las que habla el artículo 3o. "En cualquier aumento de capital que decrete la Asamblea en los térmicos de este artículo, deberá respetarse la proporción de acciones establecida en el artículo 3o. "Transitorios. "Primero. Las reformas que sea conducente introducir a la escritura constitutiva del Banco Nacional Hipotecario Urbano o de Obras Públicas, S.A., con motivo de este decreto deberán hacerse dentro de un plazo de seis meses a partir de su vigencia. "Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta al H. Congreso de la Unión, con la presente iniciativa, y les reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. México D.F., a 23 de diciembre de 1958.- El Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, licenciado Antonio Ortiz Mena" .- A la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación .- México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño Iniciativa de la Ley que crea el Instituto Mexicano del Café. "Encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, de acuerdo con los deseos del C. Presidente de la República. "Reitero a ustedes mi atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 27 de diciembre de 1958.- El Secretario, licenciado Gustavo Díaz Ordaz. " Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "La economía del país es una de las bases sobre las que descansa el interés nacional que anima los actos de la administración pública. Teniendo presente que la industria del café constituye el segundo renglón de exportación en México y que no puede permanecer ajena a la influencia internacional que determina la producción, consumo y precio de dicho grano, y tomando en consideración que en las reuniones internacionales a que nuestro país ha concurrido con ese objeto se han estudiado y se han adoptado medidas que puedan ser más eficaces para la defensa y estabilidad de su mercado; y ya que la existencia del café en el mercado internacionales es superior al consumo, hecho que ha determinado una fuerte presión sobre los precios, se hace indispensable la creación de un organismo que no sólo preste ayuda técnica en la producción del café y represente el interés cafetalero nacional, sino que cuente con capacidad y personalidad suficiente para intervenir con agilidad y oportunidad en la adopción de decisiones de acuerdo con la exigencia que impone la defensa de la economía nacional en lo que se relaciona a dicho producto. "Respondiendo a ese imperativo, creemos que ha llegado el momento de crear el Instituto Mexicano del Café, que tendrá como principal finalidad el interés cafetalero nacional y que procurará la sistematización y estabilidad de su mercado internacional. "El mismo Instituto deberá prestar la ayuda técnica necesaria para su producción y deberá encontrarse capacitado para intervenir eficazmente en la adopción de resoluciones acordes con las exigencias del caso en esta rama de la industria. "El Instituto Mexicano del Café tendrá como patrimonio el fondo destinado a la defensa de la industria del café en el país - constituido por la cesión hecha para tal efecto por los productores y exportadores del café - que debe ser rigurosamente aplicado a ese fin. "Se debe advertir que este Instituto será la consecuencia natural y lógica del decreto presidencial de 17 de octubre de 1949, por el que se creó la Comisión Nacional del Café, y de los estudios realizados por las dependencias oficiales que participan en el problema y con la colaboración de los sectores interesados en tal industria. "Por los motivos expuestos y con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, me permito proponer a la consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de ley que crea el Instituto Mexicano del Café. "Artículo 1o. Se crea el Instituto Mexicano del Café, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad será defender y mejorar el cultivo y beneficio del café mexicano, tanto en el país como en el extranjero. "Artículo 2o. El Instituto Mexicano del Café, dependerá de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y la representación legal del mismo la tendrá un Consejo Directivo, presidido por el titular de la misma Secretaría e integrado además por dos representantes oficiales, uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y otro de la de Industria y Comercio, un representante del Banco Nacional de Comercio Exterior, un representante de los productores o su Asociación, un representante de los exportadores o su Asociación y un representante de los torrefactores o su Asociación. El Director del Instituto será nombrado por el Consejo Directivo. "Artículo 3o. El patrimonio del Instituto se constituirá: "I. Con el patrimonio de la Comisión Nacional del Café; "II. Con el fondo proveniente de la venta del café retenido en la cosecha 1957-58, o el saldo de este café en poder del Banco Nacional de Comercio Exterior, S.A., cedido por productores y exportadores; "III. Con las aportaciones que acuerden el Gobierno Federal, los Estados y Municipios; "IV. Con las aportaciones de particulares, y "V. Con el aprovechamiento de sus bienes. "Artículo 4o. El patrimonio del Instituto Mexicano del Café, en caso de extinción de este Organismo, pasará a formar parte de los bienes de la nación. "Transitorios. "Primero. El reglamento de esta ley será expedido en un plazo de dos meses. "Segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente ley. "Tercero. Entretanto se constituye el Consejo del Instituto, el Presidente de la extinta Comisión Nacional del Café quedará encargado del despacho. "Cuarto. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la del Patrimonio Nacional tendrán las funciones de auditoría e intervención de sus respectivas competencias en la entrega de los bienes, capitales y valores que pasen de la extinta Comisión Nacional del Café y del Banco Nacional del Comercio Exterior, S.A., al Instituto. "Quinto. El personal de la extinta Comisión Nacional del Café pasará a formar parte del Instituto. "Sexto. El impuesto creado para mantener a la extinta Comisión Nacional del Café se aplicará al sostenimiento del Instituto, mientras se resuelve sobre los demás recursos con que contará para su sostenimiento. "Séptimo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tomará las medidas adecuadas para que el Gobierno Federal aporte al Instituto Mexicano del Café, los bienes de la Empresa, Beneficios Mexicanos del Café, S. de R. L. y C. V. "Octavo. La presente ley entrará el vigor en día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Reitero a ustedes, señores Secretarios, las seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Palacio Nacional, 26 de diciembre de 1958.- El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Adolfo López Mateos" .- Recibo, a las comisiones unidas de Economía y Estadística y de Agricultura y Fomento, e imprímase. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "