 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Roberto Córdova pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo predilecto de Austria" que le otorgó la Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede el permiso al C. licenciado Roberto Córdova, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Dilecto de Austria" que le otorgó la Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F, 28 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "El Instituto Cultural Austro - Mexicano (Rama Austríaca) confirió al C. Alfonso Guerra la condecoración de "Amigo Predilecto de Austria", y, a efecto de que pueda aceptar y usarla ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, el permiso constitucional necesario. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede el permiso al C. Alfonso Guerra, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Predilecto de Austria", que le confirió el Instituto Cultural Austro - Mexicano. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 28 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "