 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. teniente coronel Jenaro Hernández Méndez pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Militar de Ayacucho, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Perú. "Con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. teniente coronel Jenaro Hernández Méndez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Militar de Ayacucho, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Perú. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 31 de julio de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los seis dictámenes leídos. Por la afirmativa. - El C. secretario Fonseca García Francisco: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: Por una unanimidad de 18 ciudadanos representantes fueron aprobados los dictámenes leídos, pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 14.00): Se levanta la sesión. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520820 - Número de Diario 60 (L41A3PcpN060F19520820.xml)Núm. Diario:60 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 20 DE AGOSTO DE 1952. DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 60 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 20 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos Luis Quintanilla, Antonio Méndez Fernández, Gustavo Luders de Negri y Fernando Gamboa. 3. - Cartera. 4. - Atendiendo a una invitación de la Asamblea Legislativa y de la Secretaría de Relaciones Exteriores del El Salvador, se designa una comisión para que haga una visita a aquel país. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. TEÓFILO BORUNDA (Asistencia de 17 ciudadanos representantes). El C. Presidente ( a las 13.15 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del Día. "20 de agosto de 1951. "Acta de la sesión anterior. "Solicitudes para que se conceda permiso a los CC. Luis Quintanilla, Antonio Méndez Fernández, Gustavo Luders de Negri y Fernando Gamboa, a fin de que puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. "Comunicaciones de los CC. Leobardo C. Ruiz y primo Villa Michel en que avisan haberse acreditado como embajadores de nuestro país ante los gobiernos de Perú y Guatemala, respectivamente. "Circulares de las Legislaturas de Chiapas, Chihuahua y Veracruz y Chihuahua que se refieren las tres primeras a aperturas y clausuras de períodos de sesiones y a licencia, concedida al titular del Ejecutivo de Chihuahua respectivamente. "El C. Tomás Marentes comunica que volvió a hacerse cargo del Poder Ejecutivo de Yucatán. "Invitación de la Asamblea Legislativa y de la Secretaría de Relaciones de El Salvador para que una Comisión del Congreso visite aquel país. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día seis de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y cuarenta minutos del miércoles seis de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de sesión anterior, celebrada el día treinta de julio último. "Se da cuenta con los asuntos de cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Carlos I. Meléndez como ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación y dictamen favorable emitido por dicho Alto Cuerpo. De acuerdo con la facultad que a la Comisión Permanente otorga el artículo 4o. del decreto relativo al retiro de los ministros de la Suprema Corte , la Asamblea aprueba el dictamen referente al retiro aludido. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Coahuila, que el 21 de julio abrió un período extraordinario de sesiones y da a conocer su Mesa Directiva, de Michoacán, que inauguró el tercer período extraordinario de sesiones y que designó su Directiva, de Sinaloa que el 21 de julio abrió y clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su Diputación Permanente; y de Oaxaca, dando a conocer los decretos en virtud de los cuales concedió licencia al Gobernador Constitucional de ese Estado ingeniero Manuel Mayoral Heredia y nombró Gobernador interino al C. general Manuel Cabrera Carrasquedo. De enterado. "Telegrama del C. general Manuel Cabrera Carrasquedo en que comunica que se hizo cargo del Poder Ejecutivo de Oaxaca y que designó al Secretario General del Despacho. De enterado. "La Comisión de Puntos Constitucionales presenta seis dictámenes en que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se concede permiso a las personas a que a continuación se mencionan para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al C. licenciado Manuel Cual Vidal, la de la Estrella Negra, en el grado de Gran Cordón, de Francia; al C. licenciado Francisco González de la Vega, la de la Orden Nacional de Mérito "Carlos Manuel de Céspedes", en el grado de Gran Oficial, de Cuba; al C. licenciado Alfonso Caso, de la Legión de Honor, en el grado de Gran Oficial, de Francia; al C. doctor Alfredo Ramos Espinosa, la de las Palmas Académicas, en el grado de Oficial de Academia, de Francia; al C. doctor Clemente Robles, la de la Real Orden de la Estrella Polar, en el grado de caballero, de Suecia; y al C. Teniente coronel Jenaro Hernández Méndez la de la Orden Militar de Ayacucho, en el grado de Comendador, de Perú. Sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan para la votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad de dieciocho votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra se pregunta, en votación económica, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretario de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 21 de julio próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "De conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la fracción III del inciso B, atentamente ruego a usted se sirva solicitar de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, la autorización correspondiente a fin de que el C. embajador Luis Quintanilla pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden "Al Mérito" que, el grado de Gran Cruz, le otorgó el Gobierno de la República de Argentina. "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales correspondientes reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 4 de agosto de 1952. - por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación me es grato transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales correspondientes, el oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta Gobernación con fecha 22 de julio próximo pasado: "De conformidad con lo que dispone nuestra constitución Política en el artículo 37 fracción III del inciso B, atentamente ruego a usted se sirva solicitar de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, la autorización correspondiente a fin de que el C. licenciado Antonio Méndez Fernández pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden "Al Mérito", que le otorgara el gobierno de Ecuador". "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de agosto de 1952. - Por Ac. del C. Secretario , El Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretario de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación me es grato transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, el oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 19 de julio próximo pasado: "De conformidad con lo que dispone el artículo 37 de nuestra Constitución Política, en la fracción III del inciso B, atentamente ruego a usted se sirva solicitar de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, la autorización correspondiente para que el C. Gustavo Luders de Negri pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Dannebrog que en grado de Gran Cruz le otorgó S. M. el Rey Federico IX de Dinamarca. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 4 de agosto de 1952. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 19 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente: "De conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la fracción III del inciso B, atentamente ruego a ustedes se sirvan a solicitar de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, la autorización correspondiente para que el C. Fernando Gamboa pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Legión de Honor que en grado de Oficial le otorgó el Gobierno de Francia. "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 9 de agosto de 1952. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo): "El C. general Leobardo C. Ruiz participa que el 27 de mayo hizo entrega de las cartas que lo acreditan como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante el Gobierno de Perú". - De enterado. "El C. Primo Villa Michel comunica que con fecha 12 de julio hizo entrega de las cartas que lo acreditan como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante el gobierno de Guatemala. - De enterado. La Legislatura del Estado de Chiapas comunica que el 31 de julio clausuró un período ordinario de sesiones y que dejó integrada su Comisión Permanente" - De enterado. "El Congreso de Chihuahua comunica que el 30 de julio último prorrogó hasta por 5 días su actual período ordinario de sesiones". - De enterado. "La Legislatura del Estado de Veracruz participa la apertura y clausura de un período extraordinario de sesiones y da a conocer la Directiva que funcionó durante el mismo período". - De enterado. "La Legislatura del Estado de Chihuahua informa haber concedido licencia por 20 días al C. Gobernador Constitucional, licenciado Oscar Soto Máynez". - De enterado. "El C. Tomás Marentes comunica que con fecha 31 de julio dio por terminada la licencia que venía disfrutando y que se hizo nuevamente cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán". - De enterado. - El mismo C. secretario: Se ha recibido una atenta invitación de la Asamblea Legislativa y de la Secretaría de Relaciones Exteriores de El Salvador, para que se nombre una comisión del Congreso de la Unión, con objeto de que haga una visita a aquel país. Tomando en consideración los lazos de amistad que nos unen a esa República hermana y del acuerdo que tomó aquella Asamblea para que el Premio Nóbel de la Paz fuese otorgado al C. Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán consideramos que esta Comisión Permanente debe aceptar gustosa esa invitación que dará la oportunidad de agradecer expresamente y en todo lo que vale la proposición de referencia y de llevar un saludo de nuestro pueblo al de El Salvador. Se pregunta a la Asamblea si aprueba la designación de esa comisión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica. Se Aprueba. La Presidencia por conducto de la Secretaría designa a los ciudadanos Teófilo Borunda, Francisco Hernández y Hernández y Carlos Real Encinas y senador Gustavo Díaz Ordaz para que integren la comisión de referencia. El C. Presidente (a las 13.25 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520830 - Número de Diario 61 (L41A3PcpN061F19520830.xml)Núm. Diario:61 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., SÁBADO 30 DE AGOSTO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO 1. - NÚMERO 61 SESIÓN DE CLAUSURA DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 30 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se reserva para la Cámara de Senadores de los oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe acuerdos presidenciales de traslado de los ministros, ciudadanos Aurelio Manrique y Gustavo Luders de Negri, de Oslo, Noruega a Copenhague, Dinamarca y de Copenhague a Oslo, respectivamente. Cartera. 3. - Se aprueban 3 dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Luis Quintanilla, Antonio Méndez Fernández y Gustavo Luders de Negri puedan aceptar y usar una condecoración otorgada por gobierno extranjero. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. 4. La Presidencia de la H. Comisión Permanente da lectura al informe de los trabajos desarrollados en el período de sesiones que hoy se clausura. 5. - Se designan comisiones para participar la clausura al ciudadano Presidente de la República y a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Declaratoria de clausura. 6. - Se lee y aprueba el acta de la presente sesión de clausura. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. TEOFILO BORUNDA (Asistencia de 20 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 11 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Uruchurtu Gustavo P. (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día veinte de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las trece horas quince minutos del miércoles veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de agosto en curso. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficios de la Secretaría de Gobernación solicitando el permiso constitucional para que los CC. Luis Quintanilla, Antonio Méndez Fernández, Gustavo Luders Negri y Fernando Gamboa puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Oficios de los CC. Leobardo Ruiz y Primo Villa Michel en que avisan haberse acreditado como Embajadores de nuestro país ante los Gobiernos de Perú y Guatemala, respectivamente. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se expresan, informan lo siguiente: de Chiapas, que el 31 de julio clausuró un período ordinario de sesiones y que dejó integrada su Comisión Permanente; de Chihuhua, que el 30 de julio último prorrogó hasta por cinco días su actual período ordinario de sesiones y que concedió licencia por veinte días al C. Gobernador Constitucional del Estado el licenciado Oscar Soto Máynez, para separarse de sus funciones; y de Veracruz que abrió y clausuró un período extraordinario de sesiones, dando a la vez a conocer la Directiva que funcionó durante el mismo período. De enterado. "Comunicación del C. Tomás Marentes de haberse encargado del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán, del cual estuvo separado previa licencia que le concedió el Congreso del Estado. De enterado. "La Secretaría informa que se ha recibido una atenta información de la Asamblea Legislativa y de la Secretaría de Relaciones Exteriores de El Salvador para que nombre una Comisión del Congreso de la Unión que haga una visita a aquel país. ""Tomando en consideración los lazos de amistad que unen a México con la República hermana de El Salvador y en atención al acuerdo que tomó aquella Asamblea para que el Premio Nóbel de la Paz sea otorgado al C. Presidente de la República Miguel Alemán, la comisión Permanente acepta gustosa esa invitación, nombrando en Comisión a los CC. diputado Teófilo Borunda, diputado Francisco Hernández y Hernández, diputado Carlos Real Encinas y senador Gustavo Díaz Ordaz. "A las trece horas veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación informa que por acuerdo del c. Presidente de la República, el C. profesor Aurelio Manrique que se encontraba como ministro de México en Oslo, Noruega, fue trasladado a Copenhague en virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el Gobierno de dicho país". - Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de Gobernación da a conocer el nombramiento expedido por el C. Presidente de la República en favor del C. Gustavo Luders de Negri que se encontraba como ministro de México en Copehnague, Dinamarca, para llevar igual representación ante el Gobierno de Noruega". - Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "El C. licenciado Alberto Rico G. informa haberse hecho cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua, durante la licencia concedida al Gobernador Constitucional". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "