 La Cámara de Senadores envió el expediente que contiene el Proyecto de Decreto, aprobado por la misma, relacionado con la autorización al Ejecutivo Federal para modificar la participación de México en el Banco Internacional de Desarrollo y en el Fondo para operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2o y 3o del Decreto del 18 de diciembre de 1959, relativo al Convenio Constitutivo de dicho Banco. Por decreto de 18 de diciembre de 1959 se fijaron las bases para la ejecución en México del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, mediante la suscripción de acciones y aportación de nuestro país al Fondo para operaciones especiales. En la quinta reunión de la Asamblea de Gobernadores de dicha Institución Internacional, México aceptó recomendar a todos los países miembros el aumento de los recursos del Fondo para operaciones especiales hasta novecientos millones de dólares, para que cada país suscribiera una parte proporcional. Es conveniente cumplir las recomendaciones indicadas (con lo cual ascenderá nuestra participación en el capital del Banco y en su Fondo de Operaciones Especiales), en virtud de que el desarrollo experimentado en el país desde la suscripción del Convenio hasta la fecha requiere mayores recursos del exterior y es necesario mantener la participación de México en dicho organismo financiero-internacional, que tiene por objeto contribuir a acelerar el proceso de desarrollo económico, individual y colectivo de los países miembros. De acuerdo con la Iniciativa Presidencial, la parte proporcional que corresponde a México en la suscripción de acciones, es de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta mil dólares y la aportación al Fondo para Operaciones Especiales se estima en la cantidad de cuarenta y ocho millones ochocientos setenta y tres mil dólares. Por las consideraciones anteriormente hechas, la suscrita Comisión dictaminadora se permite someter a la aprobación de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Que autoriza al Ejecutivo Federal para modificar la participación de México en el Banco Interamericano de Desarrollo en el Fondo para Operaciones Especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2o y 3o del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo a l Convenio Constitutivo de dicho Banco. Artículo primero. Se turnan los artículo 2o y 3o de la ley que estableció bases para la ejecución del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 2o El Banco de México, S. A. queda autorizado para hacer, con la garantía del Gobierno Federal, la suscripción de acciones o partes sociales del Banco Interamericano de Desarrollo, hasta por la cantidad de doscientos veinticuatro millones cuatrocientos ochenta mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Artículo 3o. El Banco de México, S.A. queda autorizado para aportar, con la garantía del Gobierno Federal, hasta la cantidad de cuarenta y ocho millones ochocientos setenta y tres mil dólares de los Unidos de Norteamérica, para cubrir la cuota de contribución de México al fondo para Operaciones Especiales que estipulan el artículo IV del Convenio Constitucional de dicho Organismo. Artículo segundo. Se faculta al Ejecutivo Federal para aceptar las enmiendas al Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, que sean consecuencia de las reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este decreto. 2115 Transitorio. Primero. Las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán de acuerdo con las resoluciones que adopte la Asamblea de Gobernadores del Banco, y con las gestiones que sobre el particular efectúe el gobierno de México. Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicidad en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de diciembre de 1964.- Jorge de la Vega Domínguez.- Juan Landerreche Obregón.- Luis Dantón Rodríguez. -Antonio Pliego Noyola." Primera lectura. IX -La misma C. Secretaria: (leyendo): " Segunda Comisión de Hacienda. 