 A esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales así como la votación lograda son lo que a continuación se expresan: PAN: Propietario, Gabriel Mendiola Martínez; suplente, María Esther Ipiña Durán, 12,491 votos. PRI: Propietario, doctor Roberto Sánchez Dávalos; suplente, licenciado Francisco Robles Acosta, 57,530 votos. PPS: Propietario, Elías Moreno Ramírez; suplente, Leonardo Hernández Moreno, 434 votos. De acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor de los CC. doctor Roberto Sánchez Dávalos y licenciado Francisco Robles Acosta, propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. 847 Esta Comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la Ley de la materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de que en el Distrito Federal Electoral de que se habla, el procedimiento observado se ciñó a la Ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza. Esta Comisión apoyada en los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, se permite proponer a este honorable Pleno los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. doctor Roberto Sánchez Dávalos y licenciado Francisco Robles Acosta. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Enrique Díaz Nava. El C. Díaz Nava, Enrique: Honorables miembros de este Colegio Electoral de la XLVIII Legislatura; conciudadanos: He pedido el uso de la palabra, solamente para hacer algunas consideraciones respecto al caso que va a tratarse y que es el 4o. distrito del Estado de Guanajuato, que ha sido sometido a la consideración de esta H. Asamblea, porque el candidato del Partido Revolucionario Institucional, el señor doctor Roberto Sánchez Dávalos, por su profesión y por su carácter de militante del sector popular de mi Partido, está ligado, desde el momento en que la mayoría ciudadana del Distrito le confirió su representación, a una cuestión que es básica en la acción de los gobiernos revolucionarios: la salud pública; la salud pública como una de las bases de sustentación de la democracia y el logro cabal de la justicia social a la que mi partido aspira dentro del marco de la Constitución Federal de la República, de manera permanente y sin claudicaciones de ninguna índole. Hago estas consideraciones, relativas a la salud pública, en este Honorable Colegio Electoral que tiene como función medular la calificación de las elecciones constitucionales del 5 de julio del presente año, porque considero que las tareas de todo legislador, deben estar encaminadas al estudio de la realidad nacional para que, en la formación de los preceptos legales se apunten las soluciones más eficaces de la problemática del México contemporáneo. Y además, porque mi partido, al postular como candidatos a diputados federales, a profesionales de la medicina, como es el caso del doctor Roberto Sánchez Dávalos; a licenciados en Derecho, a ingenieros, a 848 economistas, profesores, arquitectos, sociólogos y técnicos en diversas materias, debe exponer los principios que sustenta y el programa de acción que tiene como meta superior en su esfuerzo por conquistar y mantener el poder público, mediante el sufragio, y la lucha que mantiene por el perfeccionamiento democrático y la justicia social, a fin de conservar la estabilidad política y acelerar el desarrollo económico y social que la nación demanda. Es incuestionable que vivimos en un país en proceso de desarrollo y que tenemos muchas carencias por satisfacer; y en materia de salud pública, los gobiernos de la Revolución, se han esforzado constantemente, porque el mayor número de mexicanos no sufra las enfermedades que en otras épocas causaron índices de mortandad con la consecuente pérdida de lo más valioso que tiene el país: los recursos humanos de mujeres y hombres a quienes debe cuidarse en su integridad física por mandato de los principios humanísticos de la revolución plasmados en la Carta Magna que rige la vida de los mexicanos. Basta recordar que durante la Colonia, la población del país se redujo en varios millones de seres por las epidemias. En una construcción de Yanhuitlán, Oaxaca, por ejemplo, y según consta en los archivos de esa población, se consigna la pavorosa cifra de 60,000 trabajadores muertos por el mal trato, y por las epidemias de sarampión y viruela. Hoy, no se ha presentado, desde hace más de 16 años, un solo caso de viruela negra en todo el país. El sarampión, la difteria y la poliomielitis han ido desapareciendo en forma muy notable. El tifo, el mal del pinto, la fiebre amarilla, prácticamente se han erradicado del territorio nacional, gracias a las campañas sanitarias de los gobiernos revolucionarios. Algunas parasitosis y la tuberculosis han sido atacadas eficazmente por los órganos de los gobiernos de la revolución encargados de la salud del pueblo. El Instituto Mexicano del Seguro Social en 1969, proporcionó más de 9 millones de atenciones médicas y actualmente esa institución descentralizada protege a más de 10 millones de trabajadores mexicanos. Debemos afirmar que más del 13% de los ingresos del país son destinados a través de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, del ejército y la marina, del ISSSTE y de otras dependencias gubernamentales, a salvaguardar la salud pública; debido a ello se han realizado intensas campañas nacionales contra el paludismo, la tuberculosis, la oncocercosis. En México, sistemáticamente se previenen las enfermedades y se combate la desnutrición infantil. No podemos pasar inadvertida la extraordinaria labor que mediante los desayunos escolares realiza el Instituto Nacional de Protección a la Infancia, hoy dignamente presidido por la distinguida esposa del Primer Mandatario del país, señora Guadalupe Borja de Díaz Ordaz. Toda campaña en favor de la salud del pueblo ha requerido y requiere la acción conjunta de médicos, centros de salud, clínicas, vías de comunicación, sistema de agua potable, drenaje, saneamiento ambiental y electrificación; pero fundamentalmente cultura, para conseguir plenamente el desarrollo de una sociedad próspera basada en el rendimiento óptimo que la nación requiere, todo ello encauzado a la consecución de una sociedad nueva, de una sociedad vigorosa, que es la que forma la patria, porque al fin y al cabo la meta fundamental del hombre es un 849 hogar feliz, y un hogar feliz solamente puede alcanzarse cuando la salud pública haga de cada uno de los mexicanos un ser vigoroso capaz de rendir en lo económico, capaz de rendir en lo moral y capaz de hacer de nuestro país un país libre, bajo la insignia de la dignidad humana. Por eso tal vez la seguridad social de nuestras instituciones constituya uno de los grandes aportes de nuestro país a la cultura jurídica del mundo, porque en ese sentido la seguridad social que tutela la salud de los trabajadores, es un baluarte de la democracia de nuestro país y además, es uno de los sostenes más fuertes del sistema democrático en que vivimos y en el que no solamente están en juego las instituciones políticas sino las instituciones humanas. Y la Revolución Mexicana en su sentido profundamente humano, ha alcanzado los índices más elevados para poder hacer una estructura jurídica que haga realidad los anhelos y las aspiraciones de cada mexicano. Tener un hogar feliz equivale a que todos los miembros sean derechohabientes de una institución que los proteja contra las enfermedades y contra las epidemias. Los índices estadísticos nos demuestran que día con día los gobiernos de la Revolución Mexicana aspiran a que en cada hogar sintamos el optimismo de una democracia en juego que tiene sus raíces más hondas en las etapas históricas que nuestro país ha tenido por experiencia. Compañeros de este Honorable Colegio Electoral: He venido a exponer estas consideraciones sobre la salud pública porque creo que la plataforma política de nuestro partido aspira, tiende a que cada uno de nosotros seamos promotores indistintamente en nuestros distritos a los que representamos y a los que aspiramos a servir, para que con esa realidad nacional podamos hacer una revisión apegada a lo que nos dicta la Carta Magna de 1917, y sobre todo pensando en que el régimen del patriota Presidente Gustavo Díaz Ordaz, a través de la nueva Ley Federal del Trabajo, ha hecho que la seguridad social constituya uno de los pilares del México moderno que nos está tocando vivir, y que incuestionablemente esa tesis va a ser seguida por el señor licenciado Luis Echeverría Alvarez, quien ha dicho con énfasis que la Revolución Mexicana es y ha sido profundamente humana, con un sentido humanista que redima al individuo de las carencias más elementales. Muchas gracias compañeros. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Se consulta a la Asamblea si se considera el asunto suficientemente discutido. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Roberto Sánchez Dávalos y Francisco Robles Acosta, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana., Cuauhtémoc: 850 "Segunda Comisión Dictaminadora. 