 A la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa al Proceso Electoral llevado a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el Décimo Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Veracruz, con en cabecera Cosamaloapan. Contendiendo en dicho proceso, candidatos de los siguientes Partidos Políticos: PRI, PPS y PARM, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas electorales: PRI: Ingeniero Mario Hernández Posadas y Miguel Aguirre Lavalle, como propietario y suplente respectivamente. PPS: Porfirio Rosado Galo y Juan Guillermo Fonseca, como propietario y suplente respectivamente. 716 PARM: Dr. Antonio Linares Peña y Mario Alfonsín Palma, como propietario y suplente, respectivamente. Efectuando el cómputo total de la votación, en la sección llevada a cabo en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PRI: 64,887 (Sesenta y cuatro mil ochocientos ochenta y siete votos). PPS: 1,024 (Un mil veinticuatro votos). PARM: 824 (Ochocientos veinticuatro votos). Concluido el escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría a los CC. Ingeniero Mario Hernández Posadas, como propietario y Miguel Aguirre Lavalle, como suplente, en su orden. En virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas por la Ley Federal Electoral, se registró sin objeción alguna dicha constancia. Toda vez del análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación de que consta el expediente relativo, se concluye que, el Proceso Electoral se verificó con apego a la Ley de la materia. Por lo expuesto con anterioridad, con base y fundamento en lo expresado en los términos del artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 165, fracción primera de la Ley Federal Electoral, fracciones primera y tercera, así como 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión Dictaminadora, somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso en el Decimosegundo Distrito Electoral Federal, del Estado de Veracruz con cabecera en Cosamaloapan. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Mario Hernández Posadas, como propietario y Miguel Aguirre Lavalle, como suplente, en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Rodolfo González Guevara.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Z.- Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Decimosegundo Distrito Electoral de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Mario Hernández Posadas y Miguel Aguirre Lavalle, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 