 "Correspondió a la suscrita Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito avocarse al estudio del expediente que contiene un proyecto de reformas a la Ley General de Pensiones, presentado con fecha 9 de octubre de 1937, por el señor V. Juárez, de Monterrey, N. L., tendiente a limitar el plazo de esos beneficios. "Como con posterioridad a la fecha de la proposición que nos ocupa se han expedido leyes de pensiones tanto civiles como militares, la Comisión estima extemporánea esta iniciativa, en atención a lo cual se permite proponer a vuestra consideración, el siguiente punto de acuerdo: "Único. Archívese el expediente que contiene el proyecto de reformas a la Ley General de Pensiones presentado por el señor V. Juárez, de Monterrey, N. L. "Sala de Comisiones de la H. C Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 30 de diciembre de 1946. - Blas Chumacero Sánchez. - Pablo Muñoz Gutiérrez. - Miguel Ramírez Munguía". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Crédito Moneda e Instituciones de Crédito. "