 Con la emoción que produce subir por vez primera a la más alta tribuna de la nación, en donde la Revolución se hizo verbo 395 para transformar la vida institucional de nuestro país, vengo a dar cabal respuesta a las impugnaciones hechas por el candidato derrotado del Partido Acción Nacional, en contra del dictamen que ha sometido a su consideración la Segunda Comisión dictaminadora. Los argumentos de carácter electoral que hemos escuchado de sus labios, son endebles, infundados y carentes de sentido. El artículo 72 de la Ley Federal Electoral establece la facultad para todos los representantes de los partidos contendientes, de presentar sus protestas, si es que estiman que las autoridades incurrieron en violación legal. Los organismos electorales tienen la obligación de recibir estas protestas, pero también el artículo 72 señala perfectamente los actos y términos procesales en que estas protestas deben presentarse; así se distinguen del proceso electoral, cuatro períodos perfectamente definidos: su preparación, desarrollo, cómputo y clasificación. Me extraña sobremanera que el representante del Partido Acción Nacional ante La Comisión Federal Electoral, prominente abogado del Banco de Londres y México, mercantilista experto y profesor de la Universidad, no haya sido obsecuente con los términos legales para presentar en tiempo las pruebas que ahora el candidato reclama. Parece mentira pensar que 160 casillas, en donde se extendieron 160 actas de escrutinio final que sirvieron de base para que en la Junta Computadora los representantes de Acción Nacional, del Partido Popular Socialista, del Partido Revolucionario Institucional y los comisionados del Comité Distrital, hicieran el cómputo de la votación arrojando una votación mayoritaria para nuestros candidatos, por más de 23 mil votos, no tengan validez para el candidato del PAN. Parece mentira pensar que después de que se verificó la certeza de estas actas procesales de la elección, se venga ahora a decir que las autoridades no cumplieron puntualmente con su cometido y se venga a expresar que dejaron de computar en forma injustificada seis casillas. Como no quiero dejar duda al respecto a esta honorable Asamblea, habré de relatar que la casilla número 47, sita en Dolores Hidalgo, no fue computada debido a que el Padrón arrojó menos de 30 habitantes en esa sección electoral. Se levantó un acta notarial al respecto, probando precisamente la actuación del auxiliar del Comité Distrital y ésta se turnó a los funcionarios electorales quienes dejaron de computar dicha elección. La casilla número 25, también en Dolores Hidalgo, no se instaló debido ala falta oportuna por parte de los funcionarios electorales para extender las actas correspondientes; con ese motivo, faltando los documentos básicos, el acta de instalación y el acta de escrutinio final, no se computaron las votaciones. Por lo que respecta a las otras casillas, está previsto en el artículo 115, fracción IV, que cuando no haya coincidencia entre los datos que arrojen las actas de escrutinio de los paquetes electorales y las copias que obran en poder del Comité, la votación no debe tomarse en cuenta. Preconcluido que fue el derecho para oponerse sin razonamientos sólidos a la decisión del Comité, la exclusión de estas casillas en las votaciones del Distrito Federal es v lida de pleno derecho. El candidato del PAN se presenta con argumentos de otro orden y a esos debemos también darles cabal respuesta. Esta justa electoral, que probablemente sea un paso histórico en la vida política del país, no se significó por el mero derecho a la controversia personal entre los candidatos en búsqueda de la representación de sus respectivos distritos. Nada significó para el pueblo de Dolores, Guanajuato, San Felipe, San Diego y Ocampo, que el industrial Francisco Soto Alaba y el comerciante Pompeyo Sánchez, contendieran contra el abogado 396 Luis Dantón Rodríguez y la profesora Matilde Rangel López. No fue pleito de negociantes contra universitarios. Y eso al pueblo no le inmuta ni le importa. La lucha fundamental que significaban esas planillas fue que los "negociantes" estaban representando al partido de la reacción; y los universitarios estaban representando a las ideas de la Revolución. (Aplausos.) De palabra y por escrito en esta contienda electoral, los representantes nacionales de todos los partidos tuvieron ocasión de presentar los idearios de su convicción. Asimismo, nuestros candidatos establecieron en el debate político, las discrepancias, de manera serena, pero definida. Quiere decir, que en la campaña, desde el origen y la proyección de las ideas había actitudes irreconciliables y, no obstante, todos somos mexicanos que vivimos dentro de un orden que permite el debate de la idea y la controversia legítima. Los puntos fundamentales con que discrepamos con Acción Nacional, son precisamente en la formación de su plataforma política. Parece como si en el transcurso del tiempo recogieran ellos en un hacinamiento de ideas, las expresiones de sus dirigentes más destacados, ya por escrito, en la cátedra o de palabra hablada, en la tribuna y en ese conjunto abigarrado y sin sistema, sostienen un ideario para presentarlo al juicio de la opinión pública. De allí recogemos ideas surgidas de los libros amarillentos que ya no representan ninguna validez para nuestro tiempo. "Respeto a la dignidad de la persona humana", se cansan de repetir y, sin embargo, lo que deben de respetar es el ansia contenida de la masa a una vida más libre y más digna. Para ellos este abstracto de la "persona humana" puede hacerse radical solamente en el derecho a tener, en el derecho a ganar y a veces en el derecho a contratar. Confunden los derechos humanos con los derechos de las personas morales, con los derechos de las sociedades anónimas en todas sus formas empresariales. Por eso insisten en la abstención del Estado en el fenómeno económico, porque no quieren que haya ninguna intervención en el libre juego de las fuerzas del mercado y puedan entonces realizar todas las consecuencias que ya nos son conocidas: el subempleo, la especulación la sobreproducción y la concentración monopólica. Pero además Acción Nacional reclama siempre en un tono de ofensa, que le son calculados los derechos que la Constitución les otorga. Y veamos qué hace con estos derechos. ¿Para qué los emplea? La experiencia nos demuestra que los utiliza precisamente para atacar a la Constitución. En búsqueda de frases, están en contra de los principios fundamentales de nuestra Constitución Política, atacando en forma constante y obcecada a los capítulos que se refieren a la educación popular, a la intervención del Estado para promover el desarrollo económico, a la asociación sindical y también a las relaciones obrero - patronales; a veces se nos presentan con aires proteccionistas, quieren substituir el derecho legítimo y la garantía social que nuestra Constitución otorga, por un sistema paternalista en que se les permita entregarles a los obreros, gratificaciones a título gratuito, o buscar el desequilibrio social mediante la caridad, que es lo que más indigna, cuando en México, existe un derecho revolucionario, una garantía social que no habrá de dejarse arrebatar el mexicano que trabaja en la producción, porque en él encuentra la asociación sindical, porque en él encuentra la libertad para desarrollar sus postulados; porque en él encuentra el derecho de huelga, el derecho del salario mínimo, el derecho a la jornada máxima, el derecho a la jornada extraordinaria y el derecho a la participación de utilidades que le puede brindar una 397 dignidad a su clase social, para enfrentarse al poder del capital y equilibrar debidamente los factores de la producción. Pretenden también los nuevos apóstoles, con el sortilegio de la propiedad privada en el campo, retornar a un pasado obscuro que no habremos de admitir jamás. Sostienen que mientras el campesino no tenga la propiedad plena de la parcela rústica, carecer del suficiente estímulo para lograr una alta producción. Y siguen teniendo en la mente aquel espíritu capitalista que hace pensar que sólo con la propiedad hay riesgo y con el riesgo especulación y no tienen, por más que lo digan, la concepción justa de la realidad social en México. Quieren regresar con ese ardid a la concentración de la propiedad en pocas manos o en manos muertas, que fue la batalla que ya liquidamos en el siglo pasado, porque no nos van a engañar ahora con compañías deslindadoras ni leyes de colonización. El artículo 27 constitucional señala la propiedad inminente de la nación sobre la tierra y reconoce al campesino el inalienable derecho para defenderla. (Aplausos) Somos los primeros interesados en plantear la dura y áspera realidad que todavía tiene nuestro país; por eso la XLVI Legislatura reune en su seno a los representantes de todos los rumbos de México, de todas las edades, de todas las actividades sociales para que en un abigarrado conjunto ideológico vengan a sostener en esta tribuna el derecho revolucionario con el mismo vigor con que lo han hecho las otras Legislaturas que nos han precedido. Fue en esta tribuna donde se dictó el Código Agrario, el Código Fiscal, la Ley para las prestaciones de los trabajadores al Servicio del Estado, la ley Federal del Trabajo, la Ley de Atribuciones del Ejecutivo en materia económica que, le brinda instrumentos al Estado para abatir los precios y hacer posible que no haya una mayor especulación; la Ley de monopolios y la Ley de Expropiación, gracias a la cual nuestro país dio un paso gigantesco en el campo de la industrialización, recobrando para si el derecho soberano que tenía sobre los recursos naturales del petróleo. (Aplausos) Aquí también, y en este Regimen, se han dictado las reformas fundamentales a la Constitución que permite a todos los mexicanos tener una voz, y darle el respeto debido a la palabra y boca que la pronuncia, por más que esa palabra y esa boca venga de una minoría y esté equivocada, pero está en México y puede hablar para México. Esa es la reforma electoral propuesta por el señor Presidente Adolfo López Mateos. (Aplausos.) Esa es su circunstancia social que puede permitir a nuestro país reunir todas las fuerzas y aglutinarlas. Ahí están los criterios de nuestro partido, queremos estimular las fuerzas productivas de la nación en búsqueda de un desarrollo económico para acrecentar precisamente la justicia social; esto es superar el incremento demográfico, el crecimiento de la población que trae consigo el crecimiento de la necesidad, el crecimiento del trabajo, el crecimiento, a veces, de carencia en búsqueda del desarrollo económico; también estamos buscando la justa distribución del producto del trabajo del pueblo, por que si el pueblo es el que produce la riqueza, la riqueza debe regresar en forma justa a su creador. Que esto, señores, les moleste, la representación nacional del pueblo con estos propósitos busquen los instrumentos para que se pueda distribuir convenientemente la riqueza, no nos extraña, pero ser precisamente a través de la policía fiscal, monetaria y de comercio exterior, como habremos de consolidar y afirmar el desarrollo económico. Señores presuntos diputados y señores diputados, creo que ha sido suficientemente expuesto, por qué el pueblo de Guanajuato derrotó a Acción Nacional en el primer distrito; 398 el pueblo de Guanajuato viene de la entraña de los hombres que fueron carne y alma de la insurgencia; nosotros hemos aportado a la nación en los días más trágicos y tristes nuestro mejor contingente en la espada, con Santos Degollado; en la idea con Manuel Doblado; en la convicción profunda revolucionaria con Ignacio Ramírez y Mora; y también en la Revolución nosotros ofrecemos nuestros hombres y nuestras tierras como campos de batalla para que en ellas surgiera la idea luminosa de la Revolución Mexicana; ese pueblo heredero legítimo de los hombres que supieron cumplir con nuestra patria, no puede votar con las ideas retrógradas que persiguen regresar al obscurantismo y al fanatismo de la nación; no puede votar por aquellos hombres que se sienten redentores de México y por la espalda lo atacan y calumnian. Votan por la Revolución, votan por la idea legítima que el pueblo tiene de su progreso; votan por la democracia y votan por el adelanto de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Ducoing Gamba, Luis H.: La brillante defensa hecha por el interesado, hace que la Comisión decline su intervención en la tribuna. El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia pregunta si considera suficientemente discutido el dictamen. En consecuencia, se pregunta en votación económica si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Luis Dantón Rodríguez y Matilde Rangel López." (Aplausos) "Segunda Comisión Dictaminadora. 