 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Luis Padilla Nervo pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "Orden al Mérito de la República Italiana", que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Italia. "Esta Comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, por lo tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud se permite someter a la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Luis Padilla Nervo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden al Mérito de la República Italiana", que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Italia. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de marzo de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "