 Como ya estamos acostumbrados a que a esta tribuna sólo vengan señores profesionistas, señores líderes, mártires y, en general, esa clase de gente que son fiel exponente de los llamados partidos de oposición, vengo a declarar ante vuestra soberanía que en esta vez habla un hombre del pueblo. A mi estimado amigo Narciso Contreras le extrañó en una ocasión ver en esta tribuna impugnando a su contrincante, miembro de Acción Nacional, al que declaró que no lo conocía porque nunca se había aparecido en su distrito. Igual cosa me sucede a mi. Tengo hasta ahora la honra de conocer al señor ingeniero Michel, o licenciado Michel, que para el caso lo mismo da. Y no lo conocía, sencillamente por el hecho de que es su primer acto político que le conozco. Oh, perdón, no es su primer acto político; es su segundo. Porque según tengo entendido repartía su propaganda a la salida de misa en Portales. Este fue su primer acto. No creo sinceramente, compañeros de la Asamblea, que pueda caber duda de que la elección en el décimo distrito fue de lo más limpia; y fue limpia, porque sinceramente tratamos de llegar al pueblo como único medio de conseguir votos. No existieron violencias porque no las necesitábamos. No íbamos a fustigar a un pueblo que nos brinda generosamente su apoyo en toda la extensión de la palabra. Pero ya estamos acostumbrados a oír aquí a los partidos de oposición hablar constantemente de fraudes, y se nos antoja de plano que el único que los defraude es el pueblo, porque el pueblo no cree en ellos. (Aplausos). No traigo ninguna prueba para aportarla en esta discusión. La única prueba en el aspecto legal que puede hablar en mi contra es el expediente, que ha sido cuidadosamente visto y juzgado, y la prueba documental que exhibo, o que exhibiré ante todos los ciudadanos de México, es el respaldo tan numeroso que los ciudadanos del décimo distrito otorgaron a mi candidatura; y tengo entendido que, si lo hizo así, no fue por mi bonita cara ni por pose de hombre importante en México. No; simplemente les fui a hablar como habla el PRI: Con programas, con promesas, que tratamos de llevar adelante, así se oponga quien se oponga. (Aplausos) Porque soy del pueblo, he salido del pueblo y trabajaré para mi pueblo; porque para mi fortuna, soy obrero, y para mi fortuna también, tengo la seguridad de querer para México y por México lo mejor que pueda existir en el mundo entero. Muchas gracias a ustedes. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Gustavo Hernández Sarmiento. - El. C. Hernández Sarmiento Gustavo: Vengo a esta tribuna a hacer oír la voz incomprendida de la juventud de México Tengo 26 años, señores. Vengo ante vuestra soberanía (cuando menos eso dice la ley que esta asamblea es soberana), vengo pues ante vuestra soberanía a exponer mis puntos de vista sobre el dictamen pronunciado en relación con el caso del 10o. distrito electoral del Distrito Federal. Si la casualidad me hubiera llevado a dirigiros la palabra en los primeros días en que se instaló este Colegio Electoral, hubiera subido a esta tribuna con la convicción de que sería serenamente escuchado e imparcialmente juzgado. Desgraciadamente, la circunstancia de haber presenciado vuestras anteriores sesiones me ha demostrado que usando modernos procedimientos, el desarrollo y resultado de estas juntas, es prefabricado, sin que los más claros razonamientos o las pruebas más fehacientes os hagan cambiar la consigna previamente recibida. Así, pues, consciente de esta verdad y de que el dictamen no será cambiado, vengo a no a defender una curul, sino a defender la voluntad del pueblo del 10o. distrito. Quiero hacer notar primeramente, lo sofístico de vuestros razonamientos: Recurrís a coartar la libertad de los oradores que abordan esta tribuna, diciendo que los del Partido Popular venimos a hacer biografía o autobiografías; tratáis de convertir esta asamblea, señores diputados, este Colegio Electoral, en una comisión de gabinete que sólo ha de ocuparse de recontar votos; hacer operaciones numéricas; examinar papeles y pronunciar resultados. No; vuestra omisión es otra: Habéis de calificar las elecciones en los distintos distritos de la República, bien lo sabéis, por derecho que la Constitución os confiere. Y esto no sólo se hace revisando papeles, lo cual es una parte mínima de vuestra omisión, la materia prima de vuestro trabajo, es el elemento humano, el elector elegido. Es esta asamblea, fundamentalmente política y de política ha de ocuparse. "La campaña electoral en el 10o. distrito, se llevó a cabo en la siguiente forma: Debemos de partir de la base de que el pueblo sólo otorga su representación a quien va a pedírsela; pero cuando se cometen violaciones graves, se alteran las actas de los escrutinios, cuando aparece un mayor números de votos que de boletas entregadas, ¿Qué se puede alegar, si no nos hacen caso?. Yo fui víctima de un atentado, porque una vez fui verdaderamente asaltado en una calle del 10. distrito, por tres automóviles sin placas, que me cerraron la calle mientras algunos de sus tripulantes me amenazaban con ametralladoras. A partir de ese día, a cuantos fijadores salía a pegar propaganda, se les amenazaba con matarlos si volvían a salir a la calle. Estos hechos más parecen haber ocurrido en un apartado rincón de la provincia que en plena capital de la República. Vuestro partido va a premiar, señores, con una curul, con una representación popular, a un hombre que no solamente ha estado sentenciado por homicidio, sino que inclusive ha abofeteado a su propio padre. De esto tengo testigos y no me valgo de esta tribuna para decírselos a ustedes. Para ser político, señores diputados, como yo entiendo la política, como la entiende el Partido Popular, hay que llevar una vida clara y abierta para que el pueblo pueda juzgarlo. (Siseos y desorden en las galerías) Ante este panorama de conjunto llegó el pueblo del décimo distrito a las elecciones. En todas las casillas hubo violación del voto, mediante individuos que colocaban unos pasos antes e indicaban a cada elector como debían votar por el PRI. Esto ocurrió de las cuarenta casillas del distrito, cuando menos en treinta. Pero no es esto lo más grave, más grave aún es que esa magnífica Ley Electoral que dicen que tenemos, no se cumplió en el décimo distrito, porque los escrutinios no se verificaron en las casillas. El domingo trece de julio tuvimos que hacer el escrutinio ante la Comisión Distrital Electoral, y ahí fue mayor nuestra sorpresa al darnos cuenta de algunos nuevos resultados. Son los casos que aquí se han presentado ya en forma abrumadora por los partidos independientes, son las violaciones prefabricadas, son las protestas que no quisieron registrarse. En fin señores diputados y presuntos diputados, son las varias irregularidades que se han cometido a la sombra de la Ley Electoral. Yo por lo que he presenciado en esta Asamblea, creo que ustedes no modificarán el dictamen, pero corregir, señores, esa conducta errónea si no queréis pasar a la historia de México como los más grandes traidores de la Revolución....... (desorden) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Palomina Dena, en pro. El C. Palomina Dena Benito: La Comisión ha escuchado las palabras de los candidatos Enrique Michel L. y Gustavo Hernández Sarmiento; pero los propios fundamentos la Comisión estima que en rigor no han impugnado el dictamen; a lo más han hecho afirmaciones que ya por gastadas resulta inútil ocuparse de ellas. En consecuencia. La Comisión solamente declara ante este honorable Colegio Electoral que por no existir constancias dentro del expediente, que son a las que está obligada la Comisión estudiar para poder fundamentar en todo caso la nulidad de las elecciones, como se pide, no está obligada tampoco la Comisión a introducirse en el yo subjetivo de los señores precandidatos y, en consecuencia, nosotros inventáramos constancias que no hay. Por lo mismo, la Comisión pide atentamente al Colegio Electoral se sirva dar su voto aprobatorio en los términos del dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Máximo Gámiz. El C. Gámiz Máximo: Honorable Colegio Electoral: Me opongo al dictamen por el hecho fundamental de que en esta asamblea se ha hecho una denuncia muy importante respecto de antecedentes carcelatorios que tiene el elemento elegido o favorecido por el dictamen de la Comisión. Este solo hecho, desde todos los puntos de vista que se le quiera examinar, sería suficiente para que reflexionaran los señores diputados y los señores presuntos diputados, para dar un voto o una resolución favorable en todos los sentidos. Cuando se hace una denuncia de esta naturaleza, es preciso que los que van a tener en sus manos el deber ineludible de dictar leyes de beneficio colectivo, es deber ineludible - repito - que ellos reflexionen para que puedan resolver y dictaminar en justicia sobre un caso de tanta trascendencia como el planteado en el décimo distrito del Distrito Federal. Por lo mismo, quiero dejar sentado de antemano, como miembro del Partido Popular, mi protesta por el dictamen que se ha emitido y, además, agradeciendo a la brigada de "chifladores" que han llenado las galerías en este día, quiero pedir a la Presidencia que se sirva llamarlos al orden, cuando los silbidos provengan de las bocas de los porristas del candidato del partido oficial, así como en igualdad de circunstancias se sirva imponer el orden en las galerías de acuerdo con lo que establece el propio Reglamento. En consecuencia me opongo al dictamen y dejo asentada mi protesta. El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestar. Sí se concediera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año en el décimo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Antonio Rivas Ramírez y Víctor Manuel Ávila Romero". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales Sección Cuarta. "