 "A la primera Comisión dictaminadora de Credenciales. 4o. Sección, fue turnado para estudio y dictamen el expediente del 2o. distrito Electoral del Estado de Tlaxcala. "Hecho el análisis de los documentos del respectivo expediente, la Comisión encuentra que con fecha 13 de julio del año en curso, el Comité Distrital electoral del 2o. Distrito Electoral del estado de Tlaxcala, con cabecera en la ciudad de Tlaxcala, expidió en favor de los CC. Crisanto Cuéllar Abaroa como propietario, y María Guadalupe Juárez Contreras, como suplente, constancias de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones de diputados al Congreso de la Unión celebradas el día 6 del propio mes de julio. "Dichas constancias fueron presentadas para registro ante la Secretaría de la Comisión Federal Electoral. "De los informes que, en cumplimiento de lo prevenido por los artículos 108 y 112 de la Ley Electoral Federal fueron enviados, se desprende que el 13 del mismo mes de julio, el citado Comité Distrital celebró de acuerdo con lo dispuesto por los artículos 104, 105 y 106 de la ley de la materia, para examinar los paquetes electorales de las casillas correspondientes a las secciones electorales en que se dividió el distrito y hacer el cómputo de la elección que arrojó un total de 40,852 votos distribuidos de la siguiente manera: "Crisanto Cuéllar Abaroa, candidato propietario del Partido Revolucionario Institucional, 38,762 votos. "Darío González Moreno, candidato propietario del Partido Acción Nacional, 1,124 votos. "Licenciado Pedro Ancoa Escalona, candidato propietario del Partido Nacionalista de México, 71 votos. "Alberto Ramírez Loyo, candidato propietario del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 881 votos. "María Guadalupe Juárez Contreras, candidato suplente del Partido revolucionario Institucional, 38,762 votos Silvia Rosano de Vargas, candidato suplente de Acción Nacional, 1,124 votos; Pablo Montiel Rodríguez candidato suplente del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 881 votos; y Boyds Téllez Ramos, candidato suplente del Partido Nacionalista de México, 71 votos. "Todos los representantes de los partidos contendientes firmaron el acta de la sesión respectiva, y aunque se asienta que no se presentó ninguna objeción, el representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, manifestó que firmaba por recibir la copia, pero no por estar de acuerdo con el escrutinio final. "El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, protesto ante la Comisión Federal Electoral, en el sentido de que fue violada la Ley Electoral al no levantarse actas de escrutinio de la votación habida en el Distrito Electoral que se examina y que las urnas electorales fueron recogidas por fuerzas federales y entregadas al Comité Distrital. Igualmente, protestan porque dicen que no se les citó para la sesión que se efectuó el 13 de julio. "Se encuentra también una protesta de representantes del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, presentada el 22 de julio próximo pasado, en que se hacen distintas consideraciones de orden general, protestan porque el Comité Distrital nombró al personal de casillas, acto al que asistieron, pero al que dicen, no fueron citados oportunamente, protestan también porque, según dicen, el personal de algunas casillas estuvo integrado por empleados municipales y afirman que el jefe de la Zona Militar sancionó con su presencia las violaciones que se cometieron a la ley, al permitir que se recogieran urnas sin que se hubiera hecho el escrutinio. "Examinadas las protestas anteriores, encontramos que el Comité Distrital procedió, en uso de las facultades que le concede la ley, al nombramiento del personal de casillas, en virtud de que no se pusieron de acuerdo los partidos que en relación con los integrantes de las mismas, los partidos y candidatos contendientes no objetaron, conforme lo establece el artículo 74 de la Ley Electoral Federal, los nombramientos respectivos, y que fuera de las afirmaciones de parte interesadas, no se presentó ninguna prueba en relación con los supuestos hechos que originaron las protestas. "En virtud de lo anterior, los suscritos, miembros de la 4o. Sección de la. 1a. Comisión Revisora de Credenciales, estimamos que no se ha comprobado la comisión de irregularidades graves que pudieran afectar el proceso electoral o el resultado del mismo, y en consecuencia y con apoyo en los artículos 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, nos permitimos presentar a vuestra - consideración el presente dictamen, sintetizado en los siguientes puntos resolutivos: "1o. Son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para designar diputados propietario y suplente para la XLIV Legislatura Federal, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala. "2o. Son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los CC. Crisanto Cuéllar Abaroa y María Guadalupe Juárez Contreras, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "1o. Son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para designar diputados propietario y suplente para la XLIV Legislatura Federal, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala. "2o. Son diputado propietario y suplente por dicho distrito, los CC. Crisanto Cuéllar Abaroa y María Guadalupe Juárez Contreras, respectivamente". (Aplausos) - - - "1a Comisión Revisora de credenciales. 1a Sección. "