 "Por acuerdo expreso de vuestra soberanía, nos fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. "De la documentación que se tuvo a la vista y obra en el archivo de esta H. Cámara de Diputados, resulta que se registraron los siguientes candidatos: "PRI, propietario, Jenaro Maldonado Matías; suplente, profesor Eufrosino Sánchez Moreno. "PNM.: propietario, Eugenio Velasco Jiménez; suplente, Raúl Meixuerio. "Los representantes de los partidos Acción Nacional, Popular y Auténtico de la Revolución Mexicana, no registraron candidatos. "Se cumplió con los requisitos que se señalan en la Ley Electoral Federal, durante todo el proceso posterior al registro; habiéndose instalado 130 casillas, las cuales funcionaron sin incidente alguno, según el informe rendido por el comité distrital electoral. "De acuerdo con los datos asentados en el acta del cómputo total de la elección, practicado por el comité distrital electoral, se emitió en las casillas instaladas un total de 51,318 votos para diputados propietarios y suplentes, distribuido de la siguiente manera: "Propietario, C. Jenaro Maldonado Matías, del Partido Revolucionario Institucional, 51,231 votos. "Propietario, Eugenio Velasco Jiménez, del PNM, con 87 votos. "Suplente, profesor Eufrosino Sánchez Moreno, del Partido Revolucionario Institucional, con 51,231 votos. "Suplente, C. Raúl Meixueiro, del PNM, con 87 votos. "El comité distrital extendió constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos triunfantes, CC. Jenaro Maldonado Matías y profesor Eufrosino Sánchez Moreno, propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional. "En vista de lo anterior se somete a la ilustrada consideración de esta H. Asamblea el presente dictamen con los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito electoral federal los CC. Jenaro Maldonado Matías y profesor Eufrosino Sánchez Moreno. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito electoral federal los CC. Jenaro Maldonado Matías y profesor Eufrosino Sánchez Moreno". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "