 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Mayor Humberto Flores Pineda pueda aceptar y usar la condecoración 'Enseña de la Carabela', que le confirió el gobierno de Francia. La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 28 de mayo anterior, turnó a la suscrita, Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Considerando que se cumple con lo establecido en la fracción III, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite someter, al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. mayor Humberto Flores Pineda para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'Enseña de la Carabela', que le confirió el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 1o. de junio de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen Juan Manuel Terán Mata." 203 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 