 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo al nombramiento expedido por el ciudadano Presidente de la República, en favor del ciudadano Omar Martínez Legorreta, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de la República Popular China. 97 De los documentos que integran el expediente mencionado se desprende: a) Que el ciudadano Omar Martínez Legorreta tiene 39 años de edad, hizo estudios de licenciatura en Ciencias Diplomáticas en la Universidad Autónoma de México y Maestría en Estudios Internacionales en el Lejano Oriente. b) Que el interesado ha desarrollado diversas actividades académicas y administrativas en el colegio de México, actualmente es Director del Centro de Estudios de Asia y África del Norte c) Que ha impartido cursos de Cultura chino - japonesa, Historia antigua de China y Japón, Historia moderna de China y Japón, Introducción a las culturas orientales, China y Japón contemporáneos y Geografía Económica y Política Mundial en la Universidad Nacional Autónoma de México: ha desarrollado actividades como investigador Visitante Asociado en el Instituto de estudios Chinos de la Universidad en California en Berkeley; ha dictado conferencias en Instituciones mexicanas y japonesas, ha hecho publicaciones en la revista Estudios de Asia y África, así como en revistas en México. d) Que el ciudadano Martínez Legorreta ha desempeñado el cargo de Vicepresidente del Comité Organizador del 30 Congreso Internacional de Ciencias Humanas de Asia y África del Norte; Coordinador del área de Japón y Corea en el programa de Congreso; miembro de la Delegación Mexicana a varias reuniones sobre Convenios Culturales firmados por México con otros países; miembro de la Comisión Seleccionadora de Becarios del Fondo de Becas Lincoln - Juárez; miembro de la Delegación Mexicana a la 18 Conferencia de la UNESCO, París EN 1974, miembro de la Comisión Mexicana - Norteamericana del Fondo de Eisenhower de Becas; miembro de la Asociación for Asian Studies; miembro de la American Academy of Political and Social Sciencies; corresponsal para América Latina de la Newsletter de la Asociación for Asian Studies y el Modern China Studies International Bulletin; ha sido invitado a los viajes del Señor Presidente de la República a las naciones Unidas en octubre de 1971 y a Japón en 1972. e) El ciudadano Omar Martínez Legorreta, domina los idiomas español, inglés y francés; además lo elemental de italiano alemán y japonés. En virtud de lo anteriormente expuesto, esta Comisión considera justificada la designación que hizo el Presidente de la República y somete a la consideración de la Honorable Asamblea el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en uso de la Facultad que le confiere la fracción VII del artículo 79 de la Constitución General de la República, ratifica el nombramiento del Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante el Gobierno de la República Popular de China, que el ciudadano Presidente de la República expidió en favor del ciudadano Omar Martínez Legorreta. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de febrero de 1976. - Diputado Carlos Sansores Pérez. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Julio Camelo Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís." Está discusión al punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. RATIFICACIÓN DE GRADOS MILITARES - El C. Presidente: Me es grato informar de la presencia en este Recinto Parlamentario, de los ciudadanos generales Juan Antonio de la Fuente, Arturo Correa Mendioroz. Esteban 98 Aguilar Gómez, José Miguel Ortega Casanova, Alfonso Pérez Mejía y Antonio Rodríguez Gómez. (Aplausos.) Se ruega a la Secretaría dé lectura a los dictámenes en que se rectifica el grado militar de los mencionados Jefes del Ejército. - El mismo C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de la Defensa Nacional. 