 Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnado a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la Minuta Proyecto de Decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores el día 10 del actual por el que se concede permiso al C. Héctor Dionisio Zavala Soto para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, en México. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 12 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta solicitud y Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia 1498 certificada del acta de nacimiento relativa; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno del Japón serán de carácter estrictamente administrativos como Asesor Comercial; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso constitucional al C. Héctor Dionisio Zavala Soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, en México. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de noviembre de 1970. - Jaime Fernández Reyes. - Consuelo García Escamilla de Santana. - Agapito Hernández Hernández. - Javier R. Bours Almada. - Jesús Gámez Soto." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 181 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente, agotados los asuntos del Orden del Día. Se va a proceder a dar lectura a la Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de Primera Lectura De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales relativos a las solicitudes para que los CC. Miguel Alvarez Acosta, Marte R. Gómez y José de Jesús Clark Flores puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Dictámenes a Discusión De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a los CC. Alfonso Corona del Rosal, Moisés 1499 Ochoa Campos y Manuel G. Escobedo para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos de Francia, República de Chile y Gran Bretaña, respectivamente. Elección de Mesa Directiva para el mes de diciembre." -El C. Presidente (a las 13:30 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 26 de los corrientes, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701126 - Número de Diario 38 (L48A1P1oN038F19701126.xml)Núm. Diario:38 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 26 de Noviembre de 1970 TOMO I.- NUMERO 38 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitaciones Del C. doctor Manuel Velasco Suárez, a la sesión solemne que tendrá lugar el 1o. de diciembre, en la cual rendirá la Protesta de Ley como Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas. Se designa comisión Del C. doctor Luciano Huerta Sánchez, Gobernador Constitucional del Estado de Tlaxcala, al acto que se llevará a cabo el próximo día 1o de diciembre en el que rendirá el Primer Informe de su gestión administrativa. Se designa comisión Mesa Directiva del H. Senado La H. Cámara de Senadores comunica la integración de la Mesa Directiva que funcionará durante el mes de diciembre. De enterado Comunicación De la Legislatura del Estado de Michoacán, participando la designación de la Mesa Directiva para el presente mes. De enterado DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales, suscriben tres dictámenes con proyectos de Decreto, que conceden permiso a los CC. licenciado Miguel Alvarez Acosta, ingeniero Marte R. Gómez y general José de Jesús Clark 1500 Flores, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Tres dictámenes de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decreto, que conceden permiso a los CC. licenciados Alfonso Corona del Rosal, Moisés Ochoa Campos y Manuel G. Escobedo, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas, respectivamente, por los Gobiernos de Francia, de Chile y de Gran Bretaña. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Senado Comisiones Protocolarias La Presidencia designa las Comisiones Protocolarias para la sesión de Congreso General en la que el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez prestará la Protesta de Ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos Elección de Mesa Directiva Elección, por medio de cédula, de la Mesa Directiva de la H. Cámara de Diputados que funcionará durante el próximo mes de diciembre. Votación. Escrutinio, cómputo y declaratoria Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MANUEL ORIJEL SALAZAR (Asistencia de 185 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:40 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 26 de noviembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El C. doctor Manuel Velasco Suárez invita a la sesión solemne en la que habrá de rendir la protesta de ley como Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas, que tendrá lugar el día 1o. de diciembre, en la Capital de ese Estado. Invitación del C. Gobernador Constitucional del Estado de Tlaxcala, doctor Luciano Huerta Sánchez, a la sesión en la que habrá de rendir el primer informe del estado que guarda la Administración Pública de la Entidad, que se efectuará el día 1o. de diciembre en la capital de ese Estado. Oficio de la H. Cámara de Senadores por el que se comunica la integración de la Directiva que funcionará durante el próximo mes de diciembre. Comunicación de la Legislatura del Estado de Michoacán. Dictámenes de primera lectura 1501 De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por los que concede permiso a los CC. licenciado Miguel Alvarez Acosta, ingeniero Marte R. Gómez y General e ingeniero José de Jesús Clark Flores, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros. Dictámenes a discusión De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por los que se concede permiso a los CC. licenciados Alfonso Corona del Rosal, Moisés Ochoa Campos y Manuel G. Escobedo, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos de Francia, República de Chile y Gran Bretaña, respectivamente. Designación de las Comisiones Protocolarias con motivo de la Sesión de Congreso General en la que prestará la protesta de ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez. Elección de Mesa Directiva para el mes de diciembre." ACTA - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veinticuatro de noviembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Manuel Orijel Salazar. En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes veinticuatro de noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura de Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día diecinueve de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. licenciado Rafael Murillo Vidal, Gobernador Constitucional del Estado de Veracruz, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 28 del presente, en la cual habrá de rendir el Segundo Informe de su gestión administrativa. Se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Arnulfo Villaseñor Saavedra, Rodolfo Sánchez Cruz, Rodolfo Alavez Flores, Gerardo Ballí González, León Michel Vega y Felipe Cerecedo L. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita al acto que se efectuará el día 28 de los corrientes, en la Glorieta de Huipulco de esta ciudad, ante la estatua del Gral Emiliano Zapata, con motivo de la conmemoración del 59 aniversario de la Promulgación del Plan de Ayala. Se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Jorge Baeza Rodríguez, Jacinto Moreno Villalba, Bonifacio Ibarra Morales, Leopoldo Cerón Sánchez y Darío Pérez González. El C. Ingeniero Felipe Rivera Crespo, Gobernador Constitucional del Estado de 1502 Morelos, y el H. Ayuntamiento de Villa de Ayala, Mor., invitan al acto que se llevará a cabo el día 28 de los corrientes, en esa ciudad, en ocasión del 59 aniversario de la Promulgación del Plan de Ayala. Para llevar la representación de esta Cámara a ese acto se designa a los CC. diputados Filomeno López Rea, María Guadalupe Urzúa Flores, Baudelio Lariz Lariz y Agustín Alvarado González. La Legislatura del Estado de Chiapas participa haber quedado legítimamente constituida para abrir, en su oportunidad, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. De enterado. El C. Almirante Antonio Vázquez del Mercado, Secretario de Marina, envía el Informe de Labores desarrolladas por la Dependencia a su cargo, durante el lapso comprendido del 1o. de septiembre de 1969, al 31 de agosto de 1970. Recibo, y resérvese en la Oficialía Mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otros tantos de la de Relaciones Exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Teresa Díaz Chávez pueda aceptar y usar condecoraciones que le fueron otorgadas por los Gobiernos de Italia y de la República de San Marino. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Tres dictámenes con proyectos de Decreto suscritos por la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, por los que se concede permiso a los CC. licenciados Alfonso Corona del Rosal, Moisés Ochoa Campos y Manuel G. Escobedo, para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: el primero, la Orden Nacional de la Legión de Honor en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Francia; el segundo, la Orden de Bernardo O'Higgins en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de la República de Chile; y el tercero, Comendador de la División Civil de la muy Excelente Orden del Imperio Británico, que le otorgó el gobierno de la Gran Bretaña. Primera lectura. La Comisión del Servicio Consular y Diplomático suscribe un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Héctor Dionisio Zavala Soto, pueda prestar servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, acreditada en nuestro país. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto por unanimidad de ciento ochenta y un votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día veintiséis de los corrientes, a las once horas." Esta discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES 1503 - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Tuxtla Gutiérrez, Chis., noviembre 13 de 1970. Señor diputado licenciado Manuel Orijel Salazar. - Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con toda atención me permito dirigir a esa H. Cámara de Diputados por conducto de la honrosa representación de usted, mi más cordial invitación a la Sesión Solemne de la 51 Legislatura local y a la ceremonia para celebrar la transmisión del Poder Ejecutivo del Estado, que tendrá lugar desde las 20:00 horas del 1o. de diciembre de 1970, en la Plaza de la Constitución, declarada recinto oficial al efecto, y en el Palacio de Gobierno. Hago propicia esta ocasión para reiterar a usted las seguridades de mi consideración distinguida. El Gobernador Electo del Estado de Chiapas, doctor Manuel Velasco Suárez." El C. Presidente: Para asistir a este acto, en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Máximo Contreras Camacho, Rubén Darío Vidal Ramos, Marciano Aguilar Mendoza y Manuel Aguilera Tavizón. - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: "Doctor Luciano Huerta Sánchez, Gobernador Constitucional del Estado. Tlaxcala de Xicoténcatl. 10 de noviembre de 1970. Señor Diputado Octavio Sentíes Gómez. - Presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados. - México, D. F. Distinguido señor diputado y fino amigo: El Día 1o. de Diciembre próximo habré de rendir ante la H. XLVI Legislatura Local el Primer Informe del estado que guarda la Administración Pública, acto que tendrá lugar a las 20 horas en el Teatro Xicoténcatl de esta ciudad, declarado para el efecto Recinto Oficial. Con tal motivo, me permito formular una muy cordial invitación a esa H. Cámara de Diputados para que nos distinga con su presencia en ese acto; por lo que ruego a usted en forma atenta, tenga a bien designar una Comisión de esa Cámara a fin de que nos acompañe en esta ceremonia, rogándole comunicar la aceptación a esta invitación a los teléfonos: 16, 28 ó 549 de esta Ciudad, a efecto de brindar a los señores Diputados que nos visiten, las atenciones que merecen. En espera de que se sirva acordar favorablemente esta súplica, le anticipo mis agradecimientos más cumplidos, aprovechando la oportunidad para saludarlo con toda cordialidad, renovándole el testimonio de mi amistad y afecto. El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Hernán Pastrana Pastrana. Eleazar Camarillo Ochoa, Carlos Trujillo Pérez y J. Jesús Bárcenas Gallegos. MESA DIRECTIVA DEL H. SENADO - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. Presente. 1504 Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta H. Cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de diciembre próximo: Presidente: senador José Rivera Pérez Campos, Vicepresidentes: senadora Aurora Ruvalcaba Gutiérrez, y senador Elpidio Perdomo García. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., 24 de noviembre de 1970. - Carlos Pérez Cámara, S. S. - Florencio Salazar Martínez, S. S." - Trámite: De enterado: COMUNICACIÓN - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo, Morelia. - Secretaría. Morelia, Mich., a 27 de octubre de 1970. 'Año de Don Vasco de Quiroga.' C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. México, D. F. La H. LVIII Legislatura Constitucional del Estado, en sesión celebrada el día de hoy y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, designó, en votación cedular al Presidente y Vicepresidente de su Directiva, que habrá de fungir durante el mes de noviembre próximo; habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos: Presidente, Diputado Guillermo Villa Ávila. Vicepresidente, Diputado Antonio Chávez Sámano. Al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputado secretario, Roberto Ruiz del Río. - Diputado secretario, Rafael Rivera Gaytán." - Trámite: De enterado: DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 