 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión, que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación, en el que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso necesario para que el C. coronel de zapadores D. E. M. Luis Contreras Farfán, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Estrella Grande, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en su fracción III, del apartado B), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. coronel de zapadores D. E. M. Luis Contreras Farfán para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Estrella Grande, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. 229 "Comisión de Puntos Constitucionales. 