 En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción I, de la Constitución General de la República, el Poder Ejecutivo de la Unión remitió a esta H. Cámara de Diputados la Cuenta de la Hacienda Pública del Gobierno Federal, que incluye a los Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal, así como la Cuenta de la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al año fiscal de 1969, documentos que por acuerdo de vuestra soberanía fueron turnados a la Comisión que suscribe. En acatamiento a lo ordenado por la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, la Comisión Inspectora rindió su informe, previo examen de los estados contables que integran ambas cuentas públicas y que sirven de base para el presente dictamen. La Cuenta Pública es la reseña en cifras de un programa de gobierno. Un examen a fondo de la relación contable de ingresos y gastos del Sector Público, nos permite 1289 determinar cuáles han sido las proyecciones de la política gubernamental; hacia qué propósito se ha orientado y de donde provienen los recursos utilizados en la realización de aquéllos. La Cuenta Pública, es reveladora de la estructura más íntima de una política en acción. El Estado moderno tiene en la actualidad una singular trascendencia en la orientación de la actividad económica, En nuestro país, dicha importancia la establece claramente la Constitución Política de 1917. Al superarse la depresión económica internacional de 1929 - 1933, el Gasto Público se convirtió universalmente, en un instrumento para lograr los objetivos elementales de toda sociedad moderna en el ámbito de la economía: el mayor desarrollo, compatible con el más alto nivel de ocupación, dentro de un clima de libertad y justicia. En nuestro país, por el camino de la intervención del Estado en la vida económica con sentido nacionalista y popular, la política de Gasto público ha constituido y constituye una tendencia constante para canalizar esfuerzos que logren allegar recursos a las mayorías, subsanando desigualdades sociales. La política de desarrollo equilibrado y estable impuesta por la Administración Pública ha dado celeridad al desarrollo económico de la Nación. La infraestructura económica, cuya construcción representa el primer paso para un desarrollo económico satisfactorio se realiza en múltiples órdenes. El Estado ha capitalizado al país al amparo de su política general de desarrollo. La Cuenta Pública del año de 1969, que fue sometida a estudio a esta Comisión y que ahora se presenta a través del presente dictamen a la consideración de vuestra soberanía, responde en su estructura a los principios normativos que han regido la conducta estatal en este aspecto en las últimas décadas. La distingue el énfasis que ha puesto el actual régimen en aspectos esenciales de nuestro sistema. De manera singular, destaca la incisiva acción del Poder Público para atenuar disparidades sociales, regionales y sectoriales. En escala importante se advierte el impulso dado al ahorro interno para apuntalar el desarrollo económico con inversiones públicas y privadas. La política de gasto del Gobierno Federal, que se refleja a posterioridad en las cifras de la Cuenta Pública, indica las orientaciones y los objetivos alcanzados, en el período de un año, por un régimen de gobierno. El Estado Mexicano comparte la responsabilidad y dirige sus esfuerzos a promover el desarrollo económico del país, dentro del marco institucional de una economía mixta. La delimitación de actividades que toca atender al sector público y privado, ha dejado al primero la parte sustantiva de crear la infraestructura básica para el crecimiento, esto sin perjuicio de cubrir sus funciones tradicionales y, cuando se han presentado, las omisiones del Sector Privado. Se tiene así que la política económica estatal, apoyada en el instrumento del gasto público, se ha sustentado en la necesidad de fortalecer la estructura productiva del Sector Agrícola, propiciar la industrialización acelerada del país, buscar la integración económica regional, ampliar los servicios asistenciales, fundamentar un desarrollo equilibrado y autosostenido y elevar el nivel de vida de la población al 1290 mismo tiempo que se cuida de que el gasto público tenga efectos positivos en la distribución del ingreso. Para cumplir con estos importantes objetivos, el Estado se ha visto precisado a implantar toda una serie de mecanismos con importantes repercusiones en la economía nacional. El Sector Agrícola ha recibido singular atención, pues aparte de los esfuerzos realizados para llevar a su total culminación el proceso distribuidor de tierras, hacia él se han canalizado recursos de consideración para crear obras de infraestructura con incidencias directa y a corto plazo en los aumentos de la producción de este sector. Una gran variedad de servicios que estimulan directamente la producción o resuelven problemas de distribución y comercialización de los productos agrícolas se origina en la participación del Sector Público. Destaca la producción y abastecimiento a precios accesibles de fertilizantes y semillas mejoradas, por empresas paraestatales. La existencia de precios de garantía para los principales productos agrícolas que aseguran al productor estabilidad en sus ingresos. Funcionó el sistema de Seguro Agrícola Integral y Ganadero que cubre los principales riesgos del agro, cuya operación protege a los productores de las condiciones (NOTA.) Para facilitar la lectura del presente dictamen, se cierran las cantidades a millones de pesos. Para precisarlas, se recomienda acudir a los anexos. Naturales adversas, de alta incidencia en las actividades agrícolas, al mismo tiempo que los capacita para ser sujetos de crédito de las Instituciones Financieras. Se derramaron créditos para cubrir las necesidades de capital de los grupos ejidales y pequeños propietarios agrícolas que tradicionalmente han visto limitado su acceso a las fuentes de financiamiento privadas. Se atendió la conservación y movilización oportuna de los productos agrícolas mediante la red de almacenes nacionales y la intervención de los Ferrocarriles Nacionales de México; se ejecutaron obras básicas de pequeña y gran irrigación que ampliaron la superficie de riego con que cuenta el país. Fueron sostenidos centros de investigaciones agropecuarios en las zonas productoras más importantes, con la finalidad de llevar los avances de la moderna tecnología a los productores. Se ampliaron sensiblemente los servicios de extensión agrícola. Se realizaron inversiones de consideración en caminos vecinales y de penetración. Las actividades industriales recibieron estímulos tanto directos como indirectos. A través de las Empresas Paraestatales se generaron los insumos energéticos básicos que requiere la estructura actual de la industria manufacturera y el dinamismo de su crecimiento, señalándose por su contribución la industria petrolera y la eléctrica. La ampliación de la red vial y las comunicaciones a cargo del Estado brindaron las condiciones propicias para el fortalecimiento del Sector Industrial. La política en materia de comunicaciones trazada por el Poder Ejecutivo, fortalece al Sector Agrícola. Los nueve Kilómetros de caminos que diariamente se construyen permiten que por medio de transportes adecuados la producción agropecuaria se 1291 lleve con facilidad a los centros de consumo. Las inversiones efectuadas en el ramo de telecomunicaciones han colocado a México en condiciones tales que le permiten enviar y recibir cualquier tipo de información enlazándolo así con todos los países del mundo. El Gobierno Federal transfirió recursos financieros a diversos organismos paraestatales a fin de acelerar sus programas de inversión. Las tareas de promoción y reglamentación industrial se impulsaron con el propósito de inducir al establecimiento de nuevas industrias, por parte del Sector Privado, así como la ampliación de las ya existentes. El impacto del gasto corriente del Sector Público en los servicios, se manifiesta en la atención de los renglones de Administración General, Bienestar y Seguridad Social, Servicios Educativos y Culturales, de Salubridad, Servicios Asistenciales y Hospitalarios. Las partidas erogadas, tanto por el Gobierno Federal como por Empresas e Instituciones Paraestatales cumplieron importantes finalidades. La Administración General, que se integra en su mayor parte por los gastos efectuados para cubrir las remuneraciones de los trabajadores al servicio del Estado, tuvo efectos benéficos para la economía al sostener su nivel ocupacional. Conviene hacer notar que estos gastos han mantenido su misma participación porcentual que el año pasado. El régimen de Seguridad Social se consolidó y amplió para atender una mayor proporción de la población del país que recibe los beneficios más caracterizados de la protección del Estado, fundamentalmente los que implican la preservación de la salud y el otorgamiento de pensiones y jubilaciones. La población que todavía no está sujeta al régimen de Seguridad Social, recibió a través de los gastos efectuados en Salubridad, Servicios Asistenciales y Hospitalarios la atención médica que requería, así como los servicios materno - infantiles que se presentaron. Los Servicios Educativos y Culturales que tradicionalmente han recibido recursos de consideración, en el año de 1969 conservaron su papel prioritario dentro de la jerarquización de necesidades que toca cubrir al Sector Público. Se vigorizó el programa de construcción y conservación de unidades escolares, se aumentó la planta de profesores, se otorgaron mayores subsidios a las Universidades y Escuelas Superiores y se crearon nuevas bibliotecas y museos, mejorándose la calidad de sus servicios. Se incrementaron apreciablemente las inversiones en la investigación, con el propósito de crear una tecnología propia adaptada a las condiciones de nuestra economía, así como los mecanismos idóneos que conduzcan a la asimilación de técnicas importadas, iniciándose de esta manera, el proceso perentorio de disminuir la dependencia del exterior en esta materia. Durante 1969 el Estado hubo de hacer frente a la situación desfavorable motivada por la sequía que prevaleció hasta el mes de junio, y por las fuertes inundaciones que repercutieron adversamente sobre los cultivos de temporal, en particular, el maíz y el frijol. Para aliviar la aflictiva situación de importantes núcleos de campesinos, canalizaron recursos presupuestales a las zonas afectadas, que cumplieron el doble propósito de generar ocupación y el de dotar al sector rural de obras de 1292 infraestructura y de servicio social. El papel del Gasto Público, sin duda fue fundamental para alcanzar la tasa real de crecimiento del producto bruto interno (7.2%) y del producto por persona (3.7%), con relación a los niveles de 1968, si se considera que el Gasto Público en 1969, representó el 26.1% del producto. Definidos los criterios básicos y predeterminadas las metas, el Gasto Público se manejo en el año que se analiza en un marco de unidad prográmatica que respondió a los requerimientos de la etapa actual de desarrollo económico del país. El gasto ejercido por el Sector Público, Gobierno Federal, Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, resultó superior a las estimaciones originalmente previstas. La causa que explica la diferencia entre los gastos estimados y el gasto real se encuentra en la operación de factores cuya importancia no puede minimizarse y que plantean exigencias a un gobierno preocupado por interpretar y responder a los intereses de las grandes mayorías de la población. La acelerada tasa de crecimiento demográfico que conforma una población con una alta proporción de jóvenes, impone al país una agobiante carga financiera, sin un correlativo aumento en los ingresos, que se manifiesta en la necesidad imperiosa e ineludible de construir instalaciones escolares, unidades hospitalarias, centro materno - infantiles, crear un mayor número de plazas para profesores; entre otros requerimientos, también ha de propiciar la generación masiva de empleos, para ocupar a la población que ingresa a la actividad económica cada año y cuya cifra se estima en 600 000 personas. La disyuntiva es clara, o el Estado atiende las necesidades de la población o se ajusta al balance matemático del presupuesto asignado igual al ejercido, con carencias y sacrificios para la ciudadanía y comprometiendo el ritmo de crecimiento de la economía nacional. Ya el Sr. Presidente de la República señalaba en su último informe de gobierno: "los países que primero se industrializaron no previeron su desarrollo económico, ni sus consecuencias; llegaron a él sin haberlo buscado. Nuestro caso es distinto: nos hemos lanzado al desarrollo económico deliberadamente". La búsqueda del desarrollo económico implicó niveles crecientes de Gasto Público, flexibilidad en su manejo, estrategia en su dirección y racionalización de su empleo, para lograr el uso más eficiente de los recursos nacionales. Finalmente, es conveniente señalar que en el año de 1969 el Gasto Público tuvo efectos benéficos como elemento redistribuidor de ingresos. Resumen de Ingresos y Egresos En el año de 1969, la Federación, incluyendo los Organismos Descentralizados y las Empresas de Participación Estatal percibieron 97 509 millones de pesos, como ingresos totales, cifra superior en 12 231 millones de pesos y en 14.4% a los ingresos totales captados en 1968. Del gran total correspondieron 48 861 millones de pesos al Gobierno Federal y 48 648 millones de pesos a los Organismos y Empresas Estatales, por lo que la 1293 participación porcentual de estos dos subsectores fue de 50.1% y 49.9%, respectivamente. Los egresos totales del Sector Público ascendieron a 98 001 millones de pesos, lo que en número absolutos significa un incremento de 14 579 millones de pesos y en relativos de un 17.4% en relación con 1968. La diferencia que se aprecia entre las cifras percibidas como ejercicio de la Ley de Ingresos y las erogaciones con cargo al Presupuesto de Egresos, cuyo monto es de 493 millones de pesos, se cubrió con las existencias de numerario y las recuperaciones de cuentas de administración. El aumento en los ingresos se compone de 8 613 millones de pesos de ingresos propios y de ingresos ajenos a 3 618 millones de pesos. Del aumento en los egresos se destinaron 7 555 millones de pesos a gastos corrientes, 3 985 millones de pesos a gastos de capital y 3 039 millones de pesos a la amortización de la Deuda, por lo que dicho incremento se financió en su mayor parte con recursos propios. Ingresos del Gobierno Federal Los ingresos del Gobierno Federal en el año de 1969, ascendieron a 48 861 millones de pesos contra 42 893 millones de pesos del año anterior, es decir, aumentaron en 14%. La Comisión estimó pertinente introducir algunos comentarios respecto a los ingresos acusados por algunas de las fracciones más significativas. En la integración de los ingresos se destaca por su importancia el Impuesto Sobre la Renta que alcanzó una recaudación de 14 020 millones de pesos, cifra que significa el 39.2% del total de ingresos ordinarios y un incremento del 16.0% sobre la del año anterior. La alta participación de este impuesto evidencia el deseo de las Autoridades Hacendarias de utilizar sus conocidos efectos como redistribuidor de ingresos y hacer más amplia su base y más equitativa la carga fiscal. El Impuesto Sobre Ingresos Mercantiles aumentó su recaudación en 508 millones de pesos y representó el 15% de los ingresos ordinarios. Los impuestos Sobre la Importación ascendieron a 5 177 millones de pesos, y se manejaron con el deliberado propósito de desalentar la adquisición de bienes suntuarios o no necesarios en el extranjero; al mismo tiempo se estimuló la entrada al país de los bienes de capital indispensables para el crecimiento económico. 1 157 millones de pesos representaron los ingresos procedentes de la Exportación; por tanto, acusaron una disminución del 6% con relación al año anterior, lo que obedece a que se utilizaron estos gravámenes como un incentivo a las exportaciones, fundamentalmente de artículos semielaborados y manufacturados, con un alto contenido de valor agregado nacional. Los ingresos no tributarios alcanzaron el monto de 3 687 millones de pesos que se integran por 1 077 millones de pesos que absorbieron los Derechos, 1 198 millones de pesos los Productos y 1 412 millones de pesos los Aprovechamientos. Los ingresos derivados de financiamientos totalizaron 12 716 millones de pesos y tienen como fuentes la emisión de bonos por 4 496 millones de pesos, y los financiamientos para obras que alcanzaron 8 219 millones de pesos. De los bonos, se destinaron, básicamente para caminos y para electrificación, 596 millones de pesos y 1294 para la promoción industrial 3 649 millones de pesos. Gastos del Gobierno Federal Los gastos de 1969 respecto a 1968 fueron superiores en 8 691 millones de pesos, al pasar de 41 124 a 49 816 lo que representa un 21.2% de aumento. El 82% de este incremento correspondió a los Ramos de Educación Pública, Inversiones, Erogaciones Adicionales y Deuda Pública. El Ramo de Educación Pública erogó 586 millones de pesos más en servicios personales y 643 para construcción, ampliación y reparación de escuelas. Los primeros se explican por el aumento en las plazas de personal docente, y los segundos por un aumento de 612 millones de pesos al Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas. El de inversiones que incrementó su gasto 1 355 millones de pesos lo hizo principalmente en el capítulo de Inversiones Financieras. El aumento más significativo del Ramo de Erogaciones Adicionales lo constituyo la partida de aportaciones dentro de las que destacan las otorgadas al Sector Agropecuario. La clasificación funcional del gasto indica que los recursos canalizados al Fomento Económico conservaron su papel prioritario, con un 38% del total, siguiendoles en orden de importancia los gastos efectuados en inversión y protección social con un 22%. Deuda Pública del Gobierno Federal Al 31 de diciembre de 1969, la Deuda Pública del Gobierno Federal ascendió a 59 034 millones de pesos; correspondiendo a la Deuda Interna 48 800 millones de pesos y 10 234 millones de pesos a la Externa; 82.7% y 17.3%, respectivamente. La Deuda Pública se encuentra documentada en 45 300 millones de pesos en bonos y 13 734 millones de pesos con pagarés y contratos a cargo del Gobierno Federal. La colocación de Deuda en el año que se analiza llegó a 12 716 millones de pesos, que se distribuyen en la siguiente forma: 4 246 millones de pesos en Bonos Internos y 5902 millones de pesos en financiamientos internos; los bonos externos suman 250 millones de pesos y los financiamientos externos 2 317 millones de pesos. Por lo tanto, se concluye que en el mercado nacional se colocaron 10 148 millones de pesos y en el exterior 2 567 millones de pesos composición que refleja una política de captación de capitales dirigida a traer recursos nacionales en primer lugar, y en forma complementaria fondos del exterior. El Incremento neto de la Deuda Pública que fue de 8 968 millones de pesos no puede despertar especulaciones, ya que correlativamente a su crecimiento se amplía y fortalece la estructura productiva de la economía nacional, generando así los medios suficientes para cubrir los compromisos financieros derivados de la utilización del crédito público. Conviene indicar que la Deuda Pública representó el 16% del producto interno bruto en 1969, cifra que contrasta con la de un gran número de países, entre ellos los industrializados, donde se encuentran porcentajes superiores al 40%. El uso de la capacidad de capacitación de capitales externos del país, cuyo crédito 1295 está sólidamente fincado en el cumplimiento de los compromisos contraídos por la Nación, propicia nuestro desarrollo económico, porque al aprovechar una fuente de crédito externo se han financiado inversiones en riego, carreteras, energía, ferrocarriles, industrias, siempre con el sano criterio de que estas inversiones incrementen, en un plazo razonable, la capacidad productiva del país, ya que por sí misma generan recursos suficientes para hacer frente a los compromisos que de ella se derivan. Los financiamientos adquiridos por el Gobierno de México, siempre obtenidos en las mejores condiciones prevalecientes en el mercado internacional de capitales, es decir créditos a plazos largos y con bajas tasas de interés, se han destinado a fortalecer y vigorizar la infraestructura económica básica del país y siempre han resultado autoliquidables. Es importante señalar que en el ejercicio analizado, los gastos corrientes del Sector Público se integraron con recursos que procedieron de fuentes ordinarias de ingresos, arrojando un superávit de 13 135 millones de pesos que se aplicó a la Cuenta de Capital. El hecho de que el déficit presupuestal se originara en la Cuenta de Capital, revela los esfuerzos gubernamentales por acelerar el proceso de desarrollo. Los Organismos Descentralizados y Empresas propiedad del Gobierno Federal obtuvieron ingresos por 48 648 millones de pesos, destacando por su cuantía: Millones Petróleos Mexicanos 16 209 Instituto Mexicano del Seguro Social 6 940 Comisión Federal de Electricidad 6 932 Compañía de Luz y Fuerza del Centro 3 624 Compañía Nacional de Subsistencia Populares 3 587 Ferrocarriles Nacionales de México 3 187 Del total de los 98 001 millones de pesos de Egresos efectuados en 1969, corresponden al Gobierno Federal 49 816 millones de pesos, y a los Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal 48 185 millones de pesos, clasificados funcionalmente como sigue: Millones % Fomento, Promoción y Reglamentación Industrial y Comercial 34 548 35.3 Se destinaron a cancelar pasivos internos y externos del Gobierno Federal, sus Organismos y Empresas 18 305 18.7 Comunicaciones y Transportes 10 798 11.0 Bienestar y Seguridad Social 10 665 10.9 Servicios Educativos y Culturales 7 049 7.2 Administración General 5 349 5.5 Fomento y Conservación de Recursos Naturales 4 332 4.4 Salubridad y Servicios Asistenciales 4 292 4.4 Ejército, Armada y Servicios Militares y Gastos pendientes de aplicar. 2 663 2.6 El Gobierno Federal, los Organismos Descentralizados y las Empresas Propiedad 1296 del mismo Gobierno, recibieron en total durante el año de 1969 financiamientos internos y externos por 21 216 millones de pesos, en tanto que las amortizaciones de capital ascendieron a 13 326 millones de pesos, registrándose por lo tanto un incremento de 7 980 millones de pesos a la Deuda Pública. Las seis empresas que a continuación se analizan representan juntas el 78% del total de ingresos y el 83% de egresos del total registrado en los Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal durante el año de 1969. En el caso de Petróleos Mexicanos, el grupo de mayor importancia del balance de este Organismo es el del activo fijo con 39 472 millones de pesos que muestra un incremento respecto a 1968 de 4 956 millones de pesos que se refleja en 71% en inversiones en pozos, ductos, refinerías y campos, 15% en obras en proceso y 14% en muebles e inmuebles. El aprovisionamiento al Sector Agrícola e Industrial de Energéticos, se ha llevado a cabo fundamentalmente por la Industria del Petróleo Nacionalizado, que además de incrementar la producción y diversificar los artículos de la misma, la comercialización de esta importante fuente de energía se ha realizado sin grandes fluctuaciones en los precios y con la meta de fortalecer al sector agrícola que es el más desfavorecido en el ámbito de la economía nacional y por otro, el pilar del sector industrial que condiciona su dinámica al desenvolvimiento de esta importante industria nacional. Petróleos Mexicanos en un proceso continuado que lleva varias décadas, ha iniciado el desarrollo de la industria Petroquímica con las técnicas más avanzadas y con las más elevada participación de recursos propios. Esta industria, llamada a ser soporte de la estructura futura del sector industrial, recibió cuantiosas inversiones tanto en materia de investigación como para el incremento de la producción petroquímica. Los ingresos del Instituto Mexicano del Seguro Social ascendieron en el año de 1969 a 6 941 millones de pesos, originados principalmente por mayores recursos provenientes de cuotas de nuevos afiliados, ingresos que sumados a los 821 millones de pesos de aportaciones del Gobierno dan un total de 7 762 millones de pesos. Las erogaciones de este Organismo fueron de 6 951 millones de pesos, destacando por su cuantía el valor de los servicios prestados con 4 962 millones de pesos. El remate neto del Instituto Mexicano del Seguro Social en el año de 1969 fue de 469 millones de pesos con una leve variación de menos de 785 mil pesos, en relación con 1968. La aportación legal del Gobierno Federal de 821 millones de pesos en 1969 se capta en los ingresos de este Organismo en su estado de resultados dentro de las cuotas para accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y no profesionales, maternidad y otros. Al 31 de diciembre de 1969 el Instituto Mexicano del Seguro Social amparaba 2 940 000 asegurados y a 6 200 000 beneficiarios o sean 9 140 000 personas, esto es, 1 019 000 más que en 1968. Este aumento se debió entre otras razones al incremento natural de la actividad económica del país y a las campañas específicas de 1297 verificación y censo encaminados a lograr el cumplimiento de la Ley por parte de los patrones. Las operaciones del Instituto Mexicano del Seguro Social, están controladas por representantes de los trabajadores afiliados, patrones y el Gobierno Federal a través de las Secretarías del Patrimonio, Hacienda y Presidencia, quienes revisan conjuntamente con las autoridades del Instituto los planes anuales de inversión, los aprueban mensualmente vigilan la puntualidad y corrección de las inversiones. El presupuesto total autorizado a la Comisión Federal de Electricidad fue de 7 101 millones de pesos y se gastaron 6 583 millones de pesos, quedando un saldo por ejercer de 518 millones de pesos. El renglón principal de egresos fue el de adquisición de bienes de inversión, dentro del que se incluyen obras de pequeña y gran electrificación. Se pusieron en servicio en el año de 1969 plantas con capacidad total de 482 000 KW, siendo las principales unidades la tercera y cuarta de la planta hidroeléctrica de Malpaso con una capacidad de 360 mil KW. Se construyeron subestaciones con capacidad de 1 074 000KW y líneas de transmisión necesarias para distribuir esta energía. Se electrificaron 1 523 poblaciones, beneficiando a 2 500 000 personas; el número de usuarios aumentó en 777 000. La aportación de 1 759 millones de pesos que la Comisión Federal de Electricidad recibió del Gobierno Federal durante el año de 1969 fue aplicada en su totalidad al programa de inversiones en obras que aumentaron su activo en 3 086 millones de pesos; la diferencia fue financiada con recursos propios que dicho organismo obtuvo durante el ejercicio de 1969. Las utilidades netas fueron de 526 millones; 69 millones de pesos más que en 1968. Durante el año de 1969 la Compañía de Luz y Fuerza del Centro ejerció 3 707 millones de pesos del total de su presupuesto autorizado; esto es, gastó 28.9 millones de pesos menos de lo previsto. Efectuó inversiones por 598.5 millones de pesos en nuevos servicios dentro del área geográfica comprendida por el Distrito Federal, parte de los Estados de México, Morelos, Hidalgo, Guerrero, Michoacán y Tlaxcala. El activo de esta Empresa, a diciembre de 1969, era de 6 580 millones de pesos y sus reservas de 1 662 millones de pesos. Las Utilidades de esta Empresa en 1969 fueron de 171 millones de pesos. Durante el año de 1969 aumentó el número de habitantes servidos, de 7 900 000 que era en 1968 a 8 340 000 en 1969. El Presupuesto ejercido de la Compañía Nacional de Subsistencias Populares fue de 3 614 millones de pesos. Por la importancia de las erogaciones destacan en primer lugar, la adquisición de bienes de operación que comprende compras de maíz, trigo, frijol, sorgo, leche en polvo, cártamo, semilla de ajonjolí y semilla de algodón. Otro renglón importante es el de Erogaciones Recuperables, que incluyen la construcción de silos cónicos y bodegas, obras extras que son autoliquidables por los 1298 propios campesinos beneficiados. El subsidio que recibe del Gobierno Federal, se aplica a apoyar al productor nacional en las ventas de excedentes que por conveniencia económica se hacen frecuentemente en el extranjero y a subsidiar los precios del maíz y trigo, destinados al consumo popular. Durante el año de 1969, este Organismo realizó operaciones de compra de granos por 2 955 millones de pesos, con un volumen de casi 3 millones de toneladas. Las ventas fueron de 3 364 millones de toneladas, con un importe de 2 926 millones de pesos; tanto en volumen como en su importe, superó a las del año de 1968. La Compañía Nacional de Subsistencias Populares, conjuntamente con otros Organismos del Sector Público, acudió con eficacia y oportunidad a atender las necesidades que en materia de alimentación requerían aquellas poblaciones que resultaron afectadas por las perturbaciones climatológicas que registró el país en 1969. Los ingresos propios de los Ferrocarriles Nacionales de México por venta de servicios, ascendieron a 1 972 millones de pesos. Los 1 569 millones de pesos que recibieron como aportación del Gobierno Federal, fueron aplicados a incrementar su patrimonio y para cubrir parte de gastos de operación. Los Ferrocarriles Nacionales de México registraron en 1969 un resultado deficitario de 989.7 millones de pesos; 24.6 millones de pesos menos que en 1968; disminución que obedece a reducción en los gastos de operación. Esta Institución ha iniciado una política tendiente a abatir los gastos de operación y administración cuyos resultados se reflejan ya en el balance general de la empresa. Ferrocarriles Nacionales de México es un organismo de servicio público que ha venido subsidiando artículos básicos para la economía nacional, como trigo y maíz, a los que se les aplican tarifas de transportación de bajo costo. CUENTA DE LA HACIENDA PUBLICA DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL Según se desprende de los cuadros que a este dictamen se acompañan, formulados por las oficinas correspondientes y examinados acusiosamente por esta Comisión, al iniciarse 1969 se registró una existencia en caja, bancos y otros conceptos, de 1 757 millones de pesos que sumados a 3 927 millones de pesos de ingresos corrientes más 7 millones de pesos de incrementos del pasivo de administración durante el ejercicio, arrojan un total de 5 691 millones de pesos, cifra que representa las disponibilidades del Departamento del Distrito Federal, en el ejercicio de 1969 que se examinó. Las erogaciones realizadas, fueron: por Gastos Corrientes (Administrativos), 1 894 millones de pesos; por Gastos Directos de Capital 2 438 millones de pesos, que sumados a 1 359 millones de pesos de existencia en caja, bancos y otros conceptos, al finalizar el ejercicio dan un total de 5 691 millones de pesos, cifra igual a la de las disponibilidades a que se hace referencia en el párrafo anterior. Para tener una idea clara y precisa de la aplicación dada al gasto de capital por 2 438 millones, es importante señalar que 861 millones de pesos se destinaron a 1299 incrementar el volumen de agua potable mediante la realización de las obras de Alto Lerma que resuelven en forma económica el abastecimiento de agua, dando satisfacción a las necesidades actuales y de futuro inmediato que presenta la Ciudad de México, a obras del Emisor Central y ampliación del sistema de drenaje que protegen a la metrópoli contra inundaciones. Al quedar terminada la construcción del Emisor Central y de los interceptores correspondientes, se garantizará firmemente la posibilidad de controlar las aguas de lluvia protegiendo a la ciudad contra inundaciones en un período mayor de 30 años. Se destinaron 337 millones de pesos a obras de pavimentación, apertura de nuevas calles y obras viales y de alumbrado público; 356 millones de pesos se canalizaron a la construcción de nuevos edificios, destacando entre éstos, 13 jardines de niños, 36 escuelas primarias, 20 escuelas secundarias, 48 campos deportivos, 2 mercados y una unidad de protección social y, finalmente, 836 millones de pesos, se aportaron al patrimonio del Sistema de Transporte Colectivo (Metro), que representa la iniciación de las obras necesarias para dar solución al problema del transporte en la ciudad en un futuro próximo. Con el establecimiento del Sistema de Transporte Colectivo, por otra parte, también se ha logrado disminuir la contaminación ambiental y fundamentalmente constituye un instrumento vial favorecedor de los sectores de la población con escasos recursos económicos; asimismo, por la agilidad de su operación permite que aquellas personas que lo utilizan den un rendimiento de mayor productividad a su ocupación por la reducción de los tiempos que emplean en trasladarse a sus centros laborales. Si bien es cierto, que contra un ingreso de 3 927 millones de pesos, los egresos fueron de 4 332 millones de pesos lo que arroja un excedente en los gastos de 405 millones de pesos, es pertinente hacer notar que esta diferencia fue cubierta con 398 millones de los propios recursos o reservas del Departamento del Distrito Federal, (diferencia entre 1 757 millones de pesos, de existencias al 1o. de enero y 1 359 millones de pesos, por los mismos conceptos al 31 de diciembre), y un aumento del pasivo por sólo 7 millones de pesos. De lo anterior se desprende que el Gasto Público efectuado en el Departamento del Distrito Federal fue aplicado conforme a las exigencias y requerimientos de una ciudad con un crecimiento explosivo de población. Los suscritos, miembros de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, encontraron que los ingresos y gastos del Gobierno Federal y de los Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal, así como los correspondientes al Departamento del Distrito Federal a que se refieren las Cuentas Públicas que se dictaminan, han sido apoyados en disposiciones legales en vigor, y, en lo económico y en lo social, corresponden a los programas y a la política en materia de gasto público trazada por el Ejecutivo de la Unión, y que ha sido sancionada por la H. Cámara de Diputados; por lo que nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, con base en lo dispuesto en los artículos 65 fracción I, 73, fracción XXVIII de la Constitución y además ordenamientos relativos, el siguiente PROYECTO DE DECRETO 1300 Artículo 1o. Se admite la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, que comprende la del Gobierno Federal y la de los Organismos Descentralizados y Empresas propiedad del Gobierno Federal y del Departamento del Distrito Federal, correspondientes al ejercicio fiscal de 1969 a que se refieren los estados de contabilidad que las resumen y que fueron presentadas por el Ejecutivo de la Unión dentro del término de la Ley. Artículo 2o. Revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas y, en consecuencia, se aprueban aquéllas. Asimismo son de aprobarse los resultados logrados en el desarrollo económico y social del país por la correcta aplicación de la política de ingreso y gasto público seguida por el Jefe del Poder Ejecutivo Federal. Artículo 3o. Ordénese a la Contaduría Mayor de Hacienda que examine minuciosamente los libros de contabilidad y glose los documentos justificativos y comprobatorios que integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. a 23 de octubre de 1970. - Diputado Humberto Hiriart Urdanivia. - Diputada Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Diputado Salvador Reséndiz Arreola. - Diputado Rafael Castillo Castro. - Diputado Alberto Hernández Curiel." Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen - Trámite Primera lectura. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente: La Secretaría informa que se han agotado los asuntos del Orden del Día. Se van a dar lectura al Orden del Día de la Próxima sesión. ORDEN DEL DÍA "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del día Lectura del acta de la sesión anterior. El Congreso del Estado de Chiapas, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el 1301 próximo 1o. de noviembre en la capital de esa entidad, en la que el C. Gobernador Constitucional del Estado, licenciado José Castillo Tielemans, rendirá el sexto y último informe de gestión administrativa. Dictámenes a Discusión Dos de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de Italia y Argentina, respectivamente. Uno de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Juan González Bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Dominicana en la ciudad de Cuernavaca, Estado de Morelos. Elecciones de Mesa Directiva para el mes de noviembre." - El C. Presidente (a las 13:25 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 29 de los corrientes, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701029 - Número de Diario 30 (L48A1P1oN030F19701029.xml)Núm. Diario:30 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 29 de Octubre de 1970 TOMO I.- NUMERO 30 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitación Del C. licenciado José Castillo Tielemans, Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 1o. de noviembre, en la cual rendirá el VI y último informe de su gestión administrativa. Se designa comisión Comunicación De la Legislatura del Estado de Oaxaca participando la elección de su Mesa Directiva. De enterado SOLICITUD DE PARTICULAR 1302 Cargo Consular El C. Luis Castillo González solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del gobierno de la República de Guatemala, en Monterrey, N. L. Se turna a comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Dos dictámenes de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decretos, que conceden permiso a los CC. Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de Italia y de Argentina. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Senado Cargo Consular Dictamen de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, con proyecto de Decreto, que concede autorización al C. José Juan González Bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del gobierno de la República Dominicana, en la ciudad de Cuernavaca, Mor. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Senado Mesa Directiva para Noviembre Elección, por medio de cédula, de la Directiva de la Cámara de Diputados que fungirá durante el mes de noviembre. Votación. Escrutinio. Declaratoria Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ CARLOS OSORIO AGUILAR (Asistencia de 181 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer periodo ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día. 29 de octubre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El C. Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas, Lic. José Castillo Tielemans, invita a la sesión solemne en que rendirá el Sexto y último informe de su gestión administrativa, que tendrá lugar el próximo día 1o. de noviembre en la capital de esa entidad. Circular de la Legislatura del Estado de Oaxaca. Solicitud de Particular El C. Luis Castillo González, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Vice - Cónsul Honorario del gobierno de Guatemala, en Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a Discusión 1303 Dos de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de Italia y Argentina, respectivamente. Uno de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Juan González Bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Dominicana en la ciudad de Cuernavaca, Estado de Morelos. Elección de Mesa Directiva para el mes de Noviembre." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintisiete de octubre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Carlos Osorio Aguilar. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del martes veintisiete de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin debates se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintidós de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Asociación "Venustiano Carranza" invita al acto que tendrá lugar el día primero de noviembre próximo, en el Panteón Civil de esta ciudad, en ocasión del 48 aniversario luctuoso del general Francisco Murguía. Se designa en comisión para salir a este acto, con la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Gustavo Guerra Castaños, Fernando Cueto Fernández, Román Ferrat Solá y Baudelio Lariz Lariz. La Legislatura del Estado de Colima comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Comunicación de la Legislatura del Estado de Chiapas por la que participa la apertura y clausura del segundo período extraordinario de sesiones. De enterado. En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 Constitucional, el C. licenciado Octaviano Campos Salas, Secretario de Industria y Comercio, envía el Informe de labores desarrolladas por la Dependencia a su cargo, durante el período comprendido de 1969 a 1970. Recibo y resérvese en la Oficialía Mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. Dos dictámenes con proyectos de Decreto, suscritos por la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, por los que se concede permiso a los CC. Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, para que puedan aceptar y usar la condecoración 'Al Mérito de la República Italiana', en el grado de Caballero 1304 Oficial, el primero y, la Orden de Mayo al Mérito, en el grado de Gran Oficial, el segundo, que les fuera otorgada por los Gobiernos de Italia y Argentina, respectivamente. Primera lectura. La Comisión del Servicio Consular y Diplomático presenta un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede permiso al C. José Juan González Bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Dominicana, en Cuernavaca, Mor. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relativo a la Cuenta de la Hacienda Pública de la Federación y del Distrito Federal por el ejercicio fiscal de 1969. Primera lectura. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves veintinueve de los corrientes, a las once horas. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. INVITACIÓN - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Telegrama. Tuxtla Gutz Chis oct 19-1970 CC. Srios de la H Cámara de Diputados H Cámara de Diputados Donceles y Allende México D F Por el muy digno conducto de ustedes tengo el honor de formular a ésa H. Cámara de Diputados mi más atenta y cordial invitación con motivo del sexto y último informe de mi gestión administrativa que habré de rendir ante el honorable Congreso del Estado el próximo primero de noviembre, la ceremonia llevaráse a cabo once horas del día mencionado en el centro social 'Francisco I Madero' de ésta capital declarado al efecto Recinto Oficial Reitero a ustedes las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración. Gobernador Constitucional Estado. Licenciado José Castillo Tielemans." El C. Presidente: Para asistir a este acto, en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Antonio Melgar Aranda. Ignacio Gálvez Rocha, José Román Mortera Cuevas y Angel Pola Berttolini. COMUNICACIÓN - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión, México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(s) que, la XLVII Legislatura Constitucional del Estado, en sesión ordinaria efectuada hoy, procedió a la elección de presidente y Vicepresidente para el mes de octubre próximo, habiendo resultado electos por mayoría de votos los CC. Diputados, doctor Horacio Tenorio 1305 Sandoval, Presidente y licenciado Ernesto Miranda, Vicepresidente. Reiteramos a usted(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 30 de septiembre de 1970.- Jesús Torres Márquez, D. S.- Francisco Consuegra Hernández, D. S. -Trámite: De enterado. SOLICITUD DE PARTICULAR Cargo Consular - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados.- Presente. Luis Castillo González, mexicano por nacimiento, mayor de edad, casado, abogado, vecino de la ciudad de Monterrey, N. L., con domicilio convencional para recibir notificaciones en el despacho 1602 del Edificio Torre Latino Americana, ubicado en Madero 1, de esta ciudad ante esa H. representación nacional, respetuosamente expongo: Con fundamento en lo que dispone la Fracción II del inciso b), del artículo 37 Constitucional, ocurrio por conducto de esa H. Cámara de Diputados a solicitar al H. Congreso Federal, licencia para desempeñar el cargo de Vicecónsul ad honorem de Guatemala en la ciudad de Monterrey, N. L., que me fue conferido por el gobierno de la República de Guatemala con fecha 29 de diciembre de 1969, conforme lo demuestro con la fotocopia certificada del documento correspondiente. Acompañado al presente escrito además de la fotocopia certificada de mi nombramiento, copia certificada del acta de nacimiento del que suscribe. Por lo expuesto y fundado a esa H. Cámara de Diputados, atentamente pido: Se sirva tenerme por presentado con este escrito y documentos que exhibo, solicitando del Congreso Federal, licencia para desempeñar el cargo de Vicecónsul ad honorem de la República de Guatemala en la ciudad de Monterrey, N. L.; se le dé el trámite de Ley, y con dictamen favorable se envía oportunamente a la H. Cámara de Senadores. México, D. F., 22 de octubre de 1970.- Licenciado Luis Castillo González." - Trámite: Recibo, y a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 