 A las suscritas Comisiones Unidas Primera y Segunda de Justicia, fue turnado para estudio y resolución, el expediente formado con motivo de la iniciativa de reformas a los artículos 8o. Bis del Capítulo III Bis y el párrafo primero del artículo 72 Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, presentada por los señores diputados Luis Manuel Aranda, Jorge Avila Blancas, Ricardo Chaurand C., Adolfo Christlieb Ibarrola, Miguel Estrada Iturbide, Federico Estrada V., Jorge Garabito M., Felipe Gómez Mont, J. Jesús Hernández Díaz, Juan Landerreche Obregón, Francisco Quiroga, Pedro Reyes Velázquez, Jorge Ricaud I., Salvador Rosas Magallón, Antonio Rosillo Pacheco, Guillermo Ruiz Vázquez, Jacinto G. Silva, Eduardo Trueba B., Abel Vicencio Tovar y Florentina Villalobos Chaparro. El objeto de la iniciativa, es el de crear un Segundo Tribunal Colegiado Numerario en el Cuarto Distrito, con la misma jurisdicción y competencia del existente, para que pueda resolverse, sin retardo, tanto el creciente número de negocios que habitualmente se radican, como los que año por año han venido acumulándose al rezago. Exponen los iniciadores datos estadísticos incontrovertibles, sobre el aumento progresivo del número de los negocios que año por año se han venido tramitando en el Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito, al grado de que a pesar de no mediar negligencia en su personal, sino al contrario, por el volumen de negocios despachados revela ser el más activo de los Tribunales Colegiados de Circuito de la Federación, este año de 1964, inició sus labores con un rezago de 1707 expedientes, suma ésta por sí sola superior a la que normalmente recibe en todo un año, cualquiera de los Tribunales Colegiados de Circuito de la República. 1670 Ahora bien, como es de suponerse que por el íncremento demográfico del país y particularmente el de la zona jurisdiccionada al Cuarto Distrito que comprende los Estados de Jalisco, Colima, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Baja California, Michoacán, Zacatecas, Aguascalientes, Guanajuato, Querétaro y el Territorio de Baja California, el número de negocios sujetos al Tribunal respectivo tendrá que ir en aumento, las Comisiones que suscriben coinciden con los iniciadores al estimar que el remedio a dicha situación que la Suprema Corte denomina "mal de justicia retardada", está es la creación de otro Tribunal Colegiado en el mismo Circuito, con igual jurisdicción y competencia que el existente, para que distribuyéndose equitativamente el trabajo, despachen los asuntos en trámite y desahoguen el rezago que, como se indica en la iniciativa, causa graves daños al interés social. Cabe agregar a lo anterior, que la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, al considerar la situación del Cuarto Circuito y a reserva de que el Poder Legislativo aprobara las reformas legales necesarias, en pleno de 27 de octubre próximo pasado, aprobó por mayoría de votos, la creación con carácter supernumerario, del Tribunal Colegiado de Circuito, con residencia en Guadalajara, Jalisco, a que se refiere la iniciativa objeto de este dictamen, para que coadyuvara con el otro Tribunal existente, al despacho de los asuntos, por lo que, con las facultades propias de esta Cámara y mediante la expedición de la reforma respectiva, cabe dar carácter definitivo y permanente, a la medida provisional dictada por la Corte, decretando la creación legal numeraria del Tribunal de referencia. Por lo expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73, fracción XXX de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 87, 88 y demás aplicables del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, nos permitimos poner a la soberana consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. Se reforma el artículo 8o. Bis del Capítulo III Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, para quedar como sigue: "Artículo 8o. Bis. Los dos Tribunales Colegiados del Primer Circuito y los dos Tribunales Colegiados del Cuarto Circuito, conocerán de todos los asuntos a que se refiere el artículo 7o. Bis, por orden numérico riguroso, correspondiendo al primero los números impares y al segundo los números pares, de los Tocas que se formen por una oficina común a ambos Tribunales, que recibirá los expedientes relativos y los registrará para turnarlos inmediatamente en la forma indicada, y cuyos empleados serán nombrados de común acuerdo por ambos Tribunales. En caso de que no haya acuerdo, los empleados serán designados por el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación." Artículo segundo. Se reforma el párrafo primero del artículo 72 Bis del Capítulo VII de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, para quedar como sigue: "Artículo 72 Bis. Cada uno de los Circuitos en materia de amparo a que se refiere el inciso b) del artículo 71, comprenderá un Tribunal Colegiado de Circuito con excepción de los circuitos Primero y Cuarto que comprenderán dos Tribunales cada uno y los Juzgados de Distrito que a continuación se expresan: I.............................................................................. II............................................................................. Transitorios: Primero. Este decreto entrará en vigor a partir del 15 de enero de 1965. Segundo. El Segundo Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito, iniciará sus labores el día 16 de enero, con todos los expedientes números para que tuviere en tramitación el actual Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito, en los índices 1671 correspondientes, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 8o. Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, modificado en los términos de esta reforma. Tercero. Queda facultada la Suprema Corte de Justicia de la Nación para dictar las medidas transitorias que sean necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las presentes reformas." Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 13 de noviembre de 1964.-Primera Comisión de Justicia: Guillermo Ruiz Vázquez.- Raúl Lozano Ramírez.-Felipe Gómez Mont.-Justina Vasconcelos de B.-Segunda Comisión de Justicia: Enrique González Vargas. -Manuel Contreras C.-Gabino Vázquez Oseguera.- Antonio Vázquez Pérez." Está a discusión en lo general el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiéndola, en un solo acto se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Aprobado el Proyecto de Decreto por unanimidad de 146 votos. Pasa al Senado de la República para sus efectos constitucionales. XIV -El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "El próximo primero de diciembre se efectuará solemne sesión del Congreso de la Unión para la transmisión del Poder Ejecutivo, en el Palacio de Bellas Artes, declarado recinto oficial para el efecto; en tal virtud esta Presidencia designa la siguiente Comisión para atender lo necesario sobre el particular: diputados Manuel Gurría Ordóñez, Vicente Madrigal Guzmán, Tulio Hernández y Jesús Torres Márquez." XV -El mismo C. Secretario (leyendo): "Noviembre 17 de 1964. 