 "La suscrita Comisión de Puntos Constitucionales de esta H. Cámara de Diputados, recibió para estudio y dictamen, por acuerdo de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, el oficio número 74083, expediente VII/521.1(43)/92500, del C. Director General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y previo estudio minucioso del expediente respectivo y después de haberse allegado los mayores elementos de juicio, se permite rendir a vuestra soberanía el siguiente dictamen: "La Dirección de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, solicitó de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, emitir su opinión o en su caso la resolución que estimara procedente, para rehabilitar en sus derechos de ciudadanía, al señor Alfredo Blanck Herrera, hijo de Eugenio Blanck de origen alemán, nacido aquél en territorio nacional el 19 de noviembre de 1918, por lo que el interesado es mexicano por nacimiento en los términos del inciso i), fracción a) del artículo 30 de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, que a la letra dice: Son mexicanos por nacimiento, los que nazcan en territorio de la República, sea cual fuere la nacionalidad de sus padres". "Se expresa en el oficio de referencia, que el señor Alfredo Blanck Herrera prestó sus servicios como intérprete en el Mando de la Marina Alemana en Italia, aunque no tomó participación alguna en acciones bélicas, y, en consecuencia perdió la ciudadanía mexicana conforme lo establece el artículo 37, inciso b) fracción II, de la Constitución General de la República, porque prestó servicios especiales a un gobierno extranjero sin permiso del Congreso de la Unión. "Con independencia de que el señor Alfredo Blanck Herrera no ha perdido su nacionalidad mexicana, porque no se encuentra en alguno de los casos señalados por el inciso a) del artículo 37 de la Constitución, es conveniente fijar que sí pudo haber perdido su calidad de ciudadano mexicano y los derechos consiguientes, por lo que al regresar y establecerse en territorio nacional, solicitó de la Secretaría de Relaciones Exteriores la rehabilitación de dicha ciudadanía, y la expresada dependencia del Ejecutivo solicitó de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, emitir su opinión o, en su caso, la resolución que estime conveniente sobre el particular. "La suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, considera que el caso sometido a su dictamen no se encuentra comprendido entre las facultades que privativamente señalan los artículos 73 y 74 de la Constitución General de la República, para el Congreso General y para la Cámara de Diputados; y, consecuentemente, somete a la consideración de la Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Único. Por tratarse de un asunto que no se encuentra comprendido dentro de las facultades señaladas por los artículos 73 y 74 Constitucionales, manifiéstese así a la Secretaría de Relaciones Exteriores, para los efectos procedentes. Archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. --- "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "