 "En la memorable sesión de Congreso General efectuada el día 3 del presente mes en honor de los parlamentarios extranjeros que vinieron formando parte de las misiones especiales que asistieron a la transmisión del Mando Presidencial, su excelencia el diputado argentino y enviado extraordinario y Ministro Plenipotenciario en misión especial, doctor Eduardo Berreta dijo entre otros interesantes conceptos el siguiente: "...Y así como cité a uno de vuestros próceres a José María Morelos, al hablar del aspecto económico del movimiento económico del movimiento revolucionario argentino, permitidme que cite otro de vuestros próceres, a Benito Juárez: ayer, al entrar al museo del Castillo de Chapultepec, observé en uno de sus muros, escrito con letras doradas esta frase de vuestro prócer "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz" y al hablaros de la democracia en el orden internacional, acude a mi mente esta frase de vuestro prócer que por ser vuestro también es nuestro, por el común anhelo democrático. Y puedo aseguraros señor, que interpreto el sentir y el pensar del primer Magistrado Argentino, si exteriorizo nuestro anhelo de que esta frase del ilustre prócer mexicano Benito Juárez se esculpiera en el frontispicio de todas las escuelas del Nuevo Continente; para que los niños de las veintiuna naciones americanas de hoy constituyan el pedestal indestructible del sano, vigoroso y franco panamericanismo de mañana, fundado en la democracia real y efectiva, tanto en el orden nacional como internacional Para que en base a la autodeterminación de los individuos y de los pueblos, podamos establecer una firme cooperación económica, cultural y espiritual que nos asegure un futuro de progreso armónico y de justicia internacional, ejemplo para las demás naciones del mundo en este momento histórico porque atraviesa la Humanidad". "En nuestro concepto la proposición formulada por el señor diputado Berreta, es digna de ser sometida a la opinión pública del Continente a efecto de que si como lo esperamos , esta proposición es aprobada, se rinda al Benemérito de las Américas el homenaje que el parlamentario argentino, interpretando los sentimientos de su pueblo y su Gobierno ha sugerido ante nosotros. Homenaje que, por otra parte, tendrá el alto valor moral y educacional que el autor de la proposición prevé. "Por lo anterior nos permitimos sugerir a esta Asamblea que se designe una comisión que sujetándose a las normas diplomáticas del caso, procure que la proposición del diputado Eduardo Berreta sea conocida en el Continente y en el caso de aprobación, el prócer Benito Juárez reciba el homenaje que para él desea el representante argentino. "Atentamente. 1525 "México, D. F; a 27 de diciembre de 1946, - Diputado licenciado Francisco Mora Plancarte. - Diputado licenciado Joel Pozos León". - A la Comisión de Educación Pública en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. "Los suscritos, en su calidad de diputados y miembros de la Confederación Nacional Campesina, ante ustedes, con todo respeto, exponemos: "Que en vista del grave problema que se ha creado por la epizootia de la fiebre aftosa, nuestro Comité Central Ejecutivo convocó a sus veterinarios, miembros del Cuerpo Consultivo, en nuestra organización, quienes con toda urgencia están formulando una cartilla explicativa para los campesinos de la República, indicándoles en forma clara y precisa, cuáles son sus obligaciones para combatir esta epizootia. "Como este folleto nos será entregado el próximo martes, venimos a solicitar de esta H. Asamblea se apruebe de que sea la Imprenta de la H. Cámara la que imprima con toda rapidez dicho folleto, el cual será distribuido entre todos los comisariados ejidales de la República y entre los presidentes municipales, a quienes también se les darán las instrucciones respectivas. "Estimamos que, debiendo colaborar con toda eficacia y con la urgencia que el caso requiere con el señor Presidente de la República en el combate de esta epizootia, esperamos se servirán acordar de conformidad esta iniciativa. "Fraternalmente. "México, D. F; a 28 de diciembre de 1946. - Porfirio Palacios, Enrique Montes Dorantes, Alberto Jaimes Miranda, Ricardo Rodal Jiménez, Ricardo Luna Morales, Carlos Sansores Pérez y otras firmas". Se pregunta si se toma en consideración la proposición. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Sí se considera. Está a discusión. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán manifestarlo. Aprobada. "