 "En cumplimiento de los dispuesto por los artículos 65 fracción II y 74 fracción IV de la Constitución Política, el Ejecutivo Federal se sirvió presentar a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el año de 1959, que fue turnado a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta para estudio y dictamen. "En cumplimiento de lo anterior nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente dictamen: "La iniciativa presentada por el señor Presidente de la República propone un gasto total de....$ 9,385,756,000.00, calculando que para cubrirlo, los ingresos federales para el próximo ejercicio ascenderán a la suma de $ 9,390,000,000.00, comparado con el del año actual, en el que el Ejecutivo Federal propuso un gasto total de $ 8,402,552,000.00, registra un aumento de $ 983,204,000.00. "Forma parte de este aumento la cantidad de $ 590,000,000.00, importe de los aumentos concedidos al personal federal, tanto civil como militar y de la regularización de retribuciones a los servidores del Estado. También forma parte de este aumento el gasto de más de $ 60.000,000.00 para hospitales, farmacias, guarderías y almacenes de víveres para servidores públicos. "El presupuesto de gastos en los distintos capítulos del ejercicio del presupuesto, arroja los siguientes porcientos: "1o. Para comunicaciones el 24.13% "2o. Para los servicios educativos y culturales el 15.68% "3o. Para la deuda pública el 12.56% "4o. Para el fomento agrícola, ganadero y forestal el 11.22% "5o. Para el ejército, la armada y servicios militares el 10.34% "6o. Para la administración general el 7.56% "7o. Para la promoción industrial y fomento comercial el 6.79% "8o. Para servicios asistenciales y hospitalarios 6 % "9o. Para bienestar y seguridad social el 5.72% ___________ Total 100 % "El presupuesto sometido a la consideración de esta H. Cámara se encuentra nivelado para que, como indica el Ejecutivo, no se provoquen presiones inflacionarias que ocasionarían desequilibrios perjudiciales a nuestra economía. "El Presupuesto de Egresos, considerado desde el punto de vista de las partidas de que se compone, se resume en la siguiente forma: "I. Gastos corrientes que incluyen: pagos al factor trabajo, compra de materias primas, materiales y otros bienes de consumo y los llamados gastos indirectos para diversos servicios que no significan incremento del patrimonio del Estado. $ 3,446.694,430.64 "II. Gastos de capital, que comprende, según su finalidad, los siguientes puntos: creación de bienes de capital o conservación de los ya existentes; adquisición de bienes inmuebles de otro tipo, que adquiera directamente el Gobierno federal u otros sectores, a través de recursos transferidos condicionalmente por él. (Estos últimos gastos de transferencia, de acuerdo con el destino final, se dividen en transferencias corrientes o al consumo de capital o de inversión) $,936.935,123.94 "III. Transferencias, que comprenden las asignaciones que el Gobierno Federal hace por ayudas o subsidios a otros sectores públicos o privados, no con el objeto de adquirir directamente bienes o servicios sino que realiza tal tipo de gastos desde un punto de vista social, tratando de mejorar niveles de vida de determinados grupos de población o de fomentar actividades de índole cultural y económica 1,590.101,211.05 "IV. Erogaciones especiales, que comprende las asignaciones destinadas a cubrir servicios específicos, cuyo monto está condicionado al entero de sus productos en la Tesorería de la Federación, las que por su carácter de emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo; las destinadas a cubrir deficiencias justificadas que puedan presentarse en las partidas específicas de cada ramo; y las asignaciones necesarias para sufragar las erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya subdivisión por partidas no es factible de realizar hasta conocer las necesidades del servicio 233.730,234.37 "V. Deuda Pública, que comprende las asignaciones destinadas al pago de capital y enteros de la deuda pública consolidada y flotante, tanto interior como exterior, así como otros gastos motivados por la emisión, colocación o retención de los créditos a cargo del Gobierno Federal 1,178.295,000.00 _______________ "Total. 9,385.756,000.00 "Hecha la división de los cinco principales ramos del Presupuesto de Egresos, consideramos indispensable analizar cada uno de ellos. "El capítulo de Gastos de Administración está subdividido en tres subcapítulos que comprenden: "I. Servicios Personales; "II. Compra de Bienes para Administración, y "III. Servicios generales. "El subcapítulo Servicios Personales, está formado por los siguientes conceptos: "A Bajo el número 11-00 se comprenden los sueldos, salarios y otras remuneraciones ordinarias, asignaciones destinadas al pago de retribuciones por servicios personales regulares prestados al Gobierno Federal $ 2,171.696,988.64 "B. Bajo el número 12-00 se comprenden las remuneraciones complementarias y eventuales, destinadas al pago de retribuciones adicionales o temporales que el Gobierno Federal otorga a cambio de la prestaciones de servicios personales especiales o extraordinarios, así como las que se conceden para nivelar el poder adquisitivo de los sueldos y haberes en zonas de vida cara. 734.360,659.42 ___________________ "Total $ 2,906.057,648.06 El Subcapítulo Compra de Bienes para la Administración, comprende los tres rubros siguientes: "A. El mercado con el número 21-00, Materias primas y Materiales, que agrupa las asignaciones destinadas a la compra de los elementos necesarios para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y otras dependencias oficiales, así como vestuario, víveres y otros efectos que se requieran para la prestación de servicios públicos $216.627,509.11 "B. El marcado con el número 22-00, Lubricantes y Combustibles, que agrupa las asignaciones destinadas a la compra de toda clase de materiales y substancias para combustión y lubricación, que requiere la Administración Pública para la prestación de los servicios 42.394,047.00 "C. El marcado con el número 23-00, Equipo y Herramientas que agrupa las asignaciones destinadas a cubrir el importe de todas clase de bienes muebles que el Gobierno Federal adquiera para su uso y los gastos inherentes de reparación y conservación de los mismos 34.885,223.00 _________________ "Total $293.906,779.11 "El Subcapítulo, Servicios Generales, comprende los rubros siguientes: "A. El marcado con el número 31-00 Alquileres y Energía Eléctrica, que agrupa las asignaciones destinadas a sufragar la traminisción de estos servicios, tanto para el funcionamiento de la Administración como para la prestación de servicios públicos $ 37.601,682.00 "B. El marcado con el número 32-00, Comunicaciones y Transportes, que agrupa las asignaciones destinadas al pago de cuotas y derechos por traslado de correspondencia , efectos de oficina y toda clase de bienes muebles y gastos que requieran tales servicios; por traslado del personal federal y por los servicios telegráfico y telefónico necesarios en la Administración Pública 69.737,992.00 "C. El marcado con el número 33-00 Servicios Financieros que agrupa las asignaciones destinadas a sufragar los gastos de movilización de fondos del Erario, las diferencias de tipo de cambio, las primas de seguro y demás gastos por servicios bancarios. 93.413,854.90 "D. El marcado con el número 34-00, Difusión e Información, que agrupa las asignaciones destinadas a cubrir los gastos de actos culturales y sociales, los costos de publicaciones de carácter informativo y gastos de propaganda en general 21.139,737.00 "E. El marcado con el número 35-00, Otros Servicios, que agrupa las asignaciones destinadas a sufragar cualquier otro tipo de gastos no especificados en los capítulos precedentes, necesarios para el funcionamiento de la Administración o para la prestación de servicios 24.836,737.57 ________________ "Total $ 246.730,003.47 "Total del Capítulo: $ 3,446.694,430.64 "El Capítulo Gastos de Capital se subdivide en los siguientes subcapítulos: Adquisición de Bienes para Fomento y Conservación; Obras Públicas y Construcciones e Inversiones Financieras. "El Subcapítulo Adquisición de Bienes para Fomento y Conservación está dividido en la siguiente forma: "a) Con el número 51-00, Materias Primas y Materiales que agrupa las asignaciones destinadas a la adquisición de esos elementos, necesarios para el fomento y conservación de recursos naturales; para la construcción, reparación y conservación de unidades navales y aéreas; para la instalación de líneas transmisoras y para cubrir los gastos de estudios e investigaciones confines de fomento industrial. $ 16.002,344.00 "b) Con el número 52-00 Equipo, Maquinaria, Vehículos y Refacciones que agrupa las asignaciones destinadas a la adquisición de estos bienes necesarios para la administración pública, para labores de campo, elaboraciones, estudios e investigaciones, así como las refacciones necesarias para su buen funcionamiento 80.929,122.00 "Con el número 53-00, Conservación y Reparaciones agrupa las asignaciones destinadas a la conservación y adaptación de los inmuebles que se utilizan en los servicios públicos, ya sea de propiedad particular o federal, siempre que no se altere el valor de los mismos. 52.177,125.00 _________________ "Total del subcapítulo. $ 149.108,591.01 "El Subcapítulo Obras Públicas y Construcciones incluye las partidas 61-00 a 67-00, que comprenden los rubros Pagos al factor Trabajo (sueldos, salarios y otras remuneraciones en las construcciones del Gobierno Federal); Adquisición de Materias Primas y otros materiales (para las construcciones del Gobierno Federal); Adquisición de Equipo, Herramientas, Maquinaria y Vehículos (para la construcción); Servicios Generales (gastos complementarios en las construcciones); Gastos de Previsión Social (en beneficio de empleados en las construcciones); Conservación de obras y Reconstrucciones (obras que modifican el valor de los edificios o cualquier otra construcción, aprovechamientos de construcciones anteriores y reparación de bienes utilizados en las construcciones); Obras, ya sea por contrato o por administración $ 1,527.792,034.47 "c) Inversiones Financieras, que comprende, marcados con los números 71- 77 a 74-00 los siguientes rubros: "Adquisición de Bienes Inmuebles (compra de bienes para uso del Gobierno Federal, para los servicios públicos o necesarios en las construcciones); Fideicomiso para Crédito (asignaciones destinadas a las constitución de fondos fideicomitidos para el otorgamiento de créditos); Fideicomiso para Inversiones (Constitución de fondos con fines de inversión); Diversas Inversiones (inversiones directas del Gobierno Federal) $ 1,260.034,498.46 "Total del capítulo $ 2,936.935,123.94 "El Capítulo Gastos de Transferencia comprende los siguientes subcapítulos: Subvenciones y Subsidios al Consumo; Pagos de Seguridad Social; Ayudas Culturales y Sociales, y otras transferencias: "a) Con el nombre Subvenciones y Subsidios al Consumo y con el número 41-00 y 42-00 figuran: el sostenimiento, ayuda o fomento de actividades de interés general que desarrollen entidades de los sectores público o privado, y las asignaciones para la ayuda o fomento de obras o construcciones que lleven a cabo entidades de los mismos sectores. $ 940.995,903.23 "b) El rubro Pagos de Seguridad Social, con el número 44-00, agrupa los gastos destinados a cubrir diversas prestaciones de carácter social, en beneficio de los trabajadores, de acuerdo con las disposiciones legales en vigor. 552.846,508.45 "c) El rubro Ayudas Culturales y Sociales agrupa los gastos a favor de terceros que requieran ayuda económica del Estado. 72.047,468.88 "d) El rubro Otras Transferencias, con el número 45-00 agrupa las asignaciones a otros sectores para la ayuda o sostenimiento de organismos internacionales, así como para otras erogaciones de carácter social no comprendidas en la numeración anterior. 24.211,330.49 ________________ "Total del capítulo. $ 1,590.101,211.05 "El Capítulo Erogaciones Especiales, se compone de dos conceptos: Erogaciones Condicionadas y Erogaciones Suplementarias. "Erogaciones Condicionadas, marcada con el número 81-00, agrupa las que recupera el Gobierno Federal por estar condicionadas a un ingreso; Erogaciones Suplementarias, marcada con el número 82-00, agrupa las asignaciones destinadas a prever diferencias justificadas de las partidas específicas de cada ramo, así como las que por su carácter de emergencia no pudieron estimarse, y las destinadas a nuevos programas de actividades cuya subdivisión por partidas no es factible hasta no conocer las necesidades del servicio; no obstante que en la formulación del Presupuesto se procuró detallar el fin a que se destinaba cada una de las erogaciones, fue necesario incluir la cantidad de. . . . . $ 233.730,234.37 para nuevos programas cuya aplicación concreta se hará de acuerdo con las necesidades reales que implica su ejecución. "El capítulo Deuda Pública comprende los siguientes conceptos: Cancelaciones de Pasivo, Deuda Pública Consolidada y Deuda Pública Flotante (números 91-00 a 92-07). "Cancelaciones de Pasivo de la Deuda Pública Consolidada agrupa las asignaciones destinadas a cubrir las obligaciones representadas por Bonos o convenios autorizados o ratificados por el Congreso de la Unión. "Cancelaciones de Pasivo de la Deuda Pública Flotante agrupa los gastos destinados a cubrir las obligaciones de índole diversa a cargo del Gobierno Federal y no documentadas en bonos o convenios. "En las asignaciones para la Deuda Pública Consolidada, se comprende: Deuda Pública Interior Titulada, cuyos vencimientos son exigibles en el interior del país de conformidad con los actos de emisión respectiva; Deuda Pública Interior, que comprende los vencimientos exigibles de acuerdo con convenios ratificados por el Congreso de la Unión; Deuda Pública Exterior Titulada, que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero o en el Territorio Nacional a opción del tenedor, según emisiones aprobadas por el Congreso de la Unión; y Deuda Pública Exterior, según convenios, que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero. Deuda Pública Flotante comprende las siguientes partidas: Adeudos de ejercicios fiscales anteriores por concepto de servicios personales; adeudos por conceptos distintos de servicios personales; devolución de ingresos percibidos indebidamente en ejercicios fiscales anteriores y las obligaciones contingentes para el pago de aquellas en que se ha subrogado el Gobierno Federal con motivo de avales otorgados a favor de tercero; las obligaciones por financiamiento de obras públicas, por créditos para obras realizadas por las dependencias del Ejecutivo; obligaciones que estaban a cargo de Organizaciones o entidades públicas y que asume el Gobierno Federal para equilibrar las funciones de estos organismos; y el rubro Otras Obligaciones. "El total de las obligaciones de Deuda Pública importa la cantidad de.$ 1,178.295,000.00 "El Presupuesto de Egresos es en realidad el programa de actividades oficiales, de obras y servicios públicos a cargo del Gobierno Federal, en forma de previsiones de egresos. Estas previsiones de egresos figuran destinadas a cada ramo en el siguiente ejercicio fiscal. "Las autorizaciones se clasifican por ramos de administración que comprenden los Poderes Legislativo, Judicial, Presidencia de la República, Secretarías, Departamentos de Estado, Procuraduría de Justicia, Inversiones y Deuda Pública. "Además, de su agrupación funcional las previsiones de autorización están calculadas por su naturaleza, conforme a las bases siguientes: "I. Como grupos fundamentales de autorización se consideran los capítulos que a continuación se enumeran: "Gastos. "Elaboraciones. "Construcciones. "Adquisiciones. "Inversiones. "Cancelaciones de pasivo. "Erogaciones especiales. "II. Estos capítulos se dividen en conceptos, o sea en grupos de autorizaciones de naturaleza semejante y, "III.- Los conceptos se dividen, a su vez, en partidas representadas por las autorizaciones específicas del Presupuesto. "La estructura presupuestal, tiende a llenar las siguientes necesidades: "A) De orden contable, a efecto de establecer un sistema de control previo y administrativo de los gastos públicos y para satisfacer las necesidades de la Hacienda Federal. "B) De orden económico, a fin de conocer el efecto del gasto público en la actividad económica del país. "Para ese efecto se adopta una clasificación con base en los capítulos del presupuesto, según la naturaleza de erogación en gastos corrientes o de capital que sufraga directamente el Gobierno Federal y transferencia de ambos a otros sectores públicos o privados. "C) Por objeto del gasto, a fin de obtener costos globales de la demanda del Gobierno Federal en bienes o servicios homogéneos por ramos. "D) De orden funcional, clasificación que no afecta el manejo de las partidas en su orden de colocación, dentro de la estructura presupuestal de cada ramo; su objeto es clasificar las actividades del Estado y una planeación funcional y económica, agrupando los recursos presupuestales por actividades o funciones homogéneas del estado, con lo cual se logra estructurar el programa financiero del Ejecutivo para un ejercicio fiscal y permite conocer el destino que se proyecta dar a los fondos públicos. "Como se ha dicho, las previsiones de egresos se clasifican, en primer término, por ramos y, desde el punto de vista económico, en los siguientes capítulos: "Servicios personales. "Compra bienes para administración. "Servicios Generales. "Transferencias. "Adquisiciones de bienes para fomento y conservación. "Obras Públicas y construcciones. "Inversiones financieras. "Cancelaciones de pasivo. "Los capítulos, a su vez, se dividen en una serie de conceptos, que agrupan erogaciones afines por su naturaleza y objeto. "Por último, los conceptos se subdividen en partidas que presentan las asignaciones concretas con expresión de cantidad, destinadas a satisfacer las necesidades específicas de la administración pública, sin que ningún caso ni título de analogía puedan utilizarse para necesidades distintas de aquellas que fije la propia definición. "El Presupuesto se presenta dividido en unidades presupuestales o administrativas, según la organización interior de cada ramo, a fin de presupuestar el costo de la administración en cada una de esas dependencias. "Las actividades presupuestales o administrativas que contiene cada ramo se clasifican de acuerdo con las siguientes bases: "Oficinas superiores. "Direcciones. "Departamentos. "Oficinas. "Otras dependencias. "Servicios generales. "Las subdependencias cuya jerarquía se considera inmediata inferior a la de las unidades presupuestales se clasifican dentro de éstas de acuerdo con el siguiente orden: "Subdependencias directivas, administrativas, técnicas, docentes y otras no comprendidas en la clasificación anterior. "La Comisión dictaminadora se permite resaltar las inversiones que el Ejecutivo Federal se propone hacer en carreteras, ferrocarriles, aeropuertos, correos y telégrafos, fomento agrícolaganadero y forestal, promoción industrial y fomento comercial, servicios educativos y culturales, servicios asistenciales y hospitalarios, bienestar y seguridad social, que señala la exposición de motivos de la iniciativa presentada por el Ejecutivo. "