 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el 4 de julio del presente año en el II Distrito Electoral Federal del Estado de Baja California Sur. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de 824 casillas y funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en la elección, los Partidos Políticos: P.R.I., P.P.S., y P.A.R.M., los cuales registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: PRI: propietario Agapito Duarte Hernández; suplente, Gloria Davis de Benziger. PPS: propietario, José Real Bareño; suplente, Refugio Avilés Candia. PARM: propietario, Imelda Gómez de García; suplente, José Cerecero Piña. El 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo. El domingo 11 del mismo mes de julio. el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes resultados: Partido Revolucionario Institucional, 13,252 votos; Partido Popular Socialista, 1,349 votos; Partido Auténtico de la revolución Mexicana, 175 votos. Por lo anterior el Comité Distrital, en cumplimiento de lo ordenado en la fracción IV del artículo 154 de la Ley Federal Electoral, expidió constancia de mayoría en favor de los CC. Agapito Duarte Hernández, propietario y Gloria Davis de Benziger, suplente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas presentadas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral; 5o., fracción I y III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la Consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y en consecuencia son válidas las elecciones para diputados federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el II Distrito Electoral Federal del Estado de Baja California Sur. Segundo. Se declaran diputados de mayoría a la "L" legislatura del Congreso de la Unión a los CC. Agapito Duarte Hernández propietario y Gloria Davis de Benziger, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados de H Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de agosto de 1976.- Licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Baja California Sur. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Agapito Duarte Hernández y Gloria David de Benziger, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Primera Comisión Dictaminadora. Sección 825 Segunda. 