 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, se dirigió a la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión solicitando el permiso constitucional correspondiente para que el C. general de división Manuel Ávila Camacho, Presidente de la República, pueda aceptar y usar la condecoración de Primera Clase de la Orden de Miranda, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Esta Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, que ha hecho el estudio correspondiente del expediente relacionado con la solicitud a que se contrae el dictamen que venimos a emitir, estima que no existe inconveniente alguno para conceder el permiso de referencia. En consecuencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. general de división Manuel Ávila Camacho, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la Orden de Miranda, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 7 de septiembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "