Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580109 - Número de Diario 26 (L43A3PcpN026F19580109.xml)Núm. Diario:26 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 9 DE ENERO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 26 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 9 DE ENERO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de instalación. 2. - Se turna a la comisión la solicitud de permiso del C. General Alfonso Cruz Rivera para poder aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de Perú. Cartera. 3. - Se turna a la Comisión la solicitud de permiso del C. Licenciado Faustino Ballvé Pallisé para poder aceptar y usar una condecoración conferida por Gobierno extranjero. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. ROSENDO TOPETE IBÁÑEZ (Asistencia de 19 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión. - El C. secretario Cárdenas Huerta Gustavo (leyendo): "Orden del día. "9 de enero de 1958. "Acta de instalación de esta Comisión Permanente. "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a un permiso para el C. general Alfonso Cruz Rivera acepte una condecoración. "Oficio de la Suprema Corte avisando que inauguró el primer periodo de sesiones del presente año. "Comunicación del Congreso del Estado de Baja California avisando la clausura del periodo de sesiones y designación de su Permanente. "Telegrama del congreso de Yucatán participando la inauguración del primer periodo del tercer año de ejercicio. "Condolencia del Congreso de Nuevo León por el fallecimiento del diputado Enrique Aguilar González. "Comunicación del congreso de Zacatecas en que participa que prorrogó su periodo de sesiones ordinarias. "Solicitud del Licenciado Faustino Ballvé Pallisé, mexicano por naturaleza, a fin de que se le conceda permiso para aceptar una condecoración del Gobierno de la República Española en el exilio. "Sesión secreta." "Acta de la sesión de instalación de la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, celebrada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y siete. "Presidencia del C. diputado Hesiquio Aguilar Marañón. "En la ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del martes treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y siete, reunidos en el salón de sesiones de la H. Cámara de diputados los CC. representantes: Hesiquio Aguilar Marañón, Francisco Aguirre Alegría, Efraín Brito Rosado, Gustavo Cárdenas Huerta, Marcos Carrillo Cárdenas, Jesús Celis Campos, Félix Dauajare Torres, Roberto del Real Carranza, Albertina Ezeta Uribe, Luis M. Farías, Juan Fernández Albarrán, Raúl Fernández Robert, Emilio M. González, Manuel Guzmán Willis, Antonio Hernández Méndez, Luis C. Manjarrez, Agustín Mariel Anaya, Emigdio Martínez Adame, Rigoberto Otal Briseño, Julio Ramírez Colozzi, Brígido Reynoso, Antonio Rocha, Leonardo Rodríguez Alcaine, José Rodríguez Clavería, Alfonso Sánchez Madariaga, Julio Serrano Castro, Rosendo Topete Ibáñez, Carlos Valdés Villarreal y Ricardo Velázquez Vázquez designados por las Cámaras de Diputados y de Senadores del Congreso de la Unión, para representarlas en la H. Comisión Permanente, se abre la sesión de acuerdo con lo que dispone el artículo 171 del reglamento interior del Congreso, bajo la presidencia del C. Hesiquio Aguilar Marañón. "La presidencia designa como secretarios auxiliares a los CC. Remedios Albertina Ezeta Uribe y Efraín Brito Rosado. Se pasa la lista de presentes y se comprueba el quórum, según declaró la Secretaría. "A continuación se procede a la elección, por cédula, de la Mesa Directiva de la Comisión Permanente, resultando electa, por unanimidad de votos la siguiente planilla: Presidente, C. diputado Rosendo Topete Ibáñez; Vicepresidente, C. diputado Marcos Carrillo Cárdenas; Secretario, los CC. diputados Carlos Valdés Villarreal, senador Gustavo Cárdenas Huerta, diputado Leonardo Rodríguez Alcaine y senador Rigoberto Otal Briseño. "Se hace la declaración correspondiente y los CC. representantes antes mencionados toman posesión de sus cargos. "Presidencia del C. diputado Rosendo Topete Ibáñez. "Puestos de pie todos los presentes, la presidencia hace la siguiente declaratoria: La Comisión Permanente que funcionará durante el receso del tercer año del ejercicio del XLIII Congreso de la Unión, se declara legítimamente instalada. "De conformidad con el artículo 175 del reglamento, de la Mesa Directiva propone las siguientes Comisiones para el despacho de los asuntos de la competencia de esta Comisión Permanente: Agricultura y Fomento: diputado Alfonso Sánchez Madariaga, senador Juan Fernández Albarrán, Diputado Francisco Aguirre Alegría y suplente senador Manuel Guzmán Willis; Comunicaciones y Obras Públicas: diputado Ricardo Velázquez Vázquez, senador Julio Serrano Castro, diputado Julio Ramírez Colozzi y suplente senador Juan Fernández Albarrán; Defensa Nacional: Senador Jesús Celis Campos, Diputado Agustín Mariel Anaya, Senador Raúl Fernández Robert y suplente diputado Antonio Hernández Méndez; Educación Pública: senador Emigdio Martínez Adame, diputado Hesiquio Aguilar Marañón, senador Efraín Brito Rosado y suplente diputado Francisco Aguirre Alegría; Gobernación: diputado Luis M. Farías, Senador Antonio Rocha, diputado Roberto del Real Carranza y Suplente Senador Luis C. Manjarrez; Hacienda y Crédito Público: diputado Hesiquio Aguilar Marañón, senador Emigdio Martínez Adame, diputado Julio Ramírez Colozzi, y suplente senador Manuel Guzmán Willis; Justicia: senador Antonio Rocha, diputado Félix Dauajare Torres, senador Raúl Fernández Robert y suplente diputado, Antonio Hernández Méndez; Puntos constitucionales: diputado Luis M. Farías, senador Antonio Rocha, diputado Roberto del Real Carranza y suplente senador Brígido Reynoso; Relaciones Exteriores: diputado Alfonso Sánchez Madariaga, senador Luis C. Manjarrez, diputada Remedios Albertina Ezeta Uribe y suplente senador Efraín Brito Rosado; Trabajo y Previsión social: senador Julio Serrano Castro, diputado Antonio Hernández Méndez, senador Emilio M. González y suplente diputado Ricardo Velázquez Vázquez. "La asamblea en votación económica, aprueba la proposición de la Mesa Directiva. "La presidencia designa las siguientes comisiones para participar la instalación de la H. Comisión Permanente: al C. Presidente de la República, la Comisión Permanente en pleno; a la Suprema Corte Justicia de la Nación, los CC. diputado Luis M. Farías, senador Gustavo Cárdenas Huerta, senador Efraín Brito Rosado y diputado secretario Leonardo Rodríguez Alcaine. "A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves nueve a las doce horas. "Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación - México, D.F. "CC. Secretario de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido - a esta de Gobernación, con fecha tres de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "El C. general de brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera, jefe de la Fuerza Aérea Mexicana, en el oficio número 6427 de fecha 16 de octubre anterior dice a este Estado mayor lo siguiente: ...Con todo respeto me permito solicitar de esa superioridad, gire sus muy respetables órdenes a quien corresponda a efecto de que se tramita ante el H. Congreso de la Unión, la autorización correspondiente para portar la condecoración de la Cruz Peruana al Mérito Aeronáutico, otorgada al suscrito por la fuerza aérea Peruana en ocasión de haber asistido como jefe de la delegación mexicana a los diversos actos desarrollados durante la semana de la aviación en dicha República...". Lo que por acuerdo del C. General de División Secretario del Ramo transcribo a usted estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la citada condecoración que le fue otorgada por la fuerza Aérea Peruana. "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México D. F., a 3 de enero de 1958. P. Ac. del C. Secretario el Oficial Mayor licenciado Gustavo Díaz Ordaz. - Recibo, y a la comisión de puntos constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Suprema Corte de Justicia de la Nación. - México, D. F., "CC. secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que la Suprema Corte de Justicia de la Nación, inauguró con esta fecha el primer periodo de sesiones correspondientes al presente año. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D.F., a 2 de enero de 1958. - El presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Hilario Medina. De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado de Baja California. - II Legislatura Constitucional. "C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México D. F., "Con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la H. II Legislatura del Estado clausuró el día 30 de diciembre próximo pasado el primer periodo ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo designado previamente la Comisión Permanente que fungirá durante el receso que se inició el día de ayer, la cual quedó integrada en la siguiente forma: "Presidente Luis González Ocampo: Vicepresidente, José Saldaña Contreras; secretario Roberto Mazón Noriega; presidente suplente, Ernesto Escandón Molina; Vicepresidente suplente, José Rubio Salazar; secretario suplente, Guillermo Caballero Sosa. "Reiteramos a usted nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No reelección. "Mexicali, B. C. a 2 de enero de 1958. Luis González Ocampo D. P. Roberto Mazón Noriega. - De enterado. "Mérida, Yuc., 1º de enero 58. "Presidente H. Comisión Permanente Congreso de la Unión. - México D. F. "XL Legislatura Yucatán inauguró hoy con formalidades acostumbradas el primer periodo sesiones ordinarias correspondientes tercer año ejercicio legal punto al participárselo nos es honroso retirarle nuestra distinguida consideración y respeto." "Raúl Gasque Gómez, D. P. - Mario Negrón Pérez, D. S. - Edmundo Pérez Ferrer, D.S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado de Nuevo León. - Secretaría. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. - Congreso de la Unión. - México, D. F. "Con pena, los integrantes de la Cámara de diputados de este Estado, nos enteramos del fallecimiento del C. Diputado profesor Enrique Aguilar González, diputado ante ese H. Congreso por el Estado de Michoacán. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Monterrey, N. L., enero 2 de 1958.- H. Congreso del estado: Jesús Pérez Torres D. S., - Eliseo B. Sánchez M., D.S." . - De enterado con sentimiento. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado. - Zacatecas, Zac. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México D. F. "El H. Congreso del Estado en sesión ordinaria verificada hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo: "Único. De conformidad con los artículos 34 de la Constitución Política del Estado y 3o formado del Reglamento para el Gobierno interior de ese H. Congreso, y a fin de resolver diversos asuntos pendientes de despacho se prorroga el actual periodo de sesiones ordinarias hasta el 31 de enero próximo, continuando en funciones la actual Mesa Directiva hasta el día 15 del mismo mes de enero. "Lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio efectivo. No Reelección. "Zacatecas Zac., 31 de diciembre de 1957.- Juan C. Acevedo, D. S." . - Jaime "Sandoval Bautista, D. S.- De enterado. - El mismo secretario (leyendo): "Internacional and Corporation Lawyers. - Bufete Ballvé & Murad. - Abogados.- 20 de noviembre 53. - México 1, D.F., a 5 de Noviembre de 1957. "Al H. Congreso de la Unión. "Faustino Ballvé Pallise, mexicano, de 70 años de edad, casado con la profesión y domicilio que constan en el membrete de este ocurso y con cédula profesional número 49,736, atentamente comparezco y expongo: "1. Fui diputado a las Cortes de la República Española por cuyo motivo me refugié en esta República después del triunfo de los rebeldes y adquirí la Nacionalidad mexicana poseyendo carta de nacionalidad número 74 del año 1943 en expediente VII/521.2 (46). "2. Sin perjuicio de cumplir fielmente y con fervor mis deberes como mexicano, he seguido defendiendo la causa de la libertad de España y en general de todos los pueblos. "3. Con motivo de cumplir 70 años de edad y 50 de vida profesional, el Gobierno de la República Española en el destierro, que se honra con el reconocimiento de nuestro admirable país, me ofrece la orden de la liberación de España con el grado de Comendador según resulta la adjunta carta suscrita por el excelentísimo señor ministro de justicia y Gran Canciller de la Orden Don Julio Just. "4. Antes de aceptar tal distinción, como caso verdaderamente excepcional, pues hasta ahora siempre había rechazado toda clase de títulos y condecoraciones, he de cumplir el precepto de la fracción B - III del artículo 37 constitucional a cuyo efecto tengo la honra de regirme a este H, Congreso de la Unión y, atentamente pido se sirva: "Otorgarme el permiso necesario para poder aceptar y usar la condecoración que me ofrece el gobierno de la República Española en los términos del punto 3 precedente. "Protesto lo necesario y mi mayor consideración al poder legislativo de mi patria de adopción. "Licenciado Faustino Ballvé. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. presidente (a las 12.45 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES. Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580123 - Número de Diario 27 (L43A3PcpN027F19580123.xml)Núm. Diario:27 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 23 DE ENERO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 27 SESIÓN de la H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 23 DE ENERO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera. 3. - Se turna a Comisión la solicitud del permiso de la C. Eugenia Mac Gregor Fernández, para presentar sus servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. 4. - Se aprueban dos dictámenes en que se concede permiso a los CC. Alfonso Cruz Rivera y Faustino Ballvé Pallisé para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueran concedidas por el Gobierno de Perú y de la República Española en el exilio, respectivamente. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ROSENDO TOPETE IBÁÑEZ (Asistencia de 18 ciudadanos representantes). - El C. Presidente (a las 12:38 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Valdés Villarreal Carlos (leyendo): "Orden del Día. "23 de enero de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Comunicaciones de los Congresos de Aguascalientes, Guerreo, Jalisco y Guanajuato, relativas a la clausura de sus sesiones y designación de su permanente. "Circulares del Congreso de Tamaulipas y Zacatecas que se refieren a designación de Directivas. "Solicitud de la C. Eugenia Mac Gregor Fernández relativa a que se permita desempeñar las labores en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. "Dictámen de la Comisión de Puntos Constitucionales con un proyecto de decreto concediendo permiso al C. general Alfonso Cruz Rivera, para aceptar y usar una condecoración de la Fuerza Aérea Peruana. "Dictámen de la Comisión de Puntos Constitucionales con un proyecto de decreto por el que se concede permiso al mexicano por naturalización Faustino Ballvé para aceptar y usar una condecoración del Gobierno de la República Española en el exilio". "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día nueve de enero de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. ROSENDO TOPETE IBÁÑEZ "En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del jueves nueve de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con la asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se dará lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión de instalación celebrada el día treinta y uno de diciembre próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otro de la Defensa Nacional, por el que solicita el permiso necesario para el C. general de brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera pueda aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el Gobierno de Perú. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Oficio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación avisando que el día dos del presente inauguró el primer período de sesiones correspondiente al presente año. - De enterado. "La Legislatura del Estado de Baja California informa que el treinta de diciembre próximo pasado clausuró el primer período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de la diputación permanente que funcionará durante el receso. - De enterado "La Legislatura del Estado de Yucatán informa que con fecha primero de Enero inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio. - De enterado. "Condolencia del Congreso del Estado de Nuevo León por el fallecimiento del diputado profesor Enrique Aguilar González. - De enterado con agradecimiento. "El Congreso del Estado de Zacatecas informa que con fecha treinta y uno de diciembre prorrogó el actual período de sesiones ordinarias hasta el treinta y uno de enero. - De enterado. "Solicitud de permiso de C. licenciado Faustino Baillvé Pallisé, mexicano por naturalización, para poder aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el Gobierno de la República Española en el exilio. - Recibido y ala Comisión de Puntos Constitucionales. "A las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - H. XL Legislatura del Estado de Aguascalientes. "Aguascalientes, Ags., 31 de diciembre de 1957. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la H. Legislatura del Estado, clausuró hoy, su período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado previamente integrada su Diputación permanente en la siguiente forma: "Presidente, Amador Guerrero; Secretario, licenciado Miguel G. Aguayo Jr.; Vocal, licenciado Alejandro Martínez; Suplente profesor Vicente Ventura. "Al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra consideración distinguida. "Sufragio Efectivo No Reelección. - Juan Romo Hernández, D. S. - J. Refugio Corona, D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero Poder Legislativo. - "Año de la Constitución de 1857 y del Pensamiento Liberal Mexicano". "Chilpancingo, Gro., 31 de diciembre de 1957. "C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. "Con toda atención nos permitimos comunicar a ustedes que esta H. XLII Congreso, previas las formalidades de ley, clausuró el segundo período ordinario de, sesiones, correspondientes al primer año de ejercicio legal; habiendo dejada integrada la Diputación Permanente que funcionará del 1o. de enero al 28 de febrero del año próximo, en la siguiente forma: "Presidente, profesor Eloy G. Montero Mier, Vocal, Rafael Reyes Ramírez; Secretario, profesor, Leopoldo Castro García; Secretario Suplente, Francisco Herrera Avila. "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Eloy G. Montero Mier, D. S. - Rafael Reyes Ramírez, D. S. De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso Libre y Soberano de Jalisco. "CC. Diputados Secretarios del H. Congreso de la Unión. - México. D. F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la H. XLI. Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones correspondientes al segundo año de su ejercicio legal, quedando integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: "Presidente, Faustino Rosales Prado, Secretarios, doctor Manuel Baumgarten Joya y Filemón Nuñez Sánchez; Vocales, Armando G. Medina y licenciado Sergio Corona Blake; Suplentes, Licenciado José María García Plascencia; Alfredo Trejo Romero y el licenciado Salvador Sánchez Sigala. "Reiterámosle nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo No Reelección. "El respeto al Derecho Ajeno es la Paz". "Guadalajara, Jal., a 31 de diciembre de 1957. - Diego Santacruz A., D. S. - Vicente Méndez Rostro, D. S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - XLIII Legislatura Guanajuato, Gto., "A la H. Comisión Permanente de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes, que esta, H. XLIII Legislatura, en sesión verificada hoy, tuvo a bien declarar clausurado el primer período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio; habiendo electo, previamente la Diputación Permanente que actuará durante su receso, la cual quedó integrada por los ciudadanos diputados que a continuación se mencionan: "Presidente, doctor Mario Sánchez Torres; secretario, Joaquín Malagón Villagómez; primer vocal, Carlos Alcocer Beltrán; Segundo vocal, doctor J. Guadalupe Valadez Z;. Prosecretario Octaviano Castañeda Campos; Suplentes: doctor Octavio Lizardi Oil, José Martínez Garavito y licenciado Luis Solís Mújica. "Reiteramos a ustedes con ese motivo, las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guanajuato, Gto., 10 de enero de 1958. - Octaviano Castañeda Campos. D. S. - - Octavio Lizardi Gil, D. S.". - De enterado. "Estado Unidos Mexicanos. Congreso del Estado Libre y Soberano De Tamaulipas. - - Poder Legislativo. "H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., "Tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la cuadragésima tercera H. Legislatura del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas quedó legalmente constituida el día de hoy e iniciando el primer año de ejercicio legal, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva con el siguiente personal: "Presidente, Advento Guerra Barrera; secretarios: doctor Lázaro Picazoc Tovar e Isidro Gómez Reyes; Suplente Martín Rodríguez Gómez. "Al comunicar a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Cd. Victoria, Tamps., a 1o. de enero de 1958. - Lázaro Picasso Tovar, D. S. - Isidro Gómez Reyes, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado. - Zacatecas, Zac. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Allende y Donceles. - México, D.F. "De conformidad con lo dispuesto por el artículo 28, del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta H. XLII Legislatura procedió a nombrar su mesa Directiva que funcionará desde esta fecha hasta el 31 del actual, habiendo resultado electos para los cargos que enseguida se expresan, los CC. diputados siguientes: "Presidente, J. Jesús Vela Ruiz; Vicepresidente, Jaime Sandoval Bautista; primer secretario, profesora Aurora Navia Milán; Segundo secretario Herón H. Domínguez. "Lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufrago Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., 14 de enero de 1958. - Aurora Navia Millán, D. S. - Herón E. Domínguez, D. S." - De enterado. - El mismo C. secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Eugenia Mac Gregor Fernández, mexicana por nacimiento, originaria de esta capital, con domicilio en la casa número ciento cincuenta y nueve de la calle Dakota, Colonia Nápoles en esta ciudad, mismo que señaló para recibir comunicaciones, con debido respeto comparezco y expongo: "Que habiendo sido solicitado mis servicios como profesora de Español de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, atentamente solicito el permiso constitucional respectivo para poder desempeñar esas labores sin perder la ciudadanía mexicana, de conformidad con lo que establece la fracción II del artículo 37 constitucional. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y respetuosa consideración. "México, D.F. a 10 de enero de mil novecientos cincuenta y ocho. - Eugenia Mac Gregor Fernández". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "