 He solicitado hacer uso de la palabra para hacer algunas consideraciones sobre el caso en debate, y para hablar de uno de los temas más profundos, más delicados y agradables, como es el que se refiere al arte y a sus exponentes. Decía un pensador que el artista sirve a su tiempo, a su pueblo y a la Humanidad, en la libertad y en la independencia del espíritu y que sólo con la fidelidad para con la verdad y para con las necesidades sociales se puede ser fiel para con su patria. Digo lo anterior, como principio subrayadamente importantes porque hace unos instantes fue presentado el dictamen, que apoyo para su aprobación, de la Comisión encargada del estudio del expediente relativo al VII distrito electoral del Distrito Federal, en el que resultó triunfante por voluntad expresa del pueblo, la respetable y estimable actriz promotora social y política, la compañera María Elena Marqués de Torruco. (Aplausos.) Creo que hablar de María Elena Marqués, de su labor en el cine o de su trabajo artístico, sin ligarla con sus actividades sociales y políticas, sería quitarle parte de ella misma, ambos quehaceres llenan su vida y forman un todo en su existencia. En su haber, hay más de 132 películas estelares compartiendo papeles con personajes inmortales de las pantallas. En teatro, radio y televisión destaca de igual manera y ha merecido 48 premios nacionales e internacionales. Pero lo extraordinario, lo realmente admirado en ella, es que en su 810 trayectoria artística ha construido un mural dentro de la industria cinematográfica, rescatando y dando mayor vigencia a la merecida respetabilidad y dignidad de la actriz mexicana. María Elena Marqués de Torruco se siente mujer mexicana que destaca entre las excelentes exponentes del arte dramático nacional, que ha ocupado todas y cada una de sus actuaciones al mensaje de la mejoría ciudadana, luchando desde toda clase de escenarios para lograr la cabal igualdad jurídica, política y social que hoy cristaliza y madura para nuestro provecho. Ante su presencia y postura civil brota plenitud de experiencias y contenido. La concurrencia en la expresión de inquietudes de servicio, la ruptura del espíritu del deber cumplido para ir más allá de su difícil profesión y superación al encuentro entre las soluciones políticas y sociales de la práctica con la eficiencia. Adjetivos irrefutables que no sólo le han traducido el éxito en las elecciones constitucionales del pasado 4 de julio, sino el apoyo continuado de las mayorías absolutas de su distrito, ya sea remontado ayer a la suplencia de la diputación federal y a la presidencia del comité distrital del PRI, donde su convicción y militancia son inseparables, o a la patente demostración de las simpatías y confianzas con que hoy se le identifica como representante popular electa ante este órgano legislativo federal al H. Congreso de la Unión. Refiriéndose al espíritu que siempre ha prevalecido entre los artistas mexicanos, se afirma que no solamente son tales cuando hacen música del lenguaje ni cuando buscan nuevas formas en la plástica o cuando embellecen los espacios y apresan el color y el aire; sino que también lo son y más cuando instituyen leyes benéficas para las mayorías marginadas y fundamentan ordenamientos civiles, dan pie al nacimiento de derechos de beneficio popular y orientan el cumplimiento de las obligaciones individuales para una convivencia pacífica, coadyuvando en la administración pública. Es decir, cuando asumen sus compromisos políticos e ideológicos con el pueblo del que emergen. Esta militancia política del artista es una de las razones poderosas que han influido contundentemente para que nuestro régimen revolucionario motive y estimule la industria del séptimo arte, puesto que se traducen en logros de bienestar general de acuerdo con el ideario que se expresa en el inusitado apoyo oficial al cine, que ha permitido, además, el pleno uso de las libertades democráticas en las expresiones diversas de las ideas y las corrientes de opinión promovidas y defendidas por el jefe del Ejecutivo el licenciado Luis Echeverría Alvarez. Estamos seguros que esta política de apertura habrá de ser continuada y fortalecida en los próximos años y baste recordar aquí el pensamiento expresado por un candidato del PRI, en los Estudios Churubusco, el 5 de noviembre del año próximo pasado, cuando después de escuchar, precisamente a la compañera María Elena Marqués, dijo: "El Estado les garantizará la posibilidad de su trabajo, la libertad de su ejercicio y la confianza en que su imaginación creadora, su genio, su capacidad creativa, cumplirá con los grandes propósitos nacionales, mejorar constantemente a nuestro pueblo", y estas fueron las palabras del ahora Presidente electo de México, el licenciado José López Portillo. (Aplausos.) Consiente de que a cada efecto corresponde una causa; de que a cada actividad social y política corresponde un resultado, es por lo que consecuente con lo dicho, desde esta tribuna de la patria rendimos justo y merecido homenaje a quienes con su talento y arte hacen vibrar los sentimientos más íntimos y la fina sensibilidad de nuestro pueblo; a tantos valiosos compatriotas que han sido pioneros y emisarios consagrados de las costumbres y tradiciones de nuestra raza dentro y fuera del país , y luchas por las reivindicaciones sociales y políticas. 811 Hombres y mujeres que en el estudio y en la formación profesional de su carrera han dejado parte de su existencia, para entregarse por entero y con pasión a las actividades artísticas que por ser uno, una de las formas más generosas de comunicación humana de todos los tiempos, permite conocer, y a veces enfrentar y padecer con crudo realismo, los fenómenos y evoluciones de nuestra sociedad, y que en muchos de los casos despierta nuestro interés para hacer reflexiones sobre los problemas que a diario confrontamos. Considero que antes de terminar mi intervención y solicitar la aprobación del dictamen en sus términos, debo hacer hincapié no sólo en los múltiples puntos de contacto con que comulgo con mis compañeros actores, trabajadores y artistas, sino también por provenir, en mi origen de clase, de un Sindicato, afín como lo es el de los trabajadores de la música, y muy en lo particular, por ser un encendido admirador de la belleza, el talento político y del gran compromiso sindicalista de tan notabilísimas figuras, que son perenne, que son permanente galardón, que continuamente proyectan el arte y labor social en las pantallas de México y del mundo. Muchas gracias. Aplausos. El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero: Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión las CC. María Elena Marqués de Torruco y Rosa Lilia Rosas Pons, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Harnández Posadas: En los términos del artículo 28 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta sesión continuará hasta que sean agotadas todos los asuntos del Orden del Día, por instrucciones del presidente de esta Junta Preparatoria. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 