 "A la suscrita 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue encomendado el estudio y dictamen del expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, celebradas el día 7 de julio próximo pasado, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Del minucioso examen de la documentación, se desprende que en las mencionadas elecciones participaron los siguientes partidos y fórmulas: "Por el PRI., Pablo Muñoz G. - Manuel Cosío; "Por el PDM., Daniel Paz - J. Dolores Jiménez; "Por el PAN., Carlos Septién G. - Leobardo Mendoza; "Por el FUR., Federico Obregón - Aurelio Montes; "Por el PNC., Dionisio Maciel - Luis Padilla; y, "Por el PNRPR., Isaac Barbosa - Alfonso Peña "Instalada de Junta Computadora el 11 del mimo julio, con la presencia de los presidentes de todas las casillas del distrito, con excepción de la 4a. del Municipio de Tolimán, llevó a cabo los trabajos encomendados por la ley, de los cuales resultaron los cómputos siguientes: "Para el PRI., 10,475 votos; para el PDM., 1,935 votos; para el PAN., 1,733 votos; para el FUR., 442 votos; para el PNC., 139 votos; para el PNRPR., 69 votos; en cuya virtud la expresada Junta Computadora levantó el acta general de escrutinio, que se encuentra firmada por los representantes de todos los partidos, así como por los miembros de la junta, que expidió la credencial única en favor del C. Pablo Muñoz G., habiendo hecho la certificación correspondiente el Comité Distrital Electoral. "Durante los trabajos de la Junta Computadora, el representante del candidato Carlos Septién, apoyado por "Acción Nacional", presentó una protesta por las irregularidades que, a su juicio, habían concurrido en el funcionamiento de las casillas números 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, y 18 del Municipio de Querétaro y en la totalidad de las casillas de los municipios de Corregidora, Villa del Marqués, Colón, Amealco y Huimilpan; expresando solamente en algunos casos los conceptos concretos de violación, y en otros señalando únicamente las disposiciones legales que estimaban violadas; pero, sin ofrecer ni rendir prueba ninguna sobre el particular; por lo que los suscritos no pudieron ni debieron tomar en cuenta dichas protestas. 525 "Posteriormente los representantes del Partido Acción Nacional ocurrieron por escrito a esta H. Cámara solicitando la nulidad de las casillas números tres, cuatro, cinco, ocho, nueve, diez, once, doce, trece, catorce, quince, dieciséis, diecisiete y dieciocho del Municipio de Querétaro; uno, dos, y tres del Municipio de Corregidora; dos, tres, cuatro y cinco del Municipio de Villa del Marqués; tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez y once del Municipio de Colón, uno, dos y tres del Municipio de Tolimán; uno, dos, tres, cuatro y cinco del Municipio de Amealco, y uno y dos del Municipio del Huimilpan, todas pertenecientes al expresado Primer Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Como fundamento de sus pretensiones, Acción Nacional manifestó que el Comité Electoral Distrital funcionó con notoria parcialidad en favor del candidato postulado por el Partido Revolucionario Institucional, y que aquel organismo se colocó en un plan de incondicional sumisión a las órdenes del Comité Regional del mencionado partido, y de las autoridades locales; como lo prueba, dice el escrito a que nos referimos, el hecho de que el Comité Distrital entregó al Comité Regional del P. R. I. los documentos del Padrón Electoral; así como que, el citado Comité devolvió a la Comisión Local Electoral de Querétaro tres mil boletas para votación de diputados, las cuales no fueron recibidas por la citada Comisión. "El primer hecho, es cierto, pues obran en el expediente constancias oficiales de que el Juzgado de Distrito de Querétaro encontró en las oficinas del Comité Regional del P. R. I., no todos, pero sí una parte de los documentos del Padrón Electoral. "Acción Nacional pretende demostrar con esto que la listas electorales fueron elaboradas tan dolosamente, que sus partidarios quedaron excluídos de dichas listas; pero es este punto el que no ha probado - Acción Nacional; pues la diligencia de cateo practicada sólo demuestra que se estaba haciendo una copia del padrón; pero no que en ellas se hubiera excluído a algunos empadronados. Antes, por el contrario, y aun suponiendo que así fueran las intenciones del Comité Regional del P. R. I., lo que demuestran las copias certificadas es que el Juzgado intervino con la oportunidad necesaria para que no se consumara la maniobra. "En cuanto al segundo hecho argüído por Acción Nacional, cabe decir otro tanto. Aparece de las constancias que el Comité Distrital devolvió a la Comisión local las tres mil boletas citadas y que la propia Comisión no las recibió; pero la que falta probar es que el PRI o algún otro partido haya hecho uso fraudulento de ellas. "Otra circunstancia que, a juicio de Acción Nacional, comprueba la parcialidad del Comité Distrital, es la de que los miembros de éste fueron consignados y están sujetos a proceso en el Juzgado de Distrito de Querétaro. Sobre este particular la Comisión opina que estando todavía estos hechos bajo el juicio de la autoridad judicial competente, ésta no debió usarse como fundamento de alegato. "Por lo que toca al funcionamiento de las casillas, Acción Nacional afirma que, con excepción de las números 1, 2, 6 y 7 del Municipio de Querétaro, y 1 y 2 del de Colón; todos los presidentes de casilla recibieron instrucciones del Comité Distrital de no entregar ningún documento a los representantes de Acción Nacional, no permitiéndoles intervenir en el proceso electoral, a lo que agregando que las urnas electorales fueron depositadas en el Comité Regional del P. R. I. y en la Confederación Nacional Campesina. Examinada minuciosamente la documentación presentada por Acción Nacional, no encontraron en ella ninguna prueba de sus aseveraciones. "Refiriéndose concretamente a la segunda casilla de Colón, dice Acción Nacional que al terminarse el escrutinio se presentaron el representante del P. R. I. y el auxiliar del Comité 526 Distrital, y se apoderaron del ánfora, la que sí fueron obligados a devolver por el Jefe del Resguardo de la Casilla. "En ella pretende basarse Acción Nacional para pedir la nulidad de la votación, pero la Comisión opina y sostiene que estos hechos, que por lo demás están siendo investigados en justicia, si resultan ciertos, implican la comisión de un delito, pero no la nulidad de la votación, porque esta ya se había recogido. "Por lo que toca a las casillas de Tolimán, Acción Nacional dice que el Presidente se negaba a recibir la votación de los ciudadanos que iban a votar por Acción Nacional, diciendo que las boletas se habían agotado; pero el acta notarial recibida como prueba, dice sencillamente que al funcionario expresado, se negó a recibir la votación, sin distinguir entre los simpatizadores de un partido o de otro, por lo que no se estimó fundado este cargo. "En la cuarta casilla de Tolimán, afirma Acción Nacional que el representante de P. R. I. cruzaba por sí mismo el distintivo de su partido, y que este era tolerado por el presidente de casilla. Como prueba exhibe una protesta suscrita por varias personas; pero la procedencia de este documento indica claramente su parcialidad, y no puede ser tomada en cuenta por los suscritos. "El resto de las objeciones presentadas por Acción Nacional, no fueron tomadas en consideración tampoco por la Comisión, no sólo porque no fueron debidamente comprobadas, sino también porque no afectan esencialmente a la elección. "Por todas las anteriores consideraciones y fundamentos, venimos a someter a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el Primer Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Segundo. Son Diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los ciudadanos Pablo Muñoz G. y Manuel Cosío. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del II. Congreso de la Unión. - México, D. F., 28 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Se va a dar lectura a un escrito dirigido a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, por los señores Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío y Cossío. - El C. secretario Romero Castañeda David (leyendo): "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío y Cossío, Presidente Secretario del Partido Político "Acción Nacional", atentamente decimos: "En funciones de Colegio Electoral, esa Cámara está pendiente de resolver sobre el caso electoral del 1er. Distrito de Querétaro. "Acción Nacional" ha objetado la validez de las credenciales expedidas por ese Distrito, acompañado documentos que justifican plenamente su objeción. "Fué candidato de "Acción Nacional" a diputados propietario por el Distrito de referencia, el señor Carlos Septién García y es de justicia que él mismo sea oído en el Colegio Electoral en defensa del sufragio auténtico. "Por ello, pedimos se cite al señor Carlos Septién García para asistir a la sesión del Colegio Electoral en la que se trate sobre el caso del 1er. Distrito de Estado de Querétaro. "Protestamos lo necesario. "México, D. F., agosto 21 de 1946.-M. Gómez Morín. - Roberto Cossío y Cossío". 527 En votación económica se pregunta a la Asamblea si se toma en consideración este escrito. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. No se toma en consideración. Está a discusión el dictamen. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Antes de referirme al caso concreto del 1er. Distrito Electoral de Querétaro, quisiera yo que hiciéramos una aclaración, que creo es importante, aunque es un punto de monotonía. Esa declaración es esta: hemos nosotros, a nuestro juicio, demostrado hasta la evidencia que nuestra sentencia política no es del Partido Conservador; sin embargo, vamos a aceptar por un momento que nuestra sentencia política fuera del Partido Conservador. Y aquí viene el punto de monotonía a que quiero referirme. No en una, sino en muchas ocasiones, se nos ha echado en cara, entre otras cosas, las tinajas de Veracruz. Nada más quiero aclarar que el señor general Porfirio Díaz, que era el que usaba las tinajas, era del Partido Liberal. Muchas gracias. Hemos escuchado un detenido estudio de la Comisión sobre el caso electoral del 1er. Distrito de Querétaro. La Comisión, indudablemente, ha tenido a la vista el escrito que el Partido presentó, impugnando las elecciones en algunas de las casillas del 1er. Distrito de Querétaro y pidiendo su nulidad. Se hace mención en ese dictamen de todas y cada una de las violaciones que el Partido denunció ante este Colegio Electoral, inclusive, se mencionan las pruebas presentadas por el Partido "Acción Nacional" a la consideración de la Comisión que estudió este caso y a la consideración de ustedes mismos. Sin embargo, señores, quiero únicamente hacer una aclaración. Es muy fácil interpretar a gusto las pruebas presentadas; y quiero, para no cansar a ustedes con un discurso largo, cuyo resultado ya lo conocemos, que si no es prueba suficiente el proceso abierto en contra de los funcionarios electorales no sé cuál pueda ser una prueba de esas violaciones. No uno, sino dos procesos están abiertos en los juzgados de la ciudad de Querétaro, en contra del Comité Distrital Electoral en el 1er. Distrito Electoral de Querétaro. ¿Qué eso no dice nada? ¿Eso no es una prueba? ¿Qué acaso el que un juzgado se avoque a un estudio porque considera que hay pruebas y materia suficiente para avocarse a ese estudio, no implica violación electoral? Si esto no es prueba, señores, yo no sé qué prueba podamos aducir. Ya no vamos a hablar de las actas notariales, porque ya hemos hablado bastante de ellas. El hecho de que personas allegadas a los candidatos influyan directamente en la recepción de los votos y en el escrutinio de los mismos, ¿tampoco es un motivo de violación? ¡Claro!, cuando hay pruebas notarias que justifican que estas personas estuvieron interviniendo indebidamente, porque no eran funcionarios ni eran representantes acreditados, en el proceso electoral. Como digo a ustedes, señores, no quiero cansarlos más. Basta y sobra con lo apuntado. Vamos a ver los resultados. Quiero, sí, aprovechar esta ocasión, señores, para señalar a ustedes un hecho que es doloroso, y es éste: en algunas de las Entidades Federativas se han ejercitado represalias contra los miembros del Partido "Acción Nacional". Entre otras - y hago esta mención porque se acaba de tratar el punto concreto del 1er. Distrito de Zacatecas - el Gobierno de Zacatecas, señores, ha estado ejerciendo represalias contra los miembros de "Acción Nacional", por haber usado de un derecho que le otorgan las leyes federales, con violación flagrante de las garantías que da la propia Constitución, que con tanta frecuencia y con razón se invoca desde esta tribuna. Muchas gracias. El C. Gómez Maganda Alejandro: Señor Presidente: Antes que abandone la tribuna el señor ingeniero Lascuráin, suplico se me permita una aclaración. 528 El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Gómez Maganda Alejandro: Me parece una ligereza del señor Lascuráin porque, si no me falla la memoria, el general Porfirio Díaz, desde el instante de la traición cometida a Juárez en el primer levantamiento, y después de la vinculación con la clase explotadora, por matrimonio, dejó de ser del Partido Liberal. (Aplausos). El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Esa es una interpretación histórica del señor licenciado Gómez Maganda muy personal. El C. Aguirre Delgado Jesús: Que concrete los cargos que hace al Gobierno de Zacatecas. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Sí, señor. El señor doctor Francisco Javier Tello era empleado de los servicios sanitarios de ese Estado... El C. Chumacero Blas (Interrumpiendo): Que se concrete al punto. El C. Gutiérrez Lascuraín Juan: Estoy contestando lo que me pidió el compañero hace un momento. Si el señor Presidente no quiere que conteste, no contesto. El C. Presidente: La Presidencia se permite recomendar al señor Lascuráin que se concrete al caso. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: No contesto, porque la Presidencia no lo permite. He terminado señores; muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Arteaga y Santoyo Armando: Señores diputados: Lamento sinceramente que él señor diputado Gutiérrez Lascuráin haya empeñado en esta ocasión su tenacidad, que todos reconocemos, defendiendo una mala causa; porque tratar de derrumbar el dictamen relativo a las elecciones del primer Distrito de Querétaro, es, con perdón de Su Señoría, una causa muy mala. Pero antes de entrar en materia, quiero exponer a ustedes la incertidumbre que produce en el ánimo de todos nosotros la conducta observada por él señor diputado Gutiérrez Lascuráin. ¡Qué interés tiene él señor licenciado Carlos Septién García en venir a esta tribuna, cuando hace tres años llenó de lodo y fango a la Representación Nacional, como voy a demostrarlo! El año de 1943, y están casi para cumplirse, minuto a minuto, tres años, dijo él señor licenciado Septién García, derrotado ahora en las elecciones de Querétaro: (Aquélla - refiriéndose a esta Honorable Representación - aquélla es realmente tan obtusa, tan fría y tan cerrada como un bloque. Pocas veces dos mexicanos se habían sentido tan abochornados, tan llenos de indignidad y vergüenza, como en la Cámara de Diputados de su país. Es un hato de hombres que por una curul han abdicado de su libertad y hasta de su auténtica hombría". Quiero que digan aquí los señores de "Acción Nacional" si la curul que les ha reconocido este Colegio Electoral les ha costado la pérdida de su hombría. (Aplausos). También me causa incertidumbre la actitud del diputado Lascuráin cuando ha venido a proclamar aquí, reiteradamente, él respeto al señor Presidente de la República, general Manuel Avila Camacho. Voy a leer a ustedes las expresiones del órgano oficial del Partido "Acción Nacional", acerca del señor Presidente de la República. "El, Avila Camacho, y la opinión pública ya lo sabe, es una de las más nauseabundas farsas que ha padecido México". Quiero que digan aquí los señores de "Acción Nacional", para que lo sepa la Representación Nacional y la Nación entera, en qué momento hemos de creer en la sinceridad de su actitud, si cuando vienen aquí protestar un espíritu de cooperación con él Gobierno Nacional, o cuando se expresan de esta manera, del hombre más limpio, más probo y más bondadoso que ha estado alojado en el Palacio Nacional. (Aplausos). 529 ¿Para qué quiere venir aquí Carlos Septién García? Hace tres años vino a decir que el único objetivo de su presencia en esta tribuna era demostrar la farsa en que vivimos, y dejar claramente sentado el interés de todos, y que en materia de democracia somos vegetarianos en tierra ajena, y caníbales en la propia. ¡Esta es la sinceridad con que se producen los señores de "Acción Nacional". Pero vamos al caso concreto de las elecciones en el 1er. Distrito de Querétaro. En gracia a la brevedad de la discusión, y aceptando lo que el señor Gutiérrez Lascuráin dijo en esta tribuna, que lo único que le interesaba era saber si un proceso penal no es prueba suficiente para saber si el Comité Distrital de Querétaro había obrado parcialmente o no ¿Es así, señor diputado? El título profesional de ingeniero le excusa de la herejía que acaba de pronunciar. Un proceso penal nunca es una prueba contundente en contra de la honorabilidad de una persona; lo que es prueba, lo que sí constituye prueba plena, es la resolución definitiva que dictan los tribunales en ese proceso. Y la resolución definitiva en uno de esos procesos, para satisfacción del señor diputado, voy a leerla. Se refiere al proceso instruído por el Juzgado de Querétaro, en contrá de Pedro C. Burgos y Eusebio Pozas Acevedo. Esta resolución dice: "Y en esa virtud, faltando el requisito de presunción de responsabilidad que exige el artículo 19 constitucional, no procede por ahora dictar auto de formal prisión en contra de los inculpados, y decretar su libertad". En ella pretende basarse "Acción Nacional" para pedir la nulidad de la votación, pero la Comisión opina y sostiene que estos hechos, que por lo demás están siendo investigados en justicia, si resultan ciertos, implican la comisión de un delito, pero no la nulidad de la votación, porque esta ya se había recogido. El proceso, como usted sabe, señor diputado, se refería al asalto de casilla número uno, de Tolimán y, por cierto que en el alegato el señor licenciado don Manuel Gómez Morín incurre en un error garrafal; así de bien informado está el señor licenciado. En la segunda casilla de las que se instalaron en el Municipio de Colón, (y estos hechos no sucedieron en la segunda casilla de Colón: sucedieron en la primera), y si el señor Gómez Morín hubiese leído con la misma atención con que nosotros leímos las constancias, no hubiera caído en ese error. Creo, señores diputados, que ha quedado bien firme el dictamen de la Comisión. En pocas ocasiones hemos sido tan minuciosos en el estudio de los documentos, y mi colega el señor ingeniero Lascuráin lo ha reconocido expresamente. Pido, pues, a ustedes que aprueban el dictamen de la Comisión. (Aplausos). El C. Secretario: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Pablo Muñoz G. y Manuel Cosío". El C. Presidente (a las 15.20): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las diez horas, suplicándoles su puntual asistencia, en virtud de haber asuntos urgentes que tratar. 530 Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460829 - Número de Diario 11 (L40A1P1oN011F19460829.xml)Núm. Diario:11 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 29 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 11 DECIMOPRIMERA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 29 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la anterior. 2. - Se aprueban y se discuten, en su caso, los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de Durango, 5o. de Michoacán, 4o. de Oaxaca, 11 del Distrito Federal, 1o. de Aguascalientes, 2o. de Chihuahua, 8o. del Distrito Federal y 12 del Distrito Federal. 3. - Protesta del C. Presidente de la Junta Preparatoria y de los ciudadanos cuyas credenciales han sido aprobadas, como diputados al Congreso de la Unión de la XL Legislatura. 4. - Elección de presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre y de secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. Declaratorias. Se declara la Cámara de Diputados legalmente constituidas y se nombran las comisiones de conformidad con el artículo 11 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. BRAULIO MALDONADO (Asistencia de 110 ciudadanos presuntos diputados). El C. Presidente (a las 13.10): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, celebrada el día veintiocho de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Braulio Maldonado. "En la ciudad de México a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles veintiocho de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la Junta con asistencia de ochenta ciudadanos presuntos diputados según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Sin debate se aprueba el acta de la Junta anterior, celebrada el día veintisiete de los corrientes. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes emitidos por las Secciones de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales que a continuación se expresan y que se refieren a las elecciones de diputados federales llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes Distritos 531 Electorales. "La Sección, por el 7o. Distrito de Michoacán, consulta la aprobación de la fórmula Horacio Tenorio Carmona - Antonio Guijosa Mercado. Se da cuenta con un escrito del C. Francisco Chávez González solicitando se le permita, como candidato interesado, hacer uso de la palabra durante el debate. Consultada la Asamblea ésta niega su asentamiento a lo pedido. Puesto a discusión el dictamen, hace uso de la palabra, en contra, el C. Miguel Ramírez Munguía y al manifestar su inconformidad porque se haya sometido a la Asamblea la resolución de lo pedido por el candidato interesado Francisco Chávez González, la Presidencia aclara que en ello se sujetó a lo dispuesto sobre el particular por el Reglamento. Continúa el orador impugnando el dictamen. El C. Luis Ordorica Cerda le hace una interpelación que el interpelado contesta. El C. Ramón Castellanos, a nombre de la Comisión, hace uso de la palabra en pro del dictamen. Se considera éste suficientemente discutido y la Asamblea lo aprueba en votación económica. "5a. Sección, por el 1er. Distrito de Tlaxcala, consulta la aprobación de la fórmula Moisés Rosalío García - Fidel Camacho Era. Sin motivar discusión, se aprueba el dictamen en votación económica. "la. Sección, por el 1er Distrito de Yucatán, consulta la aprobación de la fórmula Humberto Carrillo Gil - Francisco Acosta. Puesto a discusión el dictamen hacen uso de la palabra en contra los CC. Antonio L. Rodríguez, a quien le hace una interpelación el C. Rafael Cebada Tenreiro, y Gustavo Molina Font, quien antes de iniciar su exposición solicita que la Secretaría dé lectura a un estudio citado por el orador del pro. La Presidencia aclara que debe continuarse el orden establecido en el registro de oradores, Molina Font impugna el dictamen. Se promueve una moción de orden y la Presidencia ruega al orador, se concrete al punto a debate. En favor del dictamen hacen uso de la palabra, en su orden, los CC. Manuel Antonio Romero, Rafael Herrera Ángeles y por la Comisión Ignacio Gómez del Campo. Declarando suficientemente discutido, se aprueba en votación económica. "4a. Sección, por el 4o. Distrito de Yucatán, consulta la aprobación de la fórmula Gaudencio Peraza Esquiliano - Gaspar García Rodríguez. Sin originar debate, la Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. "1a. Sección, por el 1er. Distrito de Zacatecas, consulta la aprobación de la fórmula Jesús Aguirre Delgado - Francisco E. García. En votación económica, y sin discusión, se aprueba el dictamen. "5a. Sección, por el 1er. Distrito de Querétaro, consulta la aprobación de la fórmula Pablo Muñóz G. - Manuel Cosío. Se da lectura a un escrito que presentan los CC. Manuel Gómez Morín y Roberto Cosío Cosío pidiendo sea oído en el debate el C. Carlos Septién G., candidato interesado. La Asamblea no toma en consideración lo pedido, Se pone el dictamen a discusión y hace uso de la palabra en contra el C. Juan Gutiérrez Lascuráin. El C. Alejandro Gómez Maganda le hace una aclaración. el C. Jesús Aguirre Delgado le hace una interpelación al orador y éste inicia la contestación pedida; pero la Presidencia le ruega se concrete al punto a debate. Habla en favor del dictamen, por la Comisión, el C. Armando Arteaga Santoyo. Se declara el asunto suficientemente discutido y la Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. "Después de la aprobación de cada uno de los dictámenes mencionados, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria de rigor. "A las quince horas y veinte minutos se levanta la Junta y se cita para mañana a las diez horas". 532 El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "