 En acatamiento al acuerdo tomado por vuestra soberanía, se turnó a esta Segunda Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al primer distrito electoral del Estado de Nuevo León y cuyas elecciones tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso. En las elecciones de este Distrito tomaron participación los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista, que registraron las siguientes planillas: PAN: Propietario, Jorge Eugenio Ortiz Gallegos, suplente, Salomón Sierra Muñoz. PRI: Propietario, Leopoldo González Sáenz; suplente, Fulberto Chavarría Treviño. PPS: Propietario, Francisco Villanueva Ordoñez; suplente, Ernesto Torres Medina. La Comisión analizó con todo cuidado la documentación que se acompañó al expediente de este distrito electoral y pudo comprobar que los trabajos preelectorales y los de la elección misma, se realizaron con absoluto apego a las disposiciones de la Ley Electoral Federal; y tan es así, que ninguno de los representantes de los partidos en las casillas presentaron protestas. El Comité Distrital Electoral, en la fecha prevista por la ley, practicó el cómputo final otorgando constancia de mayoría de votos a la planilla apoyada por el Partido Revolucionario Institucional. El resultado de la votación fue este: PAN propietario 12,566, suplente 12,502; PRI propietario 36,476, suplente 36,323; PPS propietario 271, suplente 241. Por las razones que anteriormente se exponen esta Comisión, en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito, los CC. Leopoldo González Sáenz y Fulberto Chavarría Treviño, propietario y suplente, en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - La Comisión: Manuel Gurría O. - Lauro Rendón Valdez. - Luis H. Ducoing G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. 555 Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. Leopoldo González Sáenz y Fulberto Chavarría Treviño, propietario y suplente, en su orden." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Augenio (leyendo): "Primera Comisión. 5a. Sección. 