 Para estudio y dictamen fue turnado a esta Quinta Sección de la Primera Comisión dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del Estado de Hidalgo. Se presentaron en esa jurisdicción electoral, las siguientes fórmulas: Por el PAN: Baltasar Monterrubio Lara, propietario, y Ladislao Villegas Cabrera, suplente. Por el PRI: licenciado Raúl Lozano Ramírez, propietario, y doctor Gustavo Castillo Díaz, suplente. Del estudio cuidadoso que se hizo de la documentación respectiva, se llega a la conclusión, de que el proceso electoral estuvo apegado a los preceptos de Ley Federal Electoral. El Comité Distrital Electoral, reunido en la ciudad de Huejutla, cabecera del distrito, expidió constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado Raúl Lozano Ramírez y doctor Gustavo Castillo Díaz, candidatos propietarios y suplente, respectivamente. Por su parte la Comisión Federal Electoral expidió registro de la citada constancia de mayoría de votos. Hecha una cuidadosa revisión de los paquetes electorales se encontró la siguiente votación, que debe considerarse como definitiva: PAN: Baltasar Monterrubio Lara, propietario, 214 votos; Ladislao Villegas Cabrera, suplente, 214 votos. PRI: Licenciado Raúl Lozano Ramírez, propietario, 80,951 votos; Gustavo Castillo Díaz, suplente, 79,498 votos. En mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de esa H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: 1o. Son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito del Estado de Hidalgo. 2o. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho distrito, los CC. licenciado Raúl Lozano Ramírez, propietario, y doctor Gustavo Castillo Díaz, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinoza Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: " Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Hidalgo. Segundo. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho distrito, los CC. licenciado Raúl Lozano Ramírez, propietario, y doctor Gustavo Castillo Díaz, suplente." (Aplausos.) " 1a. Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 