 "Por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a la suscrita 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, para estudio y dictamen, el expediente y documentación relativos a las elecciones que de diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio próximo pasado en el XII distrito electoral federal del Estado de Veracruz. "En el expediente de que se trata obran constancias de que los partidos nacionales, en cumplimiento de lo dispuesto por la Ley Federal Electoral en la parte relativa, registraron como candidatos a diputados propietarios y suplentes, respectivamente, a los ciudadanos siguientes: "Por el PAN: Armando Castellanos - Alberto Vilchis; por el PRI: Felipe L. Mortera Prieto - Francisco Rocha Ruiseco, y la FDPPM: Sergio J. Chacón Cruz - Manuel Thomas Cuevas. "Vista en estudio la documentación que obra en poder de la suscrita Comisión, se desprende que los trabajos preparatorios de la elección se sujetaron plenamente a las disposiciones legales; que el acto de la elección misma no registró incidente alguno y como prueba de ello los partidos contendientes no presentaron objeciones de ninguna naturaleza, ni aportaron pruebas de que se hayan cometido irregularidades en el proceso electoral. "Que el 13 del citado mes de julio, el Comité Distrital celebró sesión a la que fueron citados los representantes de los partidos políticos que tomaron parte en esta justa electoral y que por haber obtenido la mayoría de votos la fórmula Felipe L. Mortera Prieto - Francisco Rocha Ruiseco, sostenida por el PRI, a ella le fue extendida la constancia de mayoría de sufragios; por lo que la Comisión Federal Electoral con fecha 14 del corriente hizo el registro correspondiente bajo el número 107, a fojas 3, vuelta, del libro respectivo. "En atención a las consideraciones anteriormente expuestas, la suscrita Cuarta Sesión de la Primera Comisión Revisora de Credenciales se permite someter al recto criterio de la honorable Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados a la H. XLII Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimosegundo distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Felipe L. Mortera Prieto y Francisco Rocha Ruiseco. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados de la H. XLII Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimosegundo distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Felipe L. Mortera Prieto y Francisco Rocha Ruiseco". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "