 Una de las facultades exclusivas de índole no legislativa de esta H. Cámara de Diputados, conforme a lo dispuesto por el artículo 74, fracción I, de la Constitución Política de los Estado Unidos Mexicanos, es la de erigirse en Colegio Electoral para calificar la elección de Presidente de la República y declarar electo con tal carácter al ciudadano que de acuerdo con nuestro máximo ordenamiento legal y la Ley de la Materia haya obtenido la votación popular mayoritaria. En tal virtud, la Gran Comisión se abocó al estudio y análisis de la documentación relativa a la elección para Presidente de la República efectuada el día 4 de julio del presente año, integrada por los paquetes electorales y demás expedientes reunidos con motivo de dicha elección y dictaminó que era de declararse Presidente Electo para el período comprendido entre el primero de diciembre de 1976 y el treinta de noviembre de 1982 al C. licenciado José López Portillo Pacheco. En consecuencia, se elaboró un Proyecto de Decreto que fue aprobado por esta H. Cámara el día 9 de septiembre próximo pasado, mismo que promulgó el C. Presidente de la República en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 89, fracción I, constitucional y que se publicó en el Diario Oficial de la Federación el día 9 del mismo mes, fijándose por Bando Solemne, en toda la República, el día 11 del citado mes, Conforme al artículo 83 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos el Presidente entrará a ejercer su encargo el día 1o. de diciembre. Y en observancia de lo que ordena el artículo 87 constitucional al tomar posesión de su cargo, "prestara" su protesta ante el Congreso de la 1268 Unión. Congruentemente, en el artículo 3o. del Decreto de referencia se ordena que el C. licenciado José López Portillo Pacheco deberá presentarse ante los miembros de ese cuerpo colegiado a otorgar la protesta de Ley el 1o. de diciembre del año en curso. Es incuestionable que nuestro país se desenvuelve dentro de un amplio marco democrático y que nuestro sistema político se revitaliza con el cumplimiento de nuestras responsabilidades; que el acto a que nos referimos implica la afirmación del Presidente de que cumplirá con las suyas y de ahí su trascendencia para los mexicanos y el interés que despiertan en el concierto de las naciones del orbe, lo que obliga a considerar que a él deben de tener acceso el mayor número de quienes tienen significación en nuestra vida política, social y económica y los representantes de países con los que se tienen relaciones diplomáticas y oficiales, y esto motiva a prever que todos ellos tengan cabida en el recinto en donde se realiza; y advirtiendo que el de la Cámara de Diputados es insuficiente para tal fin, ha disponerse que la Sesión Solemne que nos ocupa se celebre en otro lugar. Para ello, contemplamos la necesidad de que se dicte la disposición legal correspondiente, toda vez que el artículo 194 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General dispone que "las Cámaras jamás asistirán ni juntas ni separadas a función alguna pública fuera de su palacio." En tal virtud, y con el conocimiento de múltiples precedentes históricos, la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, solicitando se estime como caso urgente y de obvia resolución, de acuerdo con lo que disponen los artículos 59 y 169 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo primero. El H. Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos sesionará el día primero de diciembre del año en curso, a partir de las 9:00 horas, para que antes él otorgue la protesta a que se refiere el artículo 87 de la Constitución Política de Estados Unidos Mexicanos, como Presidente de la República el C. licenciado José López Portillo Pacheco. Artículo segundo. Se declara recinto oficial del Congreso de la Unión el Auditorio Nacional de la ciudad de México, para que se preste dicha protesta. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 15 de octubre de 1976.- Presidente de la Gran Comisión, licenciado Augusto Gómez Villanueva; Secretario, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri. Gran Comisión: Aguascalientes, licenciado Augusto Gómez Villanueva. - Baja California Norte, General Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo.- Baja California Sur, licenciado Agapito Duarte Hernández.- Campeche, Abelardo Carrillo Zavala.- Coahuila, licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Colima, licenciado Ramón Serrano García.- Chiapas, licenciado Gonzalo Esponda Zebadúa.- Chihuahua, profesor Alberto Ramírez Gutiérrez.- Distrito Federal, Juan José Osorio palacios.- Durango, licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Guanajuato licenciado Enrique Gómez Guerra.- Guerrero, profesor Isaías Duarte M.- Hidalgo, licenciado José Antonio Zorrilla P.- Jalisco, licenciado Guillermo Cosío V.- México, licenciado Julio Zamora Bátiz.- Michoacán, licenciado Raúl Lemus García.- Morelos, licenciado Antonio Riva Palacio.- Nayarit, profesor Ignacio Lagarica Q.- Nuevo León, licenciado Jesús Puente Leyva.- Oaxaca, licenciado Heladio Ramírez López.- Puebla, licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Querétaro. licenciado Eduardo Donaciano Ugalde V.- Quintana Roo, profesor Emilio Oxte Tah.- San Luis Potosí, licenciado Víctor Alfonso Maldonado M.- Sinaloa, Antonio Toledo Corro.- Sonora, licenciado Ricardo Castillo Peralta.- Tabasco, licenciado Luis Priego 1269 Ortiz.- Tamaulipas, Aurora Cruz de Mora.- Tlaxcala, Antonio Vega García.- Veracruz, licenciado Pericles Namorado Urrutia.- Yucatán, licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- Zacatecas, licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." El C. Presidente: En los términos del documento con el que la Secretaría acaba de dar cuenta, consulte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se dispensan todos los trámites y se somete a discusión y votación de inmediato. El C. secretario Pastor Murguía González: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensan todos los trámites y se somete a discusión y votación de inmediato. Los que estén por la afirmativa, Sírvanse manifestarlo. Dispensados los trámites. En consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de Decreto. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si de conformidad con el artículo 134 del Reglamento Interior del Congreso de la Unión, se vota en un solo acto el proyecto de Decreto. El C. secretario pastor Murguía González: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea si se vota en un solo acto el proyecto de Decreto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. . . Aprobado. Está a discusión en lo particular. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal en lo general y en lo particular. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por unanimidad de 182 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: en los términos de los artículos 142 y 143 del Reglamento, y en virtud de que el proyecto de Decreto fue aprobado con dispensa de trámites, se designa en comisión a los CC. diputados José de las Fuentes Rodríguez y Gonzalo A. Esponda Zebadúa, para que al turnar el expediente, informe a la Colegisladora sobre los fundamentos que motivaron la urgencia de este caso. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Ley Orgánica del Distrito Federal El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones Unidas de Distrito Federal, de Justicia y de Estudios Legislativos. 