 La Sección Quinta de la Primera Comisión Dictaminadora, recibió para su análisis y dictamen el expediente del Decimosexto Distrito Electoral del Distrito Federal que comprende los informes y documentos del proceso electoral desarrollado en la citada jurisdicción. Participaron en el Distrito consignado las fórmulas de candidatos registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal. Los contendientes fueron postulados por los Partidos de Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. 674 De acuerdo con el artículo 104 de la Ley Federal Electoral se computaron los votos emitidos con los resultados que a continuación se transcriben: PAN: propietario, licenciado Bernardo Bátiz Vázquez; suplente, Edmundo Lorenzo Rocha Rosales, 30,749. PRI: propietario, Rafael Argüelles Sánchez; suplente, Ma. Edith Arróniz de Fernández, 47,829. PPS: propietario, Cuauhtémoc Amezcua López; suplente, Miguel Gutiérrez Navarro, 3,034. PARM: propietario, Jesús Lara Zamudio; suplente, Adrián del Águila Becerril, 1,109. Constatado el hecho de que la documentación y paquetes electorales no presentaban alteración alguna, el Comité Distrital electoral expidió el Acta del Cómputo misma que fue ratificada por los cuatro partidos contendientes. Posteriormente extendió constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta. Con apego a la Ley, la Comisión Federal Electoral procedió a registrar la multicitada constancia. De la lectura del expediente turnado se desprende que el proceso electoral se realizó de acuerdo con las normas legales vigentes. Las objeciones formuladas no se fundaron en pruebas que justificaran su validez. Por lo anteriormente expuesto la Comisión Dictaminadora se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5 de julio del año en curso en el Decimosexto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Rafael Argüelles Sánchez y Ma. Edith Arróniz de Fernández, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. -Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. -Licenciada Guillermina Meza de Solís." El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 16o. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Rafael Argüelles Sánchez y María Edith Arróniz de Fernández, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictamiandora. - Primera Sección. 