 "El expediente que se refiere a la elección para diputados, propietario y suplente, celebrada el pasado 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz, fue turnado, por acuerdo expreso de vuestra soberanía, esta 1a. Comisión Revisora de Credenciales, Quinta Sección, para estudio y dictamen. "Sobre el particular, deseamos hacer del conocimiento de esta H. Asamblea, que solamente el Partido Revolucionario Institucional registró candidatos a diputados, propietario y suplente, en dicho Distrito Electoral, apoyando la fórmula integrada por los CC. Manuel Herrera Ángeles y María Lucía Molina de Lince. "De la documentación que se ha tenido a la vista, se viene a la conclusión de que el proceso electoral se desarrolló ajustado en todos los sentidos a las prescripciones de la Ley Electoral, y dé que dicha fórmula obtuvo un triunfo legal en todos sentidos. "Forman parte de este expediente tanto la constancia del Comité Distrital Electoral, como la expedida por la Comisión Federal Electoral, certificando lo anterior. "En tal virtud procede que esta 1a. Comisión Revisora de Credenciales. Quinta Sección, se permita someter a vuestra consideración, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Veracruz, que para diputados propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral Federal, los CC. Manuel Herrera Ángeles y María Lucía Molina de Lince. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el primer distrito electoral federal del Estado de Veracruz, que para diputados propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral federal, los CC. Manuel Ángeles y María Lucía Molina de Lince". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Segunda Sección. "