 Para estudio y dictamen fue turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora el expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Michoacán. En el evento cívico de referencia participaron los partidos políticos que a continuación se expresan a través de sus fórmulas electorales respectivas y las votaciones logradas: PAN: propietario, Mario Sánchez Juárez; suplente, Fidel Quiróz Ponce, 10,577 votos. PRI: propietario, profesor J. de Jesús Arroyo Alanís; suplente, Moisés Martínez Muñoz, 43,923 votos. PPS: propietaria, Josefina Cortés Aguilar; suplente, Antonio García Aguilera, 471 votos. PARM: propietario, Manuel Domínguez Sánchez; suplente, Severino Carrillo Ayala, 352 votos. En acatamiento de la disposición legal correspondiente el Comité Distrital Federal Electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor del C. profesor J. de Jesús Arroyo Alanís y el C. Moisés Martínez Muñoz, como diputados propietario y suplente, respectivamente; la cual oportunamente fue registrada en la Comisión Federal Electoral. Para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la documentación formulada con motivo del proceso electoral de referencia encontrando que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la Ley Electoral Federal aplicables en cada caso. Estudiada que fue la documentación que a la vista tuvimos y que hace fe legal del procedimiento electoral la Comisión que suscribe confirma que el desarrollo de la preparación y comicios se apegó a la Ley de la materia y no existe causa o motivo para invalidar su resultado ni parcial ni totalmente. Los partidos contendientes en la elección de que se habla firmaron el acta levantada con motivo del cómputo total a excepción del Partido Popular Socialista, ignorándose el motivo por no existir ninguna protesta ni hay constancia del por qué haberse inhibido de firmar el acta de referencia. 640 Por lo anteriormente expuesto, con apoyo en lo establecido por los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite proponer a este honorable pleno los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. profesor J. de Jesús Arroyo Alanís y Moisés Martínez Muñoz. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - La Comisión: licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos J. Jesús Arroyo Alanís y Moisés Martínez Muñoz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 