 Las Comisiones Unidas de la Vivienda Popular, Primera y Segunda Secciones, a las que, por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada la Iniciativa de Reformas y Adiciones a la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, se permiten presentar el siguiente dictamen: El capítulo III de la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, fija las bases para la organización y funcionamiento del mismo, estableciendo que sus órganos directivos son: el Consejo, integrado por siete Consejeros; un Director que tendrá el carácter de Consejero Presidente y un Secretario General que fungirá como auxiliar del Director, a quien sustituirá en sus faltas temporales o definitivas, mientras se hace nueva designación. La Ley no dispone expresamente cuál es el órgano de mayor jerarquía; sin embargo, del estudio de las facultades atribuidas al Consejo y al Director, se desprende que éste tiene el carácter de ejecutor de los acuerdos de aquél y que los objetivos básicos del Instituto se cumplen a través del Consejo, por lo que aparece claramente que dicho Cuerpo Colegiado constituye el órgano más importante en las funciones de decisión, dirección y planeación que competen al Instituto . Establece el artículo 8o que el Director y los seis Consejos restantes, serán designados por el Presidente de la República. No fija condiciones o requisitos para el primero, pero respecto de los otros seis dispone que se procurará que representen: a las entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados y al sector privado interesado en la construcción de la vivienda popular. Ahora bien, si se analiza el artículo 2o, de la Ley, en el cual se fijan las atribuciones del Instituto, se llega a la conclusión de que a disposición de que los Consejeros representen los intereses oficiales, semioficiales y privados ya señalados, obedece a que los programas pro 1809 construcción de viviendas son realizadas por entidades de los tres tipos, de lo que resulta que las decisiones fundamentales del Instituto recaen en personas que representan el interés de quienes proyectan y realizan planes de habitación pero no el de quienes constituyan, en última instancia, la finalidad esencial de dicho organismo, o sea las personas adquirentes de las viviendas cuya construcción se trata de promover. La iniciativa que se estudia ha percibido claramente los peligros de este sistema, que da a las funciones del Consejo una perspectiva unilateral, inadecuada para que el fomento de la vivienda popular contribuya realmente a la solución de este ingente problema nacional. Las comisiones que suscriben han estimado, por tanto que es indispensable modificar la composición del Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, dando cabida en su seno a auténticos representantes de los sectores de población a quienes se destinan los planes y programas de construcción de casas habitación, o sean sus posibles adquirentes. Las propias comisiones, al analizar el cuadro general del problema de la vivienda en nuestro país, han encontrado que sus efectos más graves se localizan en las grandes concentraciones urbanas, en donde la escasez de habitaciones que reúnan las condiciones indispensables de seguridad, higiene y economía, se hace cada vez más aguda, afectando especialmente a personas de escasos recursos, pertenecientes a la clase obrera y a los estratos populares de la clase media. No obstante, la gravedad del problema se refleja por igual en el medio rural, en donde la vivienda campesina está muy lejos de satisfacer los requerimientos mínimos de la dignidad humana. Han encontrado asimismo que, por lo que se refiere a las concentraciones urbanas, los principales organismos que, en una forma o en otra, han venido coadyuvando en la solución de este problema, canalizan sus recursos hacia el fomento de la habitación para sectores de población plenamente caracterizados, de tal suerte que las viviendas que construyen no están destinadas al usuario en general , sino a personas específicamente protegidas por disposiciones legales particulares: tal es el caso del Instituto Mexicano del Seguro Social y del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, cuyos programas pro vivienda benefician exclusivamente a sus asegurados, o sean individuos pertenecientes a la clase trabajadora o al sector burocrático. A mayor abundamiento, unos y otros están representados en los respectivos Consejos de dichos Institutos. Por lo tanto, hay importantes y numerosos grupos humanos cuya actividad económica sitúa fuera del régimen legal del obrero o del trabajador del Estado; cientos de miles de personas no asalariadas que, por las consideraciones ya expuestas, no pueden hacer oír sus opiniones ni hacer sentir directamente sus graves necesidades en torno al problema de la habitación; y este heterogéneo conjunto de ciudadanos -denominando genéricamente clase media popular, para distinguirla de las clases obreras y campesinas propiamente dichas-, debe estar representado en el Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, ya que las promociones de éste indudablemente se destinan a ser utilizadas por dichos agrupamientos sociales. Ahora bien, ya que en la actualidad no existe en el país otra organización que represente a esta diversidad de grupos sino la Confederación Nacional de Organizaciones Populares, debe ser ésta la que proponga al Consejero que, con la representación de la clase media Popular, participe en las funciones del Instituto Nacional de la Vivienda o de cualesquiera otros organismos que, en el Futuro, realicen atribuciones semejantes a las que ahora le competen. En tal virtud, las comisiones estiman procedente la reforma al artículo 8 en el sentido de la iniciativa que se estudia. 1810 Del mismo modo, para que los intereses de la clase campesina estén representados en dicho organismo y sus puntos de vista puedan ser recogidos en los planes y programas para el fomento de la habitación en el medio rural, las comisiones consideran necesario que uno de los consejeros tenga el carácter de representante de la Confederación Nacional Campesina, que es la organización que agrupa a la inmensa mayoría de los miembros de dicha clase social. Ello implica una modificación a la iniciativa que se estudia, cuyas ventajas no escaparán al elevado criterio de esta H. Asamblea. Otra modificación, que responde al mismo espíritu de dar participación en las decisiones de todos los organismos de interés social a aquellos sectores de población directamente interesados en su funcionamiento, es la que otorgaría representación en el Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, también a la clase obrera. No debe ser obstáculo para ello la circunstancia de que este sector esté ya representado en otros organismos, como el Instituto Mexicano del Seguro Social, toda vez que éste tiene sólo como uno de sus objetivos, no él único ni el primordial, contribuir al fomento de la habitación, en tanto que el Instituto Nacional de la Vivienda sí responde específicamente a dicha finalidad. En consecuencia, los seis Consejeros del Instituto representarían, respectivamente, a las entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados, al sector de la iniciativa privada, al sector obrero, a la clase campesina a través de la Confederación Nacional Campesina y a la clase media popular organizada en la Confederación Nacional de Organizaciones Populares. En cuanto a la adición al artículo 12, por la cual se establece para el Consejo la facultad de "proponer al Ejecutivo Federal el proyecto de Reglamento de la presente ley", las comisiones consideran que, no obstante que el propio artículo dispone que las atribuciones fijadas se le asignan de una manera enunciativa y no limitativa, lo que en todo caso permitiría al Consejo llevar a cabo el proyecto de Reglamento a que se refiere la adición, ésta es procedente tanto porque su determinación expresa, subraya una necesidad no satisfecha hasta ahora, cuanto porque el transitorio 3o que también se propone en la iniciativa, fija un plazo de sesenta días para la elaboración de dicho Reglamento poniendo énfasis en la urgencia de desenvolver las normas legales existentes que son notoriamente concisas. Por último la reforma al artículo 20 que establece la integración de los organismos auxiliares del Instituto denominados "Patronatos Locales", es también necesario a fin de que en ellos esté representada la clase media popular; a este respecto vale lo dicho para fundamentar la reforma al artículo 8o. Igualmente hacemos hincapié en la conveniencia de la representación, forzosa y no disyuntiva, del gobierno del Estado y del municipio, así como de los sectores obrero y campesino. Por lo expuesto, las Comisiones Unidas que suscriben, se permiten proponer a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se reforman y adicionan el artículo 8o, el inciso a) del Artículo 12 y el Artículo 20 de la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, y se agregan los transitorios 20, 30, y 40, a la misma, para quedar en los términos siguientes: Artículo 8o el Instituto Nacional de la Vivienda estará a cargo de un Director designado por el Presidente de la República con el carácter de Consejero. Contará además con seis consejeros, los que serán designados también por el Presidente de la República, que representen respectivamente, a las entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados, al sector de la iniciativa privada, al sector obrero, a la clase campesina a través de la Confederación Nacional Campesina y a la clase media popular 1811 organizada en la Confederación Nacional de Organizaciones Populares. Artículo 12. a) Proponer al Ejecutivo Federal el proyecto de Reglamento de la presente ley, y elaborar el Reglamento Interior del Instituto. Artículo 20. Cada Patronato actuará como cuerpo colegiado y estará integrado por representantes de los siguientes sectores e instituciones: a) Del Gobierno del Estado. b) Del Municipio. c) Del Sector Obrero. d) Del Sector Campesino. e) Del Sector Popular. f) Del Sector Comercial. g) Del Sector Industrial. h) Del Sector Bancario. i) Del Sector Profesional de ingenieros, arquitectos o constructores. Transitorios. "Artículo primero. Las reformas a la Ley del Instituto Nacional de la Vivienda entrarán en vigor en toda la República a los quince días de su publicación en el 'Diario Oficial'. "Artículo segundo. Para los efectos de la reforma que se considera en el párrafo segundo del artículo 8o, el Ejecutivo Federal procederá a designar a los seis miembros del Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que entre en vigor la presente Reforma" "Artículo Tercero. Una vez designados los seis consejeros entrarán inmediatamente en posesión de sus cargos, y se avocarán a la formulación del proyecto de Reglamento de la Ley del Instituto Nacional de la Vivienda, para presentárselo al Ejecutivo Federal en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la fecha de su primera reunión. Los nuevos miembros de los patronatos, también tomarán inmediatamente posesión de sus cargos, comunicándolo así al H. Consejo del Instituto". "Artículo cuarto. Toda disposición que se oponga y las presentes reformas queda derogada en lo conducente." Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de noviembre de 1964.- Las Comisiones unidas Primera y Segunda de la Vivienda Popular. Primera: Enrique Ramírez y Ramírez.- Faustino Félix Serna.- Heliodoro Hernández Loza.- Rodolfo Velázquez G.- Francisco Silva Romero.- Everardo Gámiz Fernández.- Segunda: Manuel Gurría Ordóñez.- Rodolfo Rivera Rueda.- Alberto Alvarado Arámbulo.- Pedro Vivanco García.- Manuel Rivera Anaya.- Jesús Moreno Jiménez". Primera lectura e imprímase. X - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Comisión de Servicio Consular y Diplomático. 