 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Presupuesto y Cuentas de el proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1965 que el Ejecutivo de la Unión ha enviado a está Cámara de Diputados en ejercicio de la facultad que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En el proyecto que se dictamina se conservan los conceptos que por ingresos del Departamento del Distrito Federal establece la ley correspondiente al presente año fiscal, los cuales han sido considerados suficientes para satisfacer los gastos del Departamento del Distrito Federal durante el próximo año de 1965. Asimismo, propone la iniciativa del Ejecutivo la derogación de diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal con objeto de evitar duplicidad de disposiciones en unos casos y por otra parte se ha llegado a la conclusión de que algunos de 2073 esos preceptos ya son inaplicables en la actualidad. En mérito de lo expuesto sometemos a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1965. Artículo 1º. Los ingresos del Departamento del Distrito Federal en el ejercicio fiscal de 1965, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: I. Impuestos: a) Predial. b) Sobre los ingresos de los industriales, y comerciantes, que se causará en los términos del artículo 3º de esta ley. c) Sobre matanza de ganado y otros animales. d) Sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente común destinado a la fabricación de bebidas alcohólicas. e) Sobre expendios de bebidas alcohólicas. f) Sobre productos de capitales. g) Sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos. h) Sobre venta en el Distrito Federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para diversiones y espectáculos públicos foráneos. i) Sobre juegos permitidos. j) Sobre las apuestas permitidas. k) Sobre la loterías, rifas y sorteos. l) Para obras de planificación. ll) Sobre traslación de dominio de bienes inmuebles . m) De mercados. n) Por la venta de gasolina destinada al consumo en el Distrito Federal. ñ) Sobre vehículos que no consumen gasolina. o) Por uso de agua de pozos artesanos,. p) Adicional de quince por ciento. q) Sobre la herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes del 1º de enero de 1962. r) Sobre donaciones hechas antes del 1o de enero de 1964. rr) Para la construcción de estacionamientos de vehículos. II. Derechos: a) De sello de carnes. b) Por control de carnes preparadas. c) De cooperación para obras públicas. d) Por instalación o reconstrucción de tomas de agua. e) Por instalación o reconstrucción de albañales. f) Por limpia y desazolve de albañales, fosas, sépticas particulares y tanques de sedimentación. g) Por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al servicio público de aguas y saneamiento. h) Sobre vehículos. i) Por servicios de agua. j) Por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales. k) Por servicios en panteones i) Por revisión y verificación. 2074 ll) Por la supervisión de obras. m) De licencia, inspección, revisión y supervisión n) Del Registro Civil. ñ) Por inscripciones y demás servicios en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio. o) Por la legalización de firmas, certificados y expedición de copias de documentos. p) Por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales. q) Por placas y botones. r) Por empadronamiento o registros. rr) Por construcción de cercas. s) Por inscripción en el Registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción. t) Por servicios generales en los rastros. u) Por autorización de libros, documentos y otros similares; III. productos: a) De la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común propiedad del Departamento del Distrito Federal. b) Del arrendamiento, explotación o enajenación de los bienes inmuebles, propiedad del Departamento del Distrito Federal, no comprendidos en el inciso anterior. c) Del arrendamiento, explotación o enajenación de los bienes muebles propiedad del Departamento del Distrito Federal. d) De capitales y valores propiedad del Distrito Federal. e) De publicaciones. f) Por almacenaje de bienes en bodegas a locales del Departamento del Distrito Federal. g) De establecimientos y empresas que dependan del Departamento del Distrito Federal; IV. Aprovechamientos: a) Recargos. b) Donativos e indemnizaciones c) Rezagos. d) Participación en los siguientes impuestos federales: 1. Gasolina. 2. Cerveza. A. Producción. B. Consumo. 3. Ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país. 4. Tabacos. 5. Llantas y Cámaras de hule. 6. Aguas envasadas. 7. Aguamiel y productos de su fermentación: A. Producción. B. Consumo. 8. Cemento 9. Energía eléctrica. 10. Cerillos y fósforos. 11. Explotación forestal. 12. Otras que autoricen las leyes. c) Multas. f) Gastos de ejecución. 2075 g) Concesiones y contratos. h) Reintegros y cancelación de contratos. i) Subsidios. j) Multas impuestas por autoridades judiciales y reparación de daños renunciadas por los ofendidos k) Otros no especificados, y V. Extraordinarios: a) De empréstitos. b) De la emisión de bonos y obligaciones. c) De aportaciones del Gobierno Federal. d) De otros no especificados. Artículo 2º Los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de acuerdo con la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables. Artículo 3º El impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción I, del artículo 1º de esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la Ley Federal de Impuestos sobre Ingresos Mercantiles con la cuota de 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes. Los elaborados de mezclas alcohólicas, los productos de ron y whiskies nacionales y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto con la tasa de 40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que perciban. Transitorios. Artículo primero. Se deroga el párrafo final del artículo 229; los artículos 341, 342, 343; los artículos 572, 574, 575, 576, 577, 578, 579, 580 581, 587, 588 y 589 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. Artículo segundo: Esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.-México, D. F., a 22 de diciembre de 1964.-La Comisión de Presupuestos y Cuenta: Luis Datón Rodríguez.-Jorge de la Vega Domínguez.-Alejandro Carrillo Marcor.-Flavio Vista Altamirano.-José Antonio Cobos Panamá.-Enrique Gómez Guerra.-Mariano González Gutiérrez.-Abraham Aguilar Paniagua." Primera lectura. VI - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "2a Comisión de Puntos Constitucionales. 