 "Fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado José Cándano a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. "En esta virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado José Cándano, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 9 de octubre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "