 Cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la Sección Quinta de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al Congreso de la Unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral de Chihuahua. En el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los candidatos que a continuación se mencionan, obteniendo los resultados siguientes: PAN: propietario Alfonso Arronte Domínguez, 14,880 votos, suplente Ricardo de la Fuente Rodríguez, 14,241 votos; PRI: propietario doctor Humberto Lezama Gil, 35,078 votos, suplente Salvador de la Torre Grajales, 33,529 votos; PPS: propietario Víctor Manuel Oropeza, 155 votos, suplente profesor Alfonso Luján Gutiérrez, 138 votos; PARM: propietario Manuel Beltrán González, 84 votos, suplente Rodolfo Guirrola González, 76 votos. En el expediente encontramos un memorándum del Partido Acción Nacional, sin membrete ni firma, en el que se resume una serie de supuestas irregularidades imputadas algunas al Comité Distrital Electoral; la primera con relación al nombramiento de funcionarios de casillas. El partido quejoso cita solamente parte de un informe de dicho organismo electoral como fundamento de su protesta, omitiendo el informe completo donde se dice que se cumplieron con todos los artículos de la Ley Electoral y en especial con el relativo a la demanda en cuestión. En la segunda parte de dicho memorándum, se refiere el Partido Acción Nacional al proceso electoral, también en tono quejoso contra el propio Comité Distrital, y en la parte final, relacionada con el cómputo, acepta los votos que obtuvo dicho organismo político, pero al mismo tiempo, solicitó infundadamente que se anularan al Partido Revolucionario Institucional mayor número de votos de los que ya habían sido nulificados. Existe una protesta del representante del Partido Revolucionario Institucional, por la indebida nulificación de votos de su partido, a pesar de lo cual obtuvo mayoría de votos en su favor. En lo que se refiere a la queja presentada por el Partido Popular Socialista, relacionada con la publicación de los nombres de sus candidatos, fue resuelta satisfactoriamente por el Comité Distrital Electoral. 967 El Comité Distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones a los CC. doctor Humberto Lezama Gil, propietario y Salvador de la Torre Grajales, suplente. La Comisión Federal Electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la ley dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos. En mérito de lo manifestado anteriormente, los suscritos sometemos a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral de Chihuahua, el día 5 de julio del año en curso. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión por dicho distrito electoral: propietario, doctor Humberto Lezama Gil; suplente, Salvador de la Torre Grajales. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a. La Comisión: Vicente Fuentes Díaz.- Luis Dantón Rodríguez.- Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplentes, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral de Chihuahua, el día 5 de julio del año en curso. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión por dicho distrito electoral, propietario, doctor Humberto Lezama Gil; suplente, Salvador de la Torre Grajales." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión. 1a. Sección. 