 "Fue turnado a la suscrita 2a. Comisión Revisora de Credenciales, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones de diputados al Congreso de la Unión, que se efectuaron en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tabasco, el día 7 de julio del presente año. "Revisada que fue con todo detenimiento la documentación contenida en el expediente y paquetes respectivos, no se encontró ninguna reclamación que se refiera a violaciones a la Ley cometidas durante el proceso electoral, de lo que se desprende que en el 2o. Distrito del Estado de Tabasco las elecciones se efectuaron con absoluta normalidad. "Del acta de la Junta Computadora instalada en ciudad Alvaro Obregón, resulta que de las cuatro fórmulas que tomaron participación en los comicios, obtuvo una mayoría de 14,183 votos la integrada por los CC. Manuel Flores Castro jr. y Candelario Posada Muñoz, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "La credencial expedida a favor del C. Flores Castro jr. con todos los requisitos de ley, lo acredita como diputado propietario por el Distrito a que se ha hecho mención. "Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe tiene el honor de proponer a la H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 2o. Distrito Electoral del Estado de 242 Tabasco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, por el citado Distrito, los CC. Manuel Flores Castro jr. y Candelio Bosada Muñoz. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. -González López López. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. Sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio pasado, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tabasco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Manuel Flores Castro y Candelio Bosada Muñoz". --- 2a. Comisión Revisora de Credenciales. "