 Dando cumplimiento al acuerdo tomado por vuestra soberanía, la suscrita Cuarta Sección 538 de la 1a. Comisión Dictaminadora, procedió al estudio de la documentación contenida en el expediente electoral, relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del Estado de Guanajuato. Fueron registrados en el citado distrito los siguientes candidatos: Por el partido Acción Nacional el C. doctor Juan Alcocer Bernal, como propietario y el C. Armando Flores Culebro, como suplente. Por el partido Revolucionario Institucional el C. licenciado Luis H. Ducoing Gamba, como propietario y el C. Jesús Arroyo Celedón, como suplente. Por el Partido Popular Socialista el C. Ingeniero Ovidio B. Ocampo Marín, como propietario y el C. J. Guadalupe Murillo García, como suplente. Por el partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. Fernando Ledezma Cárdenas, como propietario y el C. Francisco Landeros Elías, como suplente. El proceso electoral en el distrito de referencia, se ajustó debidamente a las disposiciones de la Ley Electoral Federal tanto en su preparación como en su desarrollo, el cual transcurrió con absoluta normalidad y sin incidentes. Se examinaron cuidadosamente las protestas presentadas durante el acto de la elección y la formulada por el C. Manuel Ulloa Ortiz, representante del Partido Acción Nacional ante la Comisión Federal Electoral, fechada el día 7 del actual, en la que se señalan supuestas irregularidades cometidas en el mencionado distrito. Esta comisión estima que dichas protestas no deben tomarse en cuenta por carecer de elementos de prueba suficientes para demostrar la existencia de las irregularidades a que se refieren las mismas y por tanto procede desecharlas. El Comité Distrital respectivo, en la fecha señalada por la Ley Federal Electoral, hizo el cómputo de la votación en presencia de los representantes de los partidos contendientes, quienes firmaron de conformidad el acta final, habiendo expedido las constancias de mayoría de votos en favor de los CC. Luis H. Ducoing Gamba y J. Jesús Arroyo Celedón, como propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. En virtud de que el C. Luis Ducoing Gamba, obtuvo 37,697; el C. doctor Juan Alcocer Bernal 4,652; el C. ingeniero Ovidio R. Ocampo Marín 1,436 y el C. Fernando Ledezma Cárdenas 443. Por lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de Carta Magna; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o. fracciones I y III, 6o, 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, sometemos a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Luis H. Ducoing Gamba y J. Jesús Arroyo Celedón. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Lejia. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. A probado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: 539 "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente. Por el mencionado distrito electoral, los CC. Luis H. Ducoing Gamba y J. Jesús Arroyo Celedón." (Aplausos.) "1a. Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 