 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el C. Presidente de la República, en favor del ciudadano Homero Aridjis Fuentes, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de la Confederación Helvética. De los documentos que integran el expediente se desprende: a) Que el ciudadano Homero Aridjis Fuentes, nació en el Estado de Michoacán, tiene 36 años e hizo sus estudios en la Universidad Nacional Autónama de México; b) Que ha sido profesor en diversas Universidades extranjeras; b) Que en su carácter de escritor, ha participado en reuniones de naturaleza humanística y en festivales de poesía en Europa y en los Estados Unidos de América; c) Que ha obtenido diversas becas y, en 1965, recibió el premio Xavier Villaurrutia. d) Que fue nombrado Agregado Cultural de la Embajada de México en Nicaragua y en abril de 1972, se le nombró para el mismo cargo, ante el Gobierno de los Países Bajos, puesto que desempeño hasta la fecha; y Por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y profesionales del ciudadano Homero Aridjis Fuentes, esta Comisión considera justificada la designación que hizo el C. Presidente de la República y se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente 518 PUNTO DE DECRETO Único. La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción VII del artículo 79 de la Constitución General de la República, ratifica el nombramiento que el C. Presidente de la República expidió en favor del ciudadano Homero Aridjis Fuentes, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de la Confederación Helvética. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 28 de junio de 1976.- Senador José Rivera Pérez Campos.- Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine.- Senador Emilio González Parra.- Diputado Abraham Talavera López." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. Condecoraciones - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión de Puntos Constitucionales. 