 "Con fecha 4 de enero de 1957, la diputación permanente del Congreso del Estado de México, dirigió a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión una solicitud para que se grabe en los muros del recinto de la H. Cámara de Diputados la inscripción "A los Constituyentes de 1857". "La Segunda Comisión de Gobernación que suscribe, considera como justo homenaje a la memoria de esa pléyade de grandes patriotas del Congreso Constituyentes de 1857, que se perpetué su nombre en los muros de este recinto; pero en virtud de que esta propia Cámara acordó, en sesión celebrada el día 8 de octubre de 1943, por dictamen que rindió la Primera Comisión de Gobernación, que "Se reserva el estudio y resolución de las solicitudes que se presenten para inscripción de nombres de ciudadanos en los muros de la Cámara, para cuando el Poder Legislativo cuente con nuevo edificio en donde haya amplitud bastante para que se inscriban los nombres de todos los que, por merecer indiscutiblemente la gratitud nacional, se hagan acreedores a este honor", nos permitimos proponer a vuestra soberanía la aprobación del siguiente punto de acuerdo: "Único. De conformidad con la resolución tomada por esta H. Cámara en sesión del 8 de octubre de 1943, resérvese este expediente para su oportunidad. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 4 de noviembre de 1958. -Segunda Comisión de Gobernación: José Guillermo Salas Armendáriz. - Blas Chumacero Sánchez. - Marta Andrade de Del Rosal". Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "