 Habiéndose turnado a los miembros de la tercera sección de la Primera Comisión Dictaminadora, conforme a lo ordenado por los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el expediente relativo a la elección para diputados federales, realizada el día 5 de julio del año en curso, en el XV Distrito Electoral del Distrito Federal. En el Distrito a que hacemos referencia oportunamente y conforme a derecho fueron registradas las siguientes planillas: 556 PAN: licenciado Efrén Reza Becerril y Jorge Alfonso Hernández Escalante, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: doctor Roberto Dueñas Ramos y Alvaro Roldán Olvera, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: Salvador Arévalo Maldonado y Carlos Cuevas Quezada, como propietario y suplente, respectivamente. PARM: Francisco Dorantes G. y Alberto Martínez Castilla, como propietario y suplente, respectivamente. La documentación que informa la elección del Distrito citado, indica que todos y cada uno de los momentos procesales del acto comicial fueron hechos apegados estrictamente a la Ley Electoral Federal. Conforme lo establecido en el artículo 104 de la Ley Electoral y con la asistencia de los representantes de los partidos y de los candidatos contendientes, se procedió a realizar el cómputo de la votación obtenida el día 5 de julio en el mencionado Distrito. El resultado de la Junta Computadora fue el que a continuación nos permitimos señalar: Fórmula: PAN: propietario, licenciado Efrén Reza Becerril; suplente, Jorge Alfonso Hernández E., 26,865 votos. PRI: propietario, doctor Roberto Dueñas Ramos; suplente, Alvaro Roldán Olvera, 60,737 votos. PPS: propietario, Salvador Arévalo Maldonado; suplente, Carlos Cuevas Quezada, 3,122 votos. PARM: propietario, Francisco Dorantes G.; suplente, Alberto Martínez Castilla, 1,531 votos. Después del momento procesal anterior, se procedió a extender la constancia de mayoría a favor de los integrantes de la fórmula del Partido Revolucionario Institucional: doctor Roberto Dueñas Ramos y Alvaro Roldán Olvera, propietario y suplente, respectivamente. La constancia citada de acuerdo con el artículo 114 de la Ley de la Materia fue registrada por la Comisión Federal Electoral. De la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos constatado que no existen causas que puedan invalidar de manera total o parcial la elección realizada en el XV Distrito Electoral del Distrito Federal. En consecuencia, con fundamento en el artículo 60 Constitucional, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el XV Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. doctor Roberto Dueñas Ramos y Alvaro Roldán Olvera, como 557 propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se informa a la Asamblea que se han inscrito, para intervenir en este debate, los CC. Francisco Dorantes Gutiérrez en contra, y, en pro, el C. Enrique Soto Reséndiz. Tiene la palabra el C. Francisco Dorantes Gutiérrez del PARM. El C. Dorantes Gutiérrez, Francisco: Señor presidente, ciudadanos integrantes de este H. Colegio Electoral: Antes de entrar en materia de mi impugnación en contra, quiero dejar bien sentado que si bien no tengo el honor de conocer personalmente al doctor Roberto Dueñas Ramos, sí conozco su limpia trayectoria, su gran calidad moral y su gran capacidad intelectual, estando, sí, en contra de los procedimientos. Para el caso, voy a señalar solamente un caso, ya que hubo varios. Siendo las 11.50 horas, me presenté en la Casilla No. 97 de la Avenida Aclatlaco en la que observé a una persona haciendo indicaciones a los votantes de la forma en que podrían votar o debían votar y señalando concretamente el círculo que debían cruzar, haciendo esto a medio metro de distancia de las urnas, habiendo, el que habla, solicitado la intervención del presidente de la casilla y ver que retirara aquella persona y no habiendo obtenido un resultado positivo, me permití solicitar la intervención del Comité Distrital quien a través del C. Julio J. Calderón, con la credencial número 2 expedida por este Comité, el mismo C. Julio Calderón, representante especial fue quien retiró a aquella persona de las urnas y además se identificó, resultando ser el C. Rafael Macedo, quien dijo que estaba haciendo esas indicaciones por ignorancia, que era la primera vez que participaba en las elecciones en una casilla y mostrando a la vez un nombramiento que lo acreditó como representante del candidato a diputado federal postulado por el Partido Revolucionario Institucional. Quiero declararme también en contra de la unificación que se hizo de más de 7,500 votos en contra del candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana que habla, con el procedimiento siguiente y en las mismas casillas, cruzando, nulificando los votos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, cruzando a la vez el círculo del Partido Revolucionario Institucional. No obstante, señores representantes de este honorable Colegio Electoral, considero que aunque no se hubieran suscitado estos incidentes, el C. doctor Roberto Dueñas Ramos, habría resultado vencedor. Porque el pueblo sinceramente sabe lo que quiere, y porque sabe que el Partido Revolucionario Institucional ha luchado en las diferentes épocas desde su creación y con diferentes denominaciones por alcanzar las metas del progreso que se fijaron los revolucionarios en 1910 y 1913. Sin embargo, es necesario que se tome nota de los motivos de impugnación para que no se dé lugar a que personas con fundamento o sin fundamento critiquen el proceso electoral y democrático de México. Es necesario, sí, educar a la ciudadanía, es necesario dar muestras de ética a los representantes de los candidatos para que no 558 sea motivo de crítica ni por parte de las corrientes revolucionarias, ni por parte de las corrientes de la reacción. Obra en mi poder desde luego mi inconformidad presentada ante el Comité Distrital, que contiene los mismo datos ya descritos. Por otra parte quiero dejar constancia ante este H. Colegio Electoral de que estoy en contra de los herederos ideológicos de los conservadores, enemigos del progreso y amantes del oscurantismo y del retroceso, los que hoy, mostrando su tactismo negativo como las raíces de las plantas que buscan la oscuridad en el suelo para huir de la luz, así se han alejado de este recinto de representación popular para eludir la luz de las expresiones filosóficas revolucionarias y estoy en contra también de los directores y propietarios ocultos de las escuelas confesionales, en las que se deforma la verdad histórica y se hacen héroes a los que mandaron asesinar a Vicente Guerrero, a Melchor Ocampo y a Francisco I. Madero; estoy en contra de las simulaciones que se hacen en el campo a la pequeña propiedad, por parte de individuos que ponen a nombre de sus pequeños, hasta los recién nacidos, porciones de terreno simulando el latifundio disfrazando el latifundio, impidiendo así que los verdaderos campesinos obtengan las parcelas que deben sembrar. Estoy en contra del acaparamiento de los artículos de primera necesidad, por parte de los hambreadores y de los intermediarios, que son causantes de la desnutrición y de la miseria de nuestro pueblo; estoy en contra también de los sindicatos blancos que dicen proteger a los trabajadores y, sin embargo, los entregan desarmados a los patrones voraces y sin conciencia. Veo una cara, una careta, con todo respeto, que dice que no; como que no está de acuerdo con lo que digo; pero es que yo he venido a hablar el lenguaje de los trabajadores, porque soy de extracción obrera y descendiente de revolucionario; por eso lamento que la persona que está moviendo la cabeza, negándome, no venga mejor y suba y me diga que no está de acuerdo. Estoy en contra de toda tentativa de reforma al artículo 3o. constitucional; estoy en contra, en suma, señores presuntos representantes populares, en contra de todo aquello que frene el progreso de nuestra patria. Fiel a mi Partido, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, que postuló al C. licenciado Luis Echeverría primero que ningún otro organismo político, porque él es, el C. licenciado Luis Echeverría, la garantía de la continuidad de la lucha que iniciaron nuestros antepasados, para darle a nuestra patria, la libertad política y económica a que tiene derecho como nación libre y soberana que es, y porque el C. licenciado Luis Echeverría fue, como todos sabemos, por todos los rincones de la patria, los más remotos, escuchando las quejas de todas las clases sociales y poniendo particular interés en aquellas clases débiles; el C. licenciado Luis Echeverría habrá de llevar también la antorcha de la libertad que fuera encendida el 15 de septiembre de 1810 en Dolores Hidalgo, y que fuera abrillantada su llama el 15 de mayo de 1867 en Querétaro, por voluntad férrea de don Benito Juárez, así habría de entregarse esa antorcha a todos los representativos gubernamentales como el 559 Varón de Cuatro Ciénegas, don Venustiano Carranza, Lázaro Cárdenas, Adolfo Ruiz Cortínes, sabio ejemplo para la juventud, de austeridad, honradez y patriotismo y en cuya gestión gubernamental se diera el voto a la noble mujer mexicana, se creara el Instituto Nacional de la Vivienda, se duplicara la red de carreteras y otras conquistas que sería largo enumerar. Séame permitido para terminar, señores, rendir un fervoroso homenaje a nuestro digno Presidente, el que en Punta del Este dijera que la más sagrada de las soberanías es la soberanía de las conciencias; él, que quizá hoy en estos momentos se esté entrevistando con el Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, señor Richard Nixon, de igual a igual, como dos amigos, pero sí con su alta investidura los presidentes de dos naciones amigas y amantes del progreso, de la libertad y de la democracia. Muchas gracias por haberme escuchado. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Ramírez Acosta, Abel: Señor Presidente, honorable Asamblea: La Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales declara que sí hizo un estudio minucioso del expediente. Y que se encontró con una protesta no fundada de parte del Partido Auténtico de la Revolución. En consecuencia, fue desechada. Pido a esta presidencia someta a consideración de la honorable Asamblea el dictamen que suscribimos en los términos en que se encuentra editado. (Aplausos.) El C. Presidente: Ruego a la Secretaría consultar si se estima suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 15o. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. Roberto Dueñas Ramos y Alvaro Roldán Olvera, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 