 A las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, les fue turnada, por acuerdo de esta H. Cámara de fecha 15 de los corrientes, para su estudio y dictamen, la Iniciativa presentada por el señor Presidente de la República para reformar el artículo 48 de la Ley Orgánica del Banco de México, S. A., y en cumplimiento del mismo nos permitimos presentar el correspondiente dictamen, en los siguientes términos: La Iniciativa de que se trata se funda en la fracción I y X de los artículos 71 y 73 respectivamente, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y tiene como finalidad establecer la capacidad jurídica de los altos funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que participen en el Consejo de Administración del Banco de México, S. A. A juicio de las Comisiones que suscriben, la Iniciativa propuesta tiene como finalidad evitar decisiones que conduzcan a resultados no compatibles con la unidad de acción, que debe caracterizar el funcionamiento del Banco de México, S. A., con la política monetaria, crediticia y financiera que el Ejecutivo de la Federación realiza a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, es más, con la Iniciativa de referencia se obtendrá la armónica labor que debe desarrollar el Banco Central y la Secretaría de Estado mencionada a efecto de obtener el adecuado desarrollo económico del país. El que altos funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no estén impedidos de participar en el Consejo de Administración del Banco de México, S. A., agiliza el trámite crediticio y financiero que por Ley le compete y unifica la política financiera estatal. Las Comisiones signantes hacen resaltar que la Iniciativa en estudio, es congruente con las reformas a la Ley de Instituciones de Crédito y 2133 Organismos Auxiliares, recientemente aprobadas por esta misma Cámara. Por todo lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben se permite someter a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto que reforma el artículo 48, fracción II, de la Ley Orgánica del Banco de México. Artículo único. Se reforma el artículo 48, fracción II de la Ley Orgánica del Banco de México, para quedar en los siguientes términos: 'Artículo 48. En ningún caso podrán ser consejeros: ..... II. Las personas que ocupen cargos o empleos de la Federación, de los Estados, del Distrito Federal o Territorios o de los Municipios, salvo que se trate de cargos docentes, o de los altos funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quienes podrán serlo en número de dos. ..... Transitorio: Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970.- Moneda e Instituciones de Crédito: Humberto Hiriart Urdanivia.- Guillermina Sánchez Meza de S.- Moisés Ochoa Campos.- Salvador Reséndiz Arreola.- Alberto Hernández Curiel.- Ramón Uribe Urzúa.- Bernardo Bátiz Vázquez.- Alejandro Gazcón Mercado. Estudios Legislativos: Santiago Roel García, Presidente.- J. Carlos Osorio Aguilar, Secretario.- 4a. Sección, Administrativo: Raúl Rodríguez Santoyo.- Arnulfo Villaseñor Saavedra.- Alejandro Ríos Espinosa.- Miguel López González'." - Trámite: Primera lectura. EGRESOS PARA 1971 - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 