 "El Gobierno de Italia confirió al C. profesor Rafael Mancera la condecoración de la "Estrella de la Solidaridad Italiana", y, a afecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "Atentos a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único: Se concede permiso al C. profesor Rafael Mancera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Estrella de la Solidaridad Italiana". que le confirió el Gobierno de Italia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 28 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "