 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. Luis Quintanilla pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Honor y Mérito "Lanuza", en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Cuba. "De acuerdo con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Quintanilla, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Honor y Mérito "Lanuza", en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Cuba. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 15 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "