 no tomo en serio la objeción que ha hecho el señor Landerreche al dictamen de la primera Comisión, porque el triunfo legítimo del primer distrito está en la conciencia de los habitantes del primer distrito; triunfo limpio, honesto, porque allí, con las instrucciones del partido Revolucionario Institucional, no se llevaron porras viajeras, porque en el primer distrito electoral votó la gente consciente que tiene discernimiento por los destinos de México. (Aplausos). Pero, en fin, no quiero hacerle ningún daño al señor Landerreche. Estas son cosas de su suegro y regocijo para la Revolución. (Aplausos). El C. Secretario De los Reyes José María: Habiéndose agotado el registro de oradores, se pregunta a la Asamblea en votación económica si considera suficientemente discutido el dictamen. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Pedro Julio Pedrero Gómez e Ignacio Capistrán Lascano, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - El mismo C. Secretario: Por orden de la Presidencia, la Secretaría va a dar lectura al artículo 207 del Reglamento Interior de la Cámara: "Los concurrentes a las galerías se presentarán sin armas; guardarán respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los debates con ninguna clase de demostración". "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Sección Cuarta. "