 "Los suscritos, integrantes de la diputación michoacana, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, hacemos del conocimiento de vuestra soberanía que hemos designado miembro de la Gran Comisión, en representación de nuestro estado, el señor licenciado Mora Plancarte. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946." - Firman cuatro ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Michoacán, el ciudadano diputado Francisco Mora Plancarte. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Morelos tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara 665 que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Porfirio palacios. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman los ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría Declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Morelos, el ciudadano diputado Porfirio Palacios. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Nayarit tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Antonio Pérez Cisneros. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman dos CC. diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Nayarit el ciudadano diputado Antonio Pérez Cisneros. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Nuevo León tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Armando Arteaga Santoyo. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman dos CC. diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Nuevo León, el ciudadano diputado Armando Arteaga Santoyo. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Oaxaca, tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su Representante en la Gran Comisión al C. diputado licenciado Manuel Sodi del Valle. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman ocho CC. diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Oaxaca, el ciudadano diputado Manuel Sodi del Valle. - El C. Villanueva Vicente J. Pido la palabra para una aclaración solamente. - El C. Presidente: Concedida. - El C. Villanueva Vicente J. Deseo hacer la aclaración de que somos ocho los diputados por el Estado de Oaxaca y no nueve como la Secretaría acaba de leer. - El C. Secretario: Efectivamente, son ocho pero es que una firma está ilegible y bajo ella está el nombre de la persona que firmó. - - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Puebla tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, 666 de conformidad con la Fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. Fausto M. Ortega. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman ocho CC. diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Puebla, el ciudadano diputado Fausto M. Ortega. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Querétaro tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su Representante en la Gran Comisión al C. diputado Enrique Montes D. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman dos ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Querétaro, el ciudadano diputado Enrique Montes D. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de San Luis Potosí tiene el honor de comunicar a está H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Ignacio Gómez del Campo. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman seis ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de San Luis Potosí, el ciudadano diputado Ignacio Gómez del Campo. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Tabasco tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado se representante en la Gran Comisión al C. diputado Manuel Flores Castro Jr. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman dos ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Tabasco, el ciudadano diputado Manuel Flores Castro Jr. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Tamaulipas tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Comisión al C. diputado Antonio Yañez Salazar "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman tres ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Tamaulipas, el ciudadano diputado Antonio Yáñez Salazar. - El C. Yáñez Salazar: Pido la palabra. - El C. Presidente: Se concede la palabra al ciudadano diputado Yáñez Salazar. 667 - El C. Yáñez Salazar: Deseo hacer la aclaración de que en virtud de que en estos momentos nos falta uno de los compañeros de la diputación federal del Estado de Tamaulipas, hemos resuelto, por sentido de compañerismo, aplazar la designación de representante, pero como este asunto urge, hago la aclaración de que la comunicación respectiva está firmada por dos de los compañeros diputados. - El C. Secretario: La presidencia, por conducto de la Secretaría, aclara al señor diputado Yáñez Salazar, que en la siguiente sesión pueden todos los señores representantes, si lo desean, hacer la designación de su representante ante la Gran Comisión. Por el momento, ya existe mayoría para integrar la Gran Comisión. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Tlaxcala tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Moisés Rosalío García. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman dos ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Tlaxcala, el ciudadano diputado Moisés Rosalío García. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Veracruz tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la gran Comisión al C. diputado Rafael Arriola Molina. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman once ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Veracruz el ciudadano diputado Rafael Arriola Molina. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Yucatán tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Rafael Cebada Tenreiro. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman cuatro ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: que es representante ante la Gran Comisión por el Estado de Yucatán, el ciudadano. diputado Rafael Cebada Tenreiro. - - - "H. Asamblea: "La Diputación por el Estado de Zacatecas tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado licenciado Joel Pozos León. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de septiembre de 1946". - Firman ocho ciudadanos diputados. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: que es representante 668 ante la Gran Comisión por el Estado de Zacatecas, el ciudadano diputado Joel Pozos León. - El C. Secretario Guerrero Esquivel Fernando: De conformidad con los preceptos legales, la Presidencia propone para integrar la Comisión Escrutadora para revisar la elección de Senadores del Distrito Federal, a los señores diputados Fernando Magro Soto, Manuel Sodi del Valle y a J. Ramón Hidalgo Jaramillo. En votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba la designación. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Oficialía Mayor. Sección 1a. Núm. 101. "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. "Presentes. "Tengo el honor de enviar a ustedes, para los efectos de ley relativos, el inventario de la documentación y bultos recibidos en la Oficialía Mayor de esta H. Cámara de Diputados y que corresponden a las elecciones de Presidente de la República celebradas el día 7 de julio del año en curso. "Reitero a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1946. - El Oficial Mayor, Ángel Castillo Lanz". "Inventario de la documentación y bultos que se han recibido en la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados y que corresponden a las elecciones de Presidente de la República celebradas el día 7 de julio de 1946. "Aguascalientes. 1er. Distrito. "Una valija de correo. "2o. Distrito. "Una valija de correo. "Baja California (Norte). "Único Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Baja California (Sur). "Único Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Campeche. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de manta. "Telegrama y escrutinio de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de manta. "Escrutinio de la Junta Computadora. "Coahuila. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Aviso de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Aviso y copia de acta de la Junta Computadora. "3er Distrito. "Una caja de cartón. 669 "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "Colima. "1er. Distrito "Una caja de cartón. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Una caja de cartón. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Chiapas. "1er. Distrito. "Dos bultos forrados de Yute. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de papel. "3er. Distrito. "Una caja de cartón. "4o. Distrito. "Una caja de cartón. "5o. Distrito. "dos bultos forrados de yute. "Chihuahua. "1er. Distrito. "Dos cajas de cartón. "Inventario de paquetes y actas de escrutinio de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Dos paquetes forrados de papel. "Dos bultos forrados de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Dos cajas de cartón. "Oficio de remisión y escrutinio de la Junta Computadora. "4o. Distrito. "Un rollo forrado de papel. "Distrito Federal. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "2o. Distrito. "Cuatro bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "5o. Distrito "Dos bultos forrados de yute. 670 "Acta de la Junta Computadora. "6o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "7o. Distrito. "Tres cajas de madera. "Cuatro bultos forrados de papel. "Escrutinio de la Junta Computadora. "8o. Distrito. "Dos sacos forrados de yute. "Una caja de cartón. "9o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Una caja de madera. "Tres paquetes de papel. "10. Distrito. "Un costal de yute. "Acta de la junta Computadora. "11. Distrito. "Un bulto forrado de Yute. "Un paquete forrado de papel. "12. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Dos cajas de cartón "Tres cajas de madera. "Acta de la Junta Computadora. "Durango. "1er. Distrito. "Una caja de cartón. "2o. Distrito. "Una caja de cartón. "3er. Distrito. Una caja de cartón. "4o. Distrito. "Una caja de cartón. "Guanajuato. "1er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Dos cajas de madera. "Escrutinio de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "4o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. 671 "5o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "6o. Distrito. "Dos cajas de madera. "7o. Distrito. "Una caja de cartón. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "Guerrero. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Dos bultos forrados de Yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. 5o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Hidalgo. "1er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Oficio de remisión y escrutinio de la Junta Computadora. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "5o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Jalisco. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "2o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "3er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Documentación de la Junta Computadora. 672 "5o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "6o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "7o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "8o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "9o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "México. 1er. Distrito. "Un paquete forrado de papel. "Un bulto forrado de yute. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. 4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "5o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "6o. Distrito "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "7o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "8o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "9o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Michoacán. "1er. Distrito. "Una caja de madera. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de manta. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. 673 "5o. Distrito. "Cuatro paquetes forrados de papel. "Copia de acta de la Junta Computadora. "6o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta de la junta Computadora. "7o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "8o. Distrito. "Una caja forrada de tela. "Morelos. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de manta. "Nota de remisión de la Junta Computadora. "Nayarit. "1er. Distrito. "Dos bultos forrados de manta. "Escrito de los CC. J. C. Carrillo y Pablo Rodríguez. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de jerga. "Nuevo León. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "Oaxaca. "1er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "3er. Distrito. "Dos cajas de madera. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Dos cajas de cartón. "Acta y anexos de la junta Computadora. "5o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. 674 "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "6o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "7o. Distrito. "Una caja de cartón. "8o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Puebla. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "5o. Distrito. "Una caja de cartón "Acta y anexos de la Junta Computadora. "6o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Remisión de la Junta Computadora. "7o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Oficio de la remisión y anexos de la Junta Computadora. "8o. Distrito. "Una caja de cartón. "9o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Escrutinio de la Junta Computadora. "Querétaro. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Oficio de remisión e inventario de la junta Computadora. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Quintana Roo. "Único Distrito. "Un bulto forrado de papel. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "San Luis Potosí "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. 675 "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Una caja de madera. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. 4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "5o. Distrito. "Tres bultos forrados de yute. "6o. Distrito. "Un costal de yute. "Un paquete forrado de papel. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Sinaloa. "1er. Distrito. "Cuatro bultos forrados de yute. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Cuatro bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Sonora. "1er. Distrito. "Dos bultos forrados de manta. "2o. Distrito. "Dos cajas de madera. "3er. Distrito. "Una caja de cartón. "Tabasco. "1er. Distrito. "Acta y anexos de la Junta computadora. "2o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Tamaulipas. "1er. Distrito. "Cuatro bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Tres bultos forrados de yute. "Protesta del P. D. M. "3er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Tlaxcala. 676 "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Un paquete de papel. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Veracruz. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de papel. "Oficio de Remisión de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "4o. Distrito. "Una caja de madera. "Oficio de remisión y escrutinio de la Junta Computadora. "5o. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta computadora. "6o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "7o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "8o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "9o. Distrito. "Dos cajas de madera. "10. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "11. Distrito. "Un bulto forrado de manta. "12. Distrito. "Una caja de madera. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Yucatán. "1er. Distrito. "Dos bultos forrados de yute. "Acta de la Junta Computadora. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Copia del Acta y escrutinio de la Junta Computadora. "3er. Distrito. "Un bulto forrado de yute. 677 "Acta y anexos de la Junta Computadora. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "Zacatecas. "1er. Distrito. "Un bulto forrado de papel. "2o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "3er. Distrito. "Tres bultos forrados de manta. "4o. Distrito. "Un bulto forrado de yute. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1946. - El Oficial Mayor, Ángel Castillo Lanz". Trámite: Insértese el Inventario en el DIARIO DE LOS DEBATES, y túrnese la documentación a la Gran Comisión. - El mismo C. Secretario (Leyendo): "Oficialía Mayor. - Sección 1a. - Núm. 1161. "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Para los efectos de la ley, tengo el honor de enviar a ustedes, el inventario de la documentación y bultos que se recibieron en esta Oficialía Mayor y que corresponden a las elecciones de senadores por el Distrito Federal, celebradas el día 7 de julio del presente año. "Reitero a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1946. - El Oficial Mayor, Ángel Castillo Lanz". "Inventario de la documentación y bultos que se han recibido en la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados y que corresponden a las elecciones de senadores por el Distrito Federal, celebradas el día 7 de julio de 1946. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "2o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "5o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Acta de la Junta Computadora. "6o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "7o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de papel. "Un costal forrado de manta. "8o. Distrito Electoral. 678 "Dos sacos de yute. "9o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Una caja de madera. "10. Distrito Federal. "Dos costales de yute. "Acta de la Junta Computadora. "11. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "12. Distrito Electoral. "Tres cajas de madera. "Una caja de cartón. "Acta de la Junta Computadora. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1946. - El oficial Mayor Ángel Castillo Lanz". Trámite: Insértese el inventario en el DIARIO DE LOS DEBATES Y túrnese la documentación a la Comisión Escrutadora para la elección de senadores por el Distrito Federal. - El C. Presidente (a las 13.40): Se declara un receso de diez minutos mientras se recibe un oficio de la Gran Comisión. Tengan la bondad, los integrantes de la Gran Comisión de reunirse en el Salón Verde para tomar sus acuerdos. Receso. - El mismo C. Presidente (a las 14 horas): Se reanuda la sesión. - El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "H. Cámara de Diputados. "Tenemos el honor de comunicar a Vuestra Soberanía que de conformidad con lo que establece el artículo 73 del Reglamento para el Gobierno interior del Congreso, la Gran Comisión de esta Honorable Cámara, nos designo Presidente y Secretario de la misma. "Hacemos presente a la Honorable Asamblea nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1946. - El Presidente de la Gran Comisión, Braulio Maldonado. - El Secretario de la Gran Comisión, Rafael Arriola Molina". - El mismo C. Secretario (leyendo): 