 En oficio fechado el 8 de marzo del año en curso, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Carlos Chávez pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Andrés Bello, en grado de Banda de Honor, que le confiere el Gobierno de Venezuela. En sesión celebrada el 11 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe para el estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Venezuela; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Carlos Chávez, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente. PROYECTO DE DECRETO Artículo único. se concede permiso al ciudadano Carlos Chávez para aceptar y usar la condecoración de la Orden Andrés Bello, en grado de Banda de Honor, que le confiere el Gobierno de Venezuela. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." - Trámite: Primera Lectura. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 