 En cumplimiento de acuerdo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, venimos a rendir el dictamen correspondiente al caso electoral del tercer distrito del Estado de Veracruz, con motivo de las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se llevaron a cabo el domingo 5 de julio del 727 corriente año. Examinando cuidadosamente la documentación respectiva, resultado del proceso electoral a que hacemos referencia, encontramos que en este distrito registraron candidatos los siguientes partidos: Por el PAN, los CC. Felipe y Juan Sanmartín García; por el PRI, Pedro Vivanco García y Eleazar Pulido Valdez; y por el PPS, los CC. doctor Pedro Bonilla Díaz de la Vega y Juan Gutiérrez Ticante, todos ellos como propietarios y suplentes, respectivamente. Conforme a lo establecido por los artículos 79, 80 y 82 de la Ley Electoral Federal, se instalaron y funcionaron las 148 casillas que se integran en este distrito. Del expediente que se tiene a la vista, se desprende que el Partido Popular Socialista invoca en su escrito relativo la infracción a lo que establece la fracción II del numeral 84 de la Ley Electoral Federal, aduciendo que los miembros del Partido Revolucionario Institucional que fungieron como funcionarios de las casillas, ejercieron presión sobre la ciudadanía para que votaran en favor de los candidatos de este último partido. Como prueba de su aseveración acompañan una serie de fotografías que observadas con todo detenimiento y valorizadas a la luz de los principios generales de derecho, producen la convicción de que no justifican en modo alguno la violación a que se refiere el Partido Popular Socialista. Por su parte, el Partido Acción Nacional, envió también un escrito dirigido al señor Subsecretario de Gobernación en que asegura la comisión de violaciones a diversos artículos de la Ley Electoral Federal, así como, la de diversos atropellos en contra de sus representantes en las casillas. En el citado escrito, se dice que parte de los actos a que se refiere quedan comprobados con el acta levantada en la Oficina Federal de Hacienda, pero en atención a que tal documento no forma parte del expediente, vale indicar que procede el desechamiento de las protestas de referencia por su falta de comprobación. Ahora bien, no comprobadas las protestas aludidas, cabe hacer notar que revisada el acta de cómputo final se viene en conocimiento que la abrumadora mayoría de sufragios por lo que hace a la elección de diputados federales, fue emitida en favor de la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, por lo que con vista de los resultados obtenidos, para los candidatos del PAN 2,785 y 2,413 votos; para los candidatos del PRI, 48,075 y 43,963 votos; para los del PPS; 1,775 y 1,592 propietario y suplente, respectivamente, y 9 no registrados, el comité distrital extendió constancias de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por dicho partido, como propietario y suplente, y a su vez, la comisión electoral federal en su oportunidad registró dichas constancias. En mérito de los razonamientos procedentes, y si ante esta Comisión Dictaminadora no se ha aportado ningún nuevo elemento de prueba que pudiera alterar o modificar el sentido de la constancia de mayoría expedida por el comité distrital, ni tampoco del dictamen emitido por la comisión electoral federal, sin que sea dable jurídicamente, tener por demostrada la invalidez de la elección, la comisión que suscribe se permite, con fundamento en lo preceptuado por el artículo 60 de la Constitución General, someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea para aprobación, en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Pedro Vivanco García y Eleazar Pulido Valdez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de agosto de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González Sáenz.- Everardo 728 Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso dela palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de esta Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Pedro Vivanco García y Eleazar Pulido Valdez." (Aplausos.) "Primera Comisión. 5a. Sección. 