 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Luis Elguero pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de " Vasco de Nuñez de Balboa", en el grado de caballero, que le confirió el Gobierno de Panamá. Para dar el cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra condecoración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Elguero, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa" en el grado de caballero , que le confirió el Gobierno de Panamá. " Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - México, D. F. 26 de enero de 1952.- Fernando Moctezuma - David Franco Rodríguez Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación nominal. Comisión de Puntos Constitucionales. 