 "Con fecha 15 de agosto del presente año, esta la Sección Revisora recibió para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que tuvieron verificativo para la renovación del Poder Legislativo Federal el día 6 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Hidalgo. "Del expediente y documentación electoral que fueron examinados cuidadosamente aparece que en el mencionado distrito fueron registrados los CC. general Juvencio Nochebuena y Juan Ramírez Reyes, como candidatos para diputados federales, propietario y suplente, por el Partido Revolucionario Institucional . "Por otra parte de los paquetes electorales formados de acuerdo con lo dispuesto en la fracción VII del artículo 105 de la Ley Electoral Federal vigente, así como de la constancia expedida en los términos de la fracción VI del propio artículo por el Comité Distrital Electoral del Estado de Hidalgo, con cabecera en Huejutla, Hgo., y registrada por la Comisión Federal Electoral, resulta que los expresados candidatos obtuvieron mayoría de sufragios en número de 22,447. "Por lo expuesto y con apoyo en las disposiciones legales invocadas y demás relativas de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Sección Revisora propone al autorizado criterio de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. general Juvencio Nochebuena y Juan Ramírez Reyes. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz . -Jesús Mastache Román". Está a disposición el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaria, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaria, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados propietario y suplente; respectivamente; por el distrito, los CC. general Juvencio Nochebuena y Juan Ramírez Reyes". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Sección 1a. "