 Para su estudio y dictamen, fue turnado a esta Segunda Comisión, de conformidad con lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del Reglamento Interior para el Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el expediente formado con motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, para Diputados al Congreso de la Unión. En los comicios de referencia contendieron las fórmulas de los Partidos Políticos que a continuación se expresan: PAN: propietario, Máximo González Venegas; suplente, Felipa Ponce de Villegas, 185 votos. PRI: propietario, licenciado Abel Ramírez Acosta; suplente, M. Isabel F. de Sepúlveda, 99,915 votos. PPS: propietario, Elfego Lara Pardo; suplente, Manuel Antonio Cortés, 4 votos. Del minucioso estudio del citado expediente, se advierte que la preparación de las elecciones se realizó con estricto apego a la Ley Electoral Federal, esto es, que se cumplieron las formalidades esenciales del proceso electoral tanto en la integración de los organismos correspondientes como en la votación, escrutinio y cómputo total, sin que en el caso se suscitara incidente alguno. Al efectuar el cómputo total de la votación y como resultado de la misma, se expidió constancia de mayoría a favor del licenciado Abel Ramírez Acosta y Ma. Isabel Fayad de Sepúlveda, como candidatos a diputados federales propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. La citada constancia fue registrada con fecha 24 de julio del año en curso por la Comisión Electoral Federal. Del análisis del propio expediente, se observa que el acta relativa al cómputo total de la elección está firmada de conformidad por los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Acción Nacional. En mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o. fracciones I y III; 6o. y 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se propone a la consideración de esta honorable Asamblea los siguientes puntos 589 resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. licenciado Abel Ramírez Acosta y Ma. Isabel Fayad de Sepúlveda, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - La Comisión, Licenciado Roberto Estrada Salgado. - Licenciado Ignacio Altamirano Martín. - Doctor Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. El C. presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Abel Ramírez Acosta y María Isabel Fayad de Sepúlveda, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión Dictaminadora. 