 "El Gobierno de Panamá confirió al C. general de división Gilberto R. Limón la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla a solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "De acuerdo con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. general de división Gilberto R. Limón para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de octubre de 1952.- Juan Manuel Terán Mata.- Fernando Lanz Duret.- Felipe Gómez Mont". "Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "