 "El empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda, Julio Campos Razo, en escrito fechado el 29 de octubre de 1953, solicitó jubilación voluntaria. "La Comisión de Hacienda que conoció del asunto, expresó opinión en el sentido de que no llenaba los requisitos necesarios para gozar de este beneficio, por lo que el interesado, en escrito posterior pidió el retiro de la mencionada solicitud y la devolución de sus documentos. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración vuestra el siguiente punto de acuerdo: "Archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de noviembre de 1958. - Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisiones unidas 1a. de Hacienda y 1a. de la Defensa Nacional. "