 La Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, se abocó al estudio del expediente de las elecciones federales de diputados propietarios y suplentes, celebradas el pasado 4 de julio en el XIX Distrito Electoral del Distrito Federal, que les fue turnado para sus estudio y dictamen. De conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente de cuenta, el registro de fórmulas estuvo apegado a la Ley Federal Electoral, conteniendo en el mencionado Distrito los candidatos de los Partidos que a continuación se mencionan: PAN: doctor Guillermo Islas Olguín, propietario, y Gabriel Gómez Fabila, suplente. PRI: Abraham Martínez Rivero propietario, y Raimundo Baldamis Peláez, suplente. PPS: Manuel Fernández Flores, propietario, y Samuel Sánchez Flores, suplente. PARM: Aristóteles Avila Urrutia, propietario, y Victorio Sánchez Salomón, suplente. Todas las actividades relacionadas con el proceso electoral se llevaron con apego a lo establecido en los artículos 110, 122, 126, 132, 136, 145 y 153 de la Ley Federal Electoral. Los resultados del cómputo fueron los siguientes: PAN, 33,791 votos; PRI, 3,825 votos; PPS, 3,787 votos; PARM, 3,887 votos. En vista de los resultados obtenidos el Comité Distrital Electoral correspondiente, emitió constancia de mayoría; misma que conforme a lo dispuesto en el artículo 49, fracciones XVII y XVIII de la anteriormente mencionada Ley, la Comisión Federal Electoral otorgó el registro a favor de los CC. Abraham Martínez Rivero, propietario, y Raimundo Baldamis Peláez, suplente, fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional. Con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos 60 de la Carta Magna de los Estados Unidos Mexicanos y 165 de la Ley Federal Electoral, esta Comisión se permite someter a la consideración y aprobación en su caso, los siguientes PUNTOS DE ACUERDO 756 Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 4 de julio pasado en el XIX Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Abraham Martínez Rivero y Raimundo Baldamis Peláez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: en consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Noveno Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Abraham Martínez Rivero y Raimundo Baldamis Peláez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 