 A la suscrita, Primera Comisión de Hacienda, fue turnada para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto que da bases al Ejecutivo Federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la Nación, mediante la emisión de Bonos de los Estados Unidos Mexicanos para Fomento Económico. En la exposición de motivos de la iniciativa se exponen con toda claridad las razones que animan al Gobierno Federal para solicitar dicha autorización, por medio de la cual podrá concertar un empréstito en monedas extranjeras hasta por el equivalente a un mil doscientos cincuenta millones de pesos, suma que será aplicada a la ejecución de obras vinculadas con programas de fomento económico. En los propios fundamentos de la iniciativa se hace mención, justificadamente, de la forma rápida y total en que fueron colocados los bonos de la misma índole y que por el mismo monto emitió el Ejecutivo Federal en los años de 1963 y 1964, en tres distintas emisiones, colocación que habla elocuentemente de la firmeza de nuestro crédito exterior y que permite augurar una suerte semejante para los bonos cuya emisión se propone ahora. Es un principio ya generalmente aceptado que los países en desarrollo como el nuestro requieren del financiamiento exterior para desenvolver sus planes de incremento productivo. Es de justicia advertir que el Estado mexicano, tratándose del crédito obtenido en el exterior, ha seguido una política acertada mediante la cual utiliza esos fondos como recurso, complementario del ahorro interno, canalizándolos a inversiones productivas. La iniciativa que nos ocupa establece que el crédito obtenible mediante la emisión de los bonos se destinará a obras relacionadas con programas de fomento económico que permitan un incremento en los ingresos públicos, así como a la conversión de deudas contraídas en el exterior, condiciones que se apegan estrictamente a la fracción VIII, del artículo 73 de la 2087 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Habla la Iniciativa del Ejecutivo, y la Comisión que suscribe está plenamente de acuerdo con dicha tesis, que las necesidades actuales del país reclaman nuevas inversiones de infraestructura y en industrias básicas, por lo que para satisfacer tal reclamo procede utilizar nuevamente el buen crédito que la Nación ha conquistado a base del escrupuloso cumplimiento de sus obligaciones financieras exteriores. Por otra parte el articulado de la Iniciativa señala detalladamente las modalidades y condiciones en que el Ejecutivo Federal podrá colocar los bonos de la nueva emisión, garantizándose plenamente el interés de la Nación y el destino del crédito. El éxito que tuvieron las emisiones anteriores, gracias a su rápida colocación en el mercado extranjero, y el hecho de que el país haya acentuado su estabilidad política y acrecentado el ritmo de su desenvolvimiento económico, permiten asegurar que esta nueva emisión de bonos tendrá igual o mejor acogida y contribuirá a los fines positivos de que habla el proyecto en cuestión. En vista de los anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto que da bases el Ejecutivo Federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la Nación, mediante la emisión de bonos de los Estados Unidos Mexicanos para fomento económico. Artículo primero. Se autoriza al Ejecutivo Federal para contratar empréstitos sobre el crédito de la Nación, con sujeción a las siguientes bases: I. los empréstitos se concertarán mediante le emisión de títulos que se denominarán "Bonos de los Estados Unidos Mexicanos para el Fomento Económico", y se distinguirán entre sí por el año de su emisión y demás características que se les señalen; II. El valor de los bonos se expresará en las monedas extranjeras que determine el Ejecutivo Federal; III. El monto total de las emisiones que se autorizan en el presente decreto será por un equivalente de un mil doscientos cincuenta millones de pesos; IV. Las emisiones podrán constar de una o varias series que el Ejecutivo Federal pondrá en circulación conforme lo estime oportuno; V. Cada emisión deberá quedar amortizada en un plazo máximo de veinte años, contados a partir de su fecha, sin perjuicio de la facultad que se reserve el Ejecutivo para pactar la redención anticipada, total o parcial, de los títulos; VI. Se podrá convenir la constitución de fondos de amortización para el pago de los títulos; VII. Los bonos constituirán obligaciones generales, directas e incondicionales de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo con los términos de la respectiva acta de emisión; VIII. El producto de los empréstitos se destinará a la ejecución de obras vinculadas con programas de fomento económico, que permitan un incremento en los ingresos públicos, así como a la conversión de deudas contraídas en el exterior, sin que pueda destinarse para la atención de gastos corrientes. IX. Los títulos en que se documenten los empréstitos gozarán del interés anual que fije el Ejecutivo de acuerdo con las condiciones de los mercados internacionales, no causarán impuesto alguno, y sus demás características serán señaladas por el propio Ejecutivo a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, al otorgar las actas de emisión correspondientes; X. El Ejecutivo Federal podrá celebrar los arreglos necesarios para la colocación de los bonos mediante suscripción privada, sin perjuicio de que los tomadores de ésta puedan a su vez colocar los títulos en el mercado abierto. 2088 Artículo segundo. El Ejecutivo Federal queda facultado para tomar todas las medidas de carácter administrativo necesarias para la ejecución de la autorización a que se refiere este decreto, y especialmente las relativas al pago, liquidación de intereses, requisitos y formalidades de las actas de emisión y de los bonos, amortización y repocición de estos, así como para la cotización en las bolsas extranjeras y el servicio general de la deuda. Artículo tercero. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará intervención a Nacional Financiera, S.A., en la emisión y colocación de los bonos, y el Banco de México, S.A., en el servicio de la deuda relativa a dichos valores. Transitorio. Único. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de diciembre de 1964.- Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez." Está a discusión el proyecto de Decreto en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. Está a discusión el proyecto de Decreto en lo particular. El C. Presidente: Se ruega a los señores diputados se sirvan apartar los artículos que deseen impugnar. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Aparto para su discusión en lo particular la fracción V del artículo 1o, y además pido una adición que figuraría como artículo 4o, en su orden, al final. El C. Treviño Garza, Arnulfo: Reservo el artículo 1o fracción VIII para una adición. El C. Presidente: Con apoyo en lo dispuesto en el artículo 96 para el Reglamento Interior del Congreso, esta Presidencia, se permite informar que se han suscrito para participar en este debate, los ciudadanos diputados Estrada Iturbide y Treviño Garza. Tiene la palabra el C. diputado Estrada Iturbide. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Señor Presidente, señores diputados: la diputación de Acción Nacional por mi conducto, presenta esta proposición de adición a la fracción V, del artículo 1o de decreto a discusión. Los suscritos diputados de Acción Nacional proponemos que se adicione la fracción V del artículo 1o para emitir Bonos, para quedar en los siguientes términos: "Fracción V. Cada emisión deberá quedar amortizada con un plazo mínimo de cinco años y un máximo de veinte años, contados a partir de su fecha, sin perjuicio de la facultad que se reserve el Ejecutivo para pactar la redención anticipada, total o parcial, de los títulos." Brevísimas consideraciones para fundar la adición que proponemos. Se habrán dado ustedes cuenta, señores, de que se trata simplemente de establecer no solamente el plazo máximo para la redención de la deuda sino también un plazo mínimo de cinco años. Las razones que a nuestro juicio fundan esta adición, pueden resumirse así: es, parece ser inobjetable que una deuda de este tipo, deuda pública titulada para los fines que el mismo decreto establece, no debe ser contraída a corto plazo. El plazo de cinco años como mínimo aparece como aconsejable si tenemos en cuenta que la redención de los bonos debe ser precedida del rendimiento de las inversiones para los cuales los mismos bonos se emiten. En esas condiciones, no sería de ningún modo conveniente que el Ejecutivo pudiera contratar el empréstito -en el fondo eso es- colocar los bonos a plazo inferior. Las reconvenciones que frecuentemente son aconsejables tampoco podrían hacerse considerando que el plazo mínimo de la emisión fuera inferior a cinco años. El margen 2089 entre el mínimo y el máximo de 15 años parece suficiente para que el propio Ejecutivo Federal pueda dentro de estos márgenes actuar con suficiente libertad y dar la elasticidad necesaria a la emisión de los Bonos. En esa virtud yo someto a la consideración de esta Cámara la adición señalada; que se fije el plazo mínimo de cinco años y no sólo el máximo de veinte. La adición consiste, pues, en sustancia, en que se ponga un plazo mínimo de cinco años. Muchas gracias. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Señor Presidente: la Comisión Dictaminadora por mi conducto y escuchadas las razones expuestas por el señor diputado Estrada Iturbide, que son atendibles, acepta y hace suya la adición propuesta. - El. C. Presidente: Tome nota la Secretaría. Tiene la palabra el C. diputado Treviño Garza. El C. Treviño Garza, Arnulfo: Señor Presidente, señores diputados, propongo que se incluya en la fracción VIII del artículo 1o el enunciado de algunas de las obras que puedan realizarse con este empréstito cuya colocación en el exterior vendrá a reafirmar el ya sólido crédito de la República Mexicana en el extranjero para que en esta forma la fracción VIII tenga mayor precisión. En consecuencia, propongo que esta fracción quede en los siguientes términos: "Fracción VIII. El producto de los empréstitos se destinará a la ejecución de obras vinculadas con programas de fomento económico como energía eléctrica, combustibles, transportes, carreteras, riego y otros que permitan un incremento en los ingresos públicos, así como la conversión de deudas contraídas en el exterior sin que pueda destinarse para la atención de gastos corrientes. El C. Fuente Díaz, Vicente: Señor Presidente: nuevamente la Comisión por mi conducto hace suya y acepta la adición propuesta por el señor diputado que acaba de hacer uso de la palabra. El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea si considera suficientemente discutido este asunto. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por instrucciones de la Presidencia se consulta a la Asamblea... El C. Estrada Iturbide, Miguel (interrumpiendo): He pedido, además, la palabra para una adición al proyecto. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Estrada Iturbide. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Señor Presidente, señores diputados: la adición que la diputación de mi partido propone con apoyo en el artículo 124 del Reglamento Interior del Congreso, es la siguiente, que figuraría como artículo cuarto en el decreto "El Ejecutivo de la Unión al enviar al Congreso el estado de la cuenta pública federal le informará del uso que se haya hecho de las facultades que le confiere el presente decreto." Considero, señores diputados, que casi no necesito exponer las razones que fundan esta proposición de adiciones. Pienso que es de elemental obligación del Ejecutivo que informa a la Cámara, al Congreso que le está concediendo facultades para emitir los Bonos, para comprometer, por consiguiente, el crédito público de México, informe al Congreso, digo, del uso de que haya hecho de esas facultades. Ya mediante la adición propuesta por el señor diputado Treviño Garza, se ha señalado que los fines del empréstito son los que él mencionó. No puede emplearse, por consiguiente, el efectivo proveniente de la colocación de los bonos en otros fines que le señala la fracción VIII del artículo 1o. La Cámara, pues el Congreso, concede al Ejecutivo facultades para emitir los bonos, para colocarlos en el exterior, para invertir sus productos en los fines señalados. Consecuentemente, es de elemental congruencia que el Congreso le pida que, en su 2090 oportunidad -y esa oportunidad parece ser la rendición de la Cuenta Pública- informe a quienes otorgaron facultades, del uso que de esa facultad haya hecho. De esta manera, señores diputados, el Congreso de la República, va cumpliendo en este punto una función constitucional de primera importancia. No negamos; reconocemos gustosamente el buen crédito de que la República goza en el exterior. Cuidamos, pues, de que ese crédito sea debidamente manejado por el Ejecutivo y sancionado ese manejo por el Congreso General. Yo espero, por consiguiente, que esta adición será también aceptada por ustedes, señores diputados. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Fuentes Díaz. El C. Fuentes Díaz, Vicente: En nombre de la Comisión. La Comisión acepta esta adición propuesta por el señor diputado Estrada Iturbide; pero la propia Comisión desea aclarar que el Ejecutivo Federal, en la presentación de la Cuenta Pública Federal, ha dado cuenta de uso de las facultades que se le han concedido para la obtención de estos créditos. En la Cuenta Pública Federal que se discutió en este año, ya viene especificado un renglón relativo a los Bonos de Fomento Económico. En consecuencia, pues, ya es una práctica establecida; pero la Comisión no tiene ningún inconveniente para que este artículo sea incorporado al decreto. El C. Presidente: Se toma la debida nota. En cumplimiento del artículo 106, se hace del conocimiento de la Asamblea que hicieron uso de la palabra los señores diputados Estrada Iturbide, Treviño Garza y Fuentes Díaz, este último por la Comisión. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: No habiéndose suscitado debate en este caso, por haberse aceptado por la Comisión las adiciones propuestas, por la Asamblea, se va a proceder a recoger, en un solo acto, la votación nominal en lo general y en lo particular, del proyecto de decreto. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Fue aprobado en ambos sentidos el proyecto de decreto por unanimidad de 173 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. XII. - El mismo C. secretario (leyendo): "Comisión de Estudios Legislativos. 