 "Con fundamento en el Artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, a esta 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para designar diputados la XLIV Legislatura Federal, se celebraron el 6 de julio próximo pasado, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Durango. De lo actuado en el expediente: actas, informes y demás constancias, se desprende que fueron oportunamente registradas ante el Comité Distrital Electoral respectivo las candidaturas siguientes: Enrique W. Sánchez García, candidato propietario del Partido Revolucionario Institucional Fernando Barraza Aguijar, suplente por el propio Partido; Angel Portillo Cadena, candidato propietario del Partido Acción Nacional; Joaquín Campos Carrasco, candidato suplente por ese Partido; y Jesús Cisneros Roldán y Martín Roberto Sánchez, como candidatos propietario y suplente respectivamente, por el Partido Popular. "También aparece acreditado en el expediente que todos los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral, tales como la publicación de la lista de electores, la designación del personal directivo de las casillas, la instalación y la clausura de éstas, el acto de la elección, los cómputos parciales y total de la elección, se realizaron con toda normalidad y con estricta sujeción a las disposiciones de la Ley Electoral Federal. "Examinados y abiertos los paquetes electorales de las casillas correspondientes y hecho el cómputo en los términos señalados por los artículos 104, 105 y 106 de la Ley Electoral Federal, se obtuvo el siguiente resultado: Enrique W. Sánchez García, candidato propietario del P R I. 17,621 votos; Fernando Barranza Aguilar, suplente del propio Partido, 17,507; Angel Portillo Cadena, candidato propietario del P A N, 4,750 votos; Joaquín Campos Carrasco, 4,515 votos; Jesús Cisneros Roldán, candidato propietario del P P, 163 votos; Martín Roberto Sánchez, suplente de dicho Partido 159 votos, y por candidatos no registrados, 68 votos. "Como del estudio y examen detenido del expediente, no se desprende ningún hecho que signifique violación o irregularidades graves en el proceso electoral, ni se presentaron protestas durante el mismo ni ante la Comisión Federal Electoral por los Partido contendientes ni por sus candidatos, la 4a. Sección que suscribe de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, estima procedente dictaminar en el sentido de que son válidas las elecciones celebradas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Durango y diputados propietario y suplente por dicho Distrito, los postulados por el Partido Revolucionario Institucional, Enrique W. Sánchez García y Fernando Barraza Aguilar, respectivamente. "Por lo expuesto y con apoyo en los artículos 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, en relación con el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, nos permitimos poner a la soberana consideración de esa Asamblea, el siguiente dictamen: "1o. Es válida la elección que para designar diputados federales, propietario y suplente por el 3er. Distrito Electoral del Estado de Durango, se celebro el 6 de julio próximo pasado, en consecuencia. "2o Son diputados propietario y suplente por el expresado Distrito, los señores Enrique W. Sánchez García y Fernando Barraza Aguilar, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, se declara: "Primero. Es válida la elección que para designar diputados federales, propietario y suplente por el 3er. Distrito Electoral del Estado de Durango, se celebró el 6 de julio próximo pasado, en consecuencia. "Segundo. Son diputados propietario y suplente por el expresado Distrito, los señores Enrique W. Sánchez García y Fernando Barraza Aguilar, respectivamente". (Aplausos) --- "5a. Sección Revisora de Credenciales. 1a. Comisión. "Honorable Asamblea "A poder de esta 5a. Sección Revisora de Credenciales, de la Primera Comisión, ha llegado la documentación relativa a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el Segundo Distrito Electoral de Colima, y que por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnada en su oportunidad. "El proceso electoral, como en la casi totalidad de las elecciones celebradas en la República últimamente, se llevo a cabo del orden y de las garantías constitucionales que el Régimen otorgo a los Partidos Nacionales y a la ciudadanía en general, para ejercitar sus derechos cívicos, dentro de un clima de confianza y de superación cívicas. "No encontramos, en verdad, motivo alguno que pudiera invalidar o invalide el resultado de dichas elecciones, las que en este caso fueron favorables a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, los CC. Vicealmirante Jorge Lang Islas y Tomás Bejarano Figueroa, quienes obtuvieron como propietario y suplente respectivamente, una mayoría de 20,436 sufragios a su favor. "Aun cuando otros partidos, como el de Acción Nacional y el Popular lanzaron candidatos, éstos no obtuvieron mayoría. Las fórmulas registradas fueron, por el primero, los CC. Crecencio Félix Palomino González y Roberto Vizcaíno Flores y por el segundo los CC. Altagracia Sánchez Velasco y Delfino Ortiz Orozco. "Tanto el Comité Distrital Electoral como la Comisión Federal Electoral, en su caso, confirman la mayoría de votos señalada, al extender a los candidatos triunfantes, las constancias respectivas que integran este expediente. "Así, pues, esta 5a. Sección Revisora de Credenciales, viene ante vuestra Soberanía a someter la aprobación en su caso, de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que tuvieron lugar en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima, para diputados federales propietario y suplente, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente por dicho Distrito, los CC. Vicealmirante Jorge Lanz Islas y Tomás Bejarano Figueroa. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. a 19 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que tuvieron lugar en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima, para diputados federales propietario y suplente, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente por dicho Distrito, los CC. Vicealmirante Jorge Lang Islas y Tomás Bejarano Figueroa". (Aplausos) --- 5a. Sección Revisora de Credenciales. 1a. Comisión. "