 Por acuerdo tomado por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 12 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por el C. general de brigada e ingeniero Joaquín Sánchez Ríos, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la condecoración de Gran Oficial de la Orden 'Al Mérito por Servicios Distinguidos', que le confirió el gobierno de la República de Perú. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en la fracción III del apartado B, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. general de brigada e ingeniero Joaquín Sánchez Ríos para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Gran Oficial de la Orden 'Al Mérito por Servicios Distinguidos', que le confirió el gobierno de la República de Perú. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de marzo de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "