 Fue turnada a las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Estudios Legislativos, Secciones Penal y Constitucional, la Iniciativa del ciudadano Presidente de la República, en la que propone la adición de un Quinto Párrafo al artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para los efectos de su estudio y dictamen. En la iniciativa de cuenta se propone facultar al poder Ejecutivo para que celebre Tratados con gobiernos extranjeros con objeto de que reos de otras nacionalidades, sentenciados por delito del orden federal o del fuero común en el Distrito Federal, cumplan sus condenas en sus países de origen o de residencia y para que los reclusos de nacionalidad mexicana que extingan penas en otro país, lo hagan en establecimientos de la República. Asimismo, se 1347 establece en la adición propuesta que los gobiernos de los Estados Podrán solicitar al Ejecutivo Federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos Tratados. Los miembros de las Comisiones a las que fue turnada la iniciativa, con base en el estudio de la misma y tomando en consideración, además, la amplia y minuciosa información que obtuvimos del ciudadano licenciado Mario Moya Palencia, Secretario de Gobernación, a través de las respuestas que dio a las cuestiones que se le plantearon por numerosos diputados en su comparecencia ante esta Cámara, en los términos del artículo 93 de la Constitución General de la República, el día 23 de septiembre del año en curso, estimamos lo siguiente: Estamos acordes en que el fin que persigue la reforma al artículo 18 Constitucional es un importante complemento a la reforma legislativa que en materia penal y penitenciaria se ha venido llevando a cabo durante el presente sexenio, con base en el precepto constitucional mencionado que postula como fin primordial y como garantía de los inculpados su readaptación social. Las Comisiones que suscriben consideran que en el mundo contemporáneo, en virtud de la facilidad y rapidez de las comunicaciones, de los adelantos científicos y tecnológicos y las importantes transformaciones sociales de nuestro tiempo, no sólo no existen grupos humanos aislados, sino que se multiplican las relaciones de toda índole, por lo que también en el campo del Derecho Penal existen hechos delictivos que trascienden los límites de las fronteras y es fenómeno cada día más frecuente el que los seres humanos cometan delitos en países distintos de aquéllos de los que son nacionales y se vean sujetos a enjuiciamiento y a ejecución penal, en medios diferentes al de su país de origen. Consistiendo la readaptación en la reincorporación a la vida social, en armonía con los intereses, circunstancias y valores colectivos de una sociedad determinada, que es aquélla en la que el sentenciado va a convivir permanentemente, resulta por demás improbable que se obtenga en establecimientos de países extranjeros o que pueda lograrse su incorporación a una sociedad cuyas formas de convivencia difieren, en ocasiones profundamente, de las del país del que es originario. Esta falta de adecuación social y sicológica explica en gran parte la problemática que es común en los establecimientos penitenciarios. En lo relativo a la sujeción a un régimen de tratamiento y al cumplimiento de las reglas de disciplina, por parte de reclusos de nacionalidad extranjera. Por ello, coincidimos plenamente en que, si el propósito del Derecho Penal en su concepción humanista es readaptar al ser humano para una vida social productiva, útil en lo individual y lo colectivo, es obvia la conveniencia de que el sentenciado pueda ser trasladado al medio cultural para el que se le readapta. Ahora bien, como la fracción X del artículo 89 de la Constitución Federal otorga al ciudadano Presidente de la República la facultad de celebrar Tratados con gobiernos extranjeros, consideramos innecesario incluirla en el artículo 18 a estudio, por lo que, estimamos adecuado modificar la iniciativa, suprimiendo lo relativo a dicha facultad, para consignar con precisión, el objetivo de la reforma, que es, el de que, congruentes con nuestra doctrina y legislación penitenciaria, tanto los reos mexicanos que se encuentren compurgando penas en el extranjero, como los reos extranjeros que se encuentren extinguiendo condenas en México, puedan aspirar a su readaptación social, para lo cual, como bien se expresa en la Iniciativa, se requiere, que el sujeto se encuentre en su ambiente vital, al que se va a readaptar. En un ambiente distinto, no hay la posibilidad de readaptación, sino más bien una pretención estéril de adaptar al reo, a un medio adverso al 1348 que le corresponde. Tomando en cuenta las experiencias internacionales sobre la materia y que las mismas razones que justifican la transferencia de reclusos, abogan en favor de que los Tratados que lleguen a celebrarse comprendan a los sentenciados que se encuentren sujetos a regímenes de libertad condicionada, se ha estimado conveniente modificar el contenido de la Iniciativa, para que estos últimos también tengan la oportunidad de ser trasladados a sus países de origen o de residencia y continuar bajo la supervisión y vigilancia de sus propias autoridades. Por este motivo, se propone la sustitución de la palabra "reclusos" por "reos" que tiene significado genérico y la supresión de la expresión "en establecimientos de la República", para que la redacción sea congruente con la intención de que los Tratados de transferencia de sentenciados puedan comprender tanto a quienes cumplan condenas en establecimientos penitenciarios como a quienes estén sujetos a regímenes de libertad condicionada. Por último se estimó necesario establecer como requisito para que se pueda efectuar el traslado, que el reo otorgue su consentimiento, para evitar el que, en determinados casos, en vez de obtener la readaptación del delincuente, resulte lo contrario. Por lo expuesto, las Comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los artículos 60,87,88 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someten a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA UN QUINTO PÁRRAFO AL ARTÍCULO 18 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Artículo único. Se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: "Artículo 18. ................................................................ .............................................................................. Los reos de nacionalidad mexicana que se encuentran compurgando penas en países extranjeros, podrán ser trasladados a la República para que se cumplan sus condenas con base en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la República, o del fuero común en el Distrito Federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los Tratados Internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. Los gobernadores de los Estados podrán solicitar al Ejecutivo Federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos Tratados. El traslado de los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso. TRANSITORIO Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 25 de octubre de 1976.- Primera de Puntos Constitucionales: Licenciado Augusto Gómez Villanueva.- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciado Rodolfo González Guevara.- Licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- Licenciado Antonio Riva Palacio López.- Licenciado Víctor Alfonso Maldonado 1349 M.- Licenciado Manuel Gutiérrez Zamora Z.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa.- C. Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Licenciado Raúl Caballero Escamilla.- Licenciado Porfirio Cortés Silva.- C. Enrique Ramírez y Ramírez.- Licenciado Angel Sergio Guerrero Mier.- Licenciado Ricardo Eguía Valderrama.- Licenciado Fernando Moreno Peña.- Licenciado César A. Tapia Quijada.- Licenciada Lucía Betanzos de Bay.- Licenciado Pericles Namorado Urrutia.- Licenciado Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Licenciado Eduardo Andrade Sánchez.- Licenciado Roberto Leyva Torres.- Licenciado Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Licenciado Enrique Alvarez del Castillo Labastida.- Licenciada Mirna E. Hoyos de Navarrete.- Licenciado Pedro Chávez Pérez.- Estudios Legislativos: Presidente, licenciado Rodolfo González Guevara; Secretario, licenciado Eduardo Andrade Sánchez.- Sección Penal: Licenciado César A. Tapia Quijada.- Licenciado Manuel Gutiérrez Zamora.- Licenciado José de las Fuentes Rodríguez .- Licenciado Agapito Duarte Hernández.- Licenciado José Reyes Estrada Aguirre.- Licenciado Francisco J. Peniche Bolio.- Licenciado Angel Sergio Guerrero Mier.- Licenciado Julio Esponda Solana.- Licenciado.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Sección, Constitucional: Licenciado Antonio Riva Palacio López.- Licenciado Enrique Alvarez del Castillo Labastida.- Licenciado Manuel Gutiérrez Zamora Z.- C. Enrique Ramírez y Ramírez.- Licenciado Raúl Lemus García.- Licenciado Manuel Villafuerte Mijangos.- Licenciado Ricardo Castillo Peralta.- Licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- Licenciado Porfirio Cortés Silva.- Licenciado Raúl Caballero Escamilla.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa.- Licenciado Salvador Reyes Nevárez.- Licenciado Ericel Gómez Nucamendi.- Licenciado Héctor Terán Torres.- Licenciado Roberto Leyva Torres.- Licenciado Luis Priego Ortiz.- Licenciado Fernando Moreno Peña.- Licenciado Víctor Alfonso Maldonado M." - Trámite: Primera lectura. CONDECORACIONES El mismo C. Secretario: "Comisión de Permisos Constitucionales. 