 Por acuerdo de vuestra soberanía en sesión celebrada el día 21 de los corrientes, fue turnado a la Comisión que suscribe para el dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación en el que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el C. licenciado Primo Villa Michel, Embajador de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona de Encina, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Luxemburgo. Ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional en la fracción III del apartado B), y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Primo Villa Michel, para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona de Encina, que en el grado de Gran Cruz de confirió el Gobierno de Luxemburgo. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.-México, D. F., a 22 de diciembre de 196.-Manuel Zárate Aquino.-Vicente Lombardo Toledano.-Miguel Osorio Marbán.-Aurora Navia Millán." Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 