 De conformidad con el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interno del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio pasado en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Guanajuato. Contendieron en el mencionado Distrito, las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: propietario, Rodrigo Tavares Villalobos; suplente, J. Merced Pérez Almaguer. PRI: propietario, doctor José Arturo Lozano Madrazo; suplente, Taurino Murillo Navarro. PPS: propietario, José Valdivia Alvarez; suplente, Norberto Oliva Cabrera. El día 5 del propio mes de julio, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes al Distrito en cuestión, y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo previsto por la Ley Electoral Federal. Practicado un estudio detenido de la documentación que se encuentra en el expediente, se concluye que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevó al cabo normalmente sin registrarse incidente alguno que pudiera perturbar el orden durante la votación. El día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y previa cita de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes y a realizar el cómputo de los votos emitidos por la ciudadanía. El resultado de la computación, fue el siguiente: PAN: propietario, Rodrigo Tavares Villalobos; suplente, J. Merced Pérez Almaguer, 9,642 votos. PRI: propietario, doctor José Arturo Lozano Madrazo; suplente, Taurino Murillo Navarro, 26,122 votos. PPS: propietario, José Valdivia Alvarez; suplente, Norberto Oliva Cabrera, 354 votos. Como consecuencia del cómputo efectuado, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción VI, de la Ley Electoral Federal, constancias de mayoría a favor de los CC. doctor José Arturo Lozano Madrazo y Taurino Murillo Navarro, como propietario y suplente, respectivamente. Entre los documentos que obran en el expediente, aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de 661 mayoría de votos a que hemos hecho mención. Se encontraron varias protestas formuladas por los partidos de Acción Nacional y Popular Socialista, haciendo notar de que se cometieron varias violaciones durante el proceso electoral sin que exista, por parte de ellos, prueba suficiente para poderlas considerar como válidas; en consecuencia, las desecha. En atención a las anteriores consideraciones y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III, 6o, 7o y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Sección se permite el honor de someter a la consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, los CC. doctor José Arturo Lozano Madrazo y Taurino Murillo Navarro, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta.- Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Arturo Lozano Madrazo y Taurino Murillo Navarro, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 