 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Francisco Salas Medina que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de gobernación, enviara. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de Coroneles y demás jefes superiores del Ejecutivo, Armada y Fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado los ha prestado al Ejército Mexicano durante veintisiete años, seis meses y veinticuatro días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son 141 satisfactorios. Por tanto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta Honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de Coronel de Infantería, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Francisco Salas Medina. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de febrero de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilera Alvarez". Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 