 "Venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación para que se conceda permiso al C. José Muñoz Zapata, a efecto de que pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Ecuador. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. José Muñoz Zapata, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de abril de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. "