 el resultado de la votación es el siguiente: 165 votos para la planilla integrada por el diputado Manuel Zárate Aquino para Presidente, y los diputados Heberto J. Malo Paulín y Antonio Rosillo Pacheco para Vicepresidentes. 15 votos en favor de la planilla integrada por el diputado Miguel Estrada Iturbide para Presidente y los diputados Florentina Villalobos y Antonio Rosillo Pacheco para Vicepresidentes. Un voto para la planilla integrada por el general Juan Barragán para Presidente y Heberto J. Malo Paulín y Antonio Rosillo, como Vicepresidentes. Un voto en el que se propone como Vicepresidente a Enrique Flores Calderón; otro más en favor de Tulio Hernández para Vicepresidente; y un voto en el que 1443 se propone para Vicepresidente a Juan de Dios Osuna. Consecuentemente, obtuvo mayoría de votos la planilla integrada por Manuel Zárate Aquino, como Presidente y Heberto J. Malo Paulín y Antonio Rosillo Pacheco, como Vicepresidentes. (Aplausos.) El C. Presidente: Se declara que son: Presidente de la Cámara para el mes de noviembre, el C. diputado Manuel Zárate Aquino; y Vicepresidentes los CC. diputados ingeniero Heberto J. Malo Paulín y Antonio Rosillo. (A las 12:45 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 3 de noviembre, a las 10 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641103 - Número de Diario 31 (L46A1P1oN031F19641103.xml)Núm. Diario:31 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 3 DE NOVIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 31 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DIA 3 DE NOVIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior... II. La H. Cámara de Senadores comunica la designación de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado... III. Las Legislaturas de los Estados de Jalisco y Chiapas comunican, la clausura de su Diputación Permanente y la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al tercero y último año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva; y el haberse constituido para inaugurar el primer período ordinario de sesiones, respectivamente. De enterado... IV. Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre anterior, por las Comisiones Permanentes de esta H. Cámara. Insértese en el "Diario de los Debates"... V. Invitación de los supervivientes de la histórica jornada del 23 de noviembre de 1914, a la ceremonia que para conmemorar el quincuagésimo aniversario de la recuperación del Puerto de Veracruz, tendrá lugar el próximo día 23 del actual frente al monumento de don Venustiano Carranza, en la ciudad de Veracruz. Se designa comisión... VI. Comunicación del Congreso Nacional de la República de Nicaragua, relativa al tratado Chamorro- Bryan, para la construcción de un canal interoceánico en esa República, suscrito en el año de 1914. De enterado... VII. La Secretaría da lectura a varios telegramas enviados por particulares y diversas organizaciones, en apoyo a la iniciativa aprobada por esta H. Cámara, en relación a las cuotas de inscripción y colegiaturas de los planteles y escuelas particulares. De enterado 1444 con agradecimiento y póngase en conocimiento de Comisión intersecretarial que atiende la instancia formulada por esta H..Cámara. VIII. Se autoriza al C. diputado Miguel Covián Pérez a que dé lectura a un nuevo dictamen suscrito por las Comisiones unidas correspondientes, relacionado con la iniciativa enviada por el Ejecutivo de la Unión, para que se adicione el artículo 18 constitucional. Primera lectura e imprímase... IX. Primera lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede permiso a la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos, para que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de Chile... X. Segunda lectura a cuatro dictámenes con proyecto de decreto, en que se concede aumento de jubilación a los CC. Javier Sánchez Castro e Ismael Sardaneta Pérez, empleados de esta H. Cámara y en los que se concede permiso a los CC. Federico A. Mariscal y Raúl Caballero Aburto, para poder aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Se aprueban y pasan al Senado de la República para efectos constitucionales... XI. Primera lectura a seis dictámenes con proyecto de decreto en los que se concede pensión vitalicia a los CC. Gualberto Carrillo Puerto y Constantino Navarro, y aumento en la jubilación a los CC. Elvira Pacheco, Julio Campos Razo, Juventino Sánchez López y José Ortiz Ortiz, ex empleados del Poder Legislativo... XII. Primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para que el C. Silverio Di Constanzo, pueda aceptar y usar la condecoración que le otorgó el gobierno de la República Italiana... XIII. Se da lectura a cinco dictámenes que concluyen en puntos de acuerdo que determinan archivar los expedientes por improcedentes; dos solicitudes de aumento de pensión de los CC. Virgilio Valladares Aldeco y de la Agrupación de Empleados Constituyentes de 1916- 1917, el tercero referente al cambio de nombre del Estado de Oaxaca, por el "Estado de Juárez" solicitado por el C. diputado Filiberto Fentanes, el cuarto relativo a la iniciativa de la XXXIX Legislatura de Yucatán a efecto de que se reincorpore el Territorio de Quintana Roo al mencionado Estado y el último relativo a la adición al artículo 54 del actual Código Agrario, propuesta y aprobada por la XLIII Legislatura del Estado de Tabasco. Se aprueban los dictámenes... XIV. Segunda lectura al dictamen relativo a la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1963. Se dispensa la lectura del cuerpo mismo del dictamen, para dar lectura sólo a los tres artículos del proyecto. El C. diputado Jorge Garabito Martínez presenta una moción suspensiva a efecto de que el dictamen sea devuelto a la Comisión Dictaminadora para que éste sea desglosado y se presente en dos dictámenes y que la votación de la moción sea en forma nominal. Objeta la moción el C. diputado Fluvio Vista Altamirano. Se rechaza la moción en votación nominal. El C. diputado Raúl Padilla Gutiérrez solicita que la Comisión amplíe los motivos del dictamen, a lo que se accede y hace el C. diputado Alejandro Carrillo Marcor, de la Comisión Dictaminadora. Los CC. diputado Luis Dantón Rodríguez y Jorge Avila Blancas, hacen algunas aclaraciones. En la discusión en lo general intervienen los CC. diputados Jorge Ricaud Rothiot, Felipe Gómez Mont y Adolfo Christlieb Ibarrola, en contra; Jorge de la Vega Domínguez, Francisco Ortiz Mendoza y Luis Dantón Rodríguez, en pro, y para hechos Miguel Covián Pérez y Christlieb Ibarrola. Considerado suficientemente discutido, se aprueba el dictamen en lo general. En lo particular, el C. diputado Jorge Garabito Martínez impugna los artículos 1o. y 2o. El C. diputado Jorge Avila Blancas, propone la adición de un artículo 4o., que impugna el C. 1445 diputado Abraham Aguilar Paniagua, aclara conceptos el C. diputado Garabito Martínez. Se desecha la proposición de adición. Se aprueban los artículos 1o y 2o impugnados. Se aprueba el artículo 3o. no objetado. Pasa el proyecto de decreto al Senado de la República para efectos constitucionales. Se levanta la sesión... DEBATE Presidencia del C. MANUEL ZARATE AQUINO (Asistencia de 172 ciudadanos diputados.) I El C. Presidente (a las 11.25 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Orden del Día. 3 de noviembre de 1964. Acta de la sesión anterior. Circulares de las Legislaturas de los Estados, comunicando apertura de períodos ordinarios e integración de Mesas Directivas. Inventario que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1964, por las Comisiones Permanentes de esta Cámara. Invitación al acto con el cual habrá de celebrarse el quincuagésimo aniversario de la defensa del Heroico Puerto de Veracruz. Declaratoria aprobada por el Congreso Nacional de la República de Nicaragua que contiene el texto del tratado Chamorre - Briyan. Comunicaciones recibidas por particulares y organizaciones en relación con la instancia aprobada por esta Cámara en materia de cuotas que se pagan en planteles particulares. Primera lectura al segundo dictamen que las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales, Segunda de Gobernación y Primera de Justicia, emiten en relación con la iniciativa del Ejecutivo Federal por la que se adiciona el artículo 18 constitucional. Primera lectura al dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que contiene proyecto de decreto que otorga el permiso constitucional necesario para que la profesora doña Eva Sámano de López Mateos acepte y use la condecoración que le otorgará el Gobierno de la República de Chile. Segunda lectura a dictámenes suscritos por la Segunda Comisión de Hacienda y Segunda de Puntos Constitucionales conteniendo proyectos de decreto que otorgan jubilaciones y conceden permiso para usar condecoraciones. Del rezago. Primera lectura a siete dictámenes de la Primera y Segunda Comisión de Hacienda y Segunda de Puntos Constitucionales, conteniendo decretos que otorgan pensiones y permiso para aceptar condecoración. Cinco dictámenes de las Comisiones Segunda de Hacienda, Segunda de Puntos Constitucionales y unidas de Asuntos Agrarios y Primera Ejidal, con p untos de acuerdo que archivan los expedientes relativos. Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relativo a la Cuenta Pública de 1963." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día treinta de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Tomás Algaba Gómez. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del viernes treinta de 1446 octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y cuatro ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día. Aprobación sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete del actual. El C. diputado Luis Priego Ortiz hace uso de la palabra para solicitar, a nombre de las Comisiones que suscribieron el dictamen relativo a la iniciativa enviada por el Ejecutivo de la Unión que adiciona el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se les autorice retirarlo para nuevo estudio, pues han sido aportados nuevos datos. La Asamblea, en votación económica, aprueba la solicitud. Se da cuenta con los asuntos en cartera: La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso necesario para que la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos, pueda aceptar y usar la condecoración al Mérito de la Orden de don Bernardo O'Higgins en el grado de Gran Cruz, que le otorgará el Gobierno de la República de Chile. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. La Presidencia autoriza al C. diputado Fluvio Vista Altamirano dé lectura al proyecto de decreto por él suscrito, que reforma el artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del fuero común y para toda la República en materia del fuero federal. A las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia e imprímase. Dos dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda con proyectos de decreto que concede a empleados de esta Cámara, jubilación voluntaria: de tres mil setecientos noventa y un pesos dieciséis centavos mensuales, al C. Javier Sánchez Castro, Jefe del Departamento de Archivo, y de tres mil doscientos catorce pesos dieciséis centavos mensuales, al C. Ismael Sardeneta Pérez, subdirector de la Imprenta, quedando sin efecto y derogados los decretos por los que fueron jubilados. Primera lectura. Dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar, al C. Federico A. Mariscal, la condecoración de la Orden de San Miguel y San Jorge que, en el grado de compañero, le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte y, al C. Raúl Caballero Aburto, la Medalla del Mérito que le fue otorgada por el gobierno de la República del Salvador. Primera lectura. Dictamen de la Gran Comisión de esta Cámara, relativo a la proposición presentada por los ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional sobre reformas al Reglamento Interior del Congreso de la Unión y a la Comisión de Reglamentos. A discusión los puntos de acuerdo que contiene, sin ella, son aprobados en votación económica. Proposición suscrita por los CC. diputados Ricardo Covarrubias, Rodolfo Velázquez y otros, relativa al traslado de los restos mortales del general Plutarco Elías Calles, ex Presidente de México, al Monumento de la Revolución y a la inscripción de su nombre en los muros del recinto de la H. Cámara de Diputados. La ciudadana diputada Florentina Villalobos usa de la palabra para objetarla y, en apoyo de la proposición, lo hace el ciudadano diputado Luis G. Olloqui Guerra. La Asamblea en votación económica la admite. A la Primera Comisión de Gobernación e imprímase. La Presidencia anuncia la presencia en el Salón de Sesiones, del señor Luis E. Heysen, senador de la hermana República de Perú, quien nos visita extraoficialmente. 1447 Tres dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda con proyectos de decreto que conceden pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales a los siguientes ciudadanos: Abraham Loaeza Pérez, por servicios prestados a la Patria en la Defensa del Puerto de Veracruz, en 1914; a María Isabel Limón Hernández viuda de Castañon, como esposa del C. Samuel Castañón Vázquez, diputado constituyente de 1917 y, al ciudadano Francisco A. Flores Fuentes, por servicios prestados a la Revolución. Segunda lectura. A discusión en su orden. En un solo acto, son aprobados en votación nominal los tres proyectos de decreto por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. De conformidad con el artículo 15 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, se procede a la elección de la Mesa Directiva que fungirá durante el próximo mes de noviembre, con el siguiente resultado: Ciento sesenta y cinco votos para la planilla integrada por los ciudadanos diputados Manuel Zárate Aquino, para Presidente, Heberto J. Malo Paulín y Antonio Rosillo Pacheco para Vicepresidentes. Quince votos para los ciudadanos diputados Miguel Estrada Iturbide, como Presidente; Florentina Villalobos y Antonio Rosillo Pacheco, para Vicepresidentes. Un voto para los ciudadanos diputados Juan Barragán Rodríguez, para Presidente; Heberto J. Malo Paulín y Antonio Rosillo Pacheco, para Vicepresidentes. Un voto para los ciudadanos diputados Manuel Zárate Aquino, para Presidente; Heberto J. Malo Paulín y Enrique Torres Calderón, para Vicepresidentes. Un voto para los ciudadanos diputados Manuel Zárate Aquino, para Presidente; Heberto J. Malo Paulín y Tulio Hernández Gómez, para Vicepresidentes. Un voto para los ciudadanos diputados Manuel Zárate Aquino, para Presidente; Heberto J. Malo Paulín y Juan de Dios Osuna Pérez, para Vicepresidentes. La Presidencia hace la declaratoria correspondiente de los ciudadanos diputados que resultan electos y a quienes se menciona en la primera planilla. A las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo tres de noviembre a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F.- Secretaría y Comisiones. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta H. Cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de noviembre próximo: Presidente, C. licenciado Alberto Terrones Benítez; Vicepresidentes: CC. general José Pacheco Iturribaría y doctor Andrés Serra Rojas. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. III México, D. F., a 30 de octubre de 1964.- Manuel Soberanes Muñoz, S. S.- Arturo Moguel Esponda, S. S."- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano.- Jalisco. C. Presidente del congreso de la Unión.- México, D. F. 1448 Tenemos el honor de comunicar a Ud. que la Diputación Permanente de la XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, clausuró sus trabajos el día de hoy. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 30 de septiembre de 1964.- Juan Macías, D. S.- Juan José Zaragoza Hernández, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano.- Jalisco. C. Presidente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, abrió el día de hoy el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al tercero y ultimo año de ejercicio constitucional, quedando integrada su Mesa Directiva como sigue: Presidente, C. Felipe López Prado; Vicepresidente, C. Juan José Zaragoza Hernández; Secretarios: Sergio Corona Blake y Salvador Guerrero Gómez; Prosecretarios: J. Jesús Ruiz Leos y Juan José Gómez Anaya. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 1o. de octubre de 1964.- Sergio Corona Blake, D. S.- Salvador Guerrero Gómez, D. S."- De enterado. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., octubre 31 de 1964. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Satisfácenos participar a usted que honorable cuadragesimanovena Legislatura Chiapas, quedó hoy legalmente constituida y mañana abrirá primer período ordinario de sesiones. Atentamente, Alberto Cal y Mayor Redondo, D. P.- Aniceto Orantes Rincón, D. S.- María Celorio Viuda de Rovelo, D. S."- De enterado. IV El C. secretario Meraz Nevaréz, Braulio: (leyendo): "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presente el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1964 por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión. Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D. F., a 31 de octubre de 1964.- Leopoldo González Sáenz, D. S.- Braulio Meraz Nevárez, D. S." Insértese en el Diario de los Debates. V - El mismo C. Secretario (leyendo): "Supervivientes histórica jornada. Cámara de Diputados.- Donceles y Allende. México, D. F. Las jornadas históricas que tienen estrecha relación con la libertad y la Independencia de los Pueblos, merecen rememoración que haga presente el espíritu patriótico del pueblo, decidido siempre a defender su libertad y su independencia; por eso hacemos a usted atenta invitación para que concurra a la celebración del quincuagésimo aniversario en que este heroico Puerto, ocupado a viva fuerza y sin derecho alguno por el invasor, fue recuperado por Fuerzas del Ejército Constitucionalista. El acto se llevará a cabo frente al monumento erigido al egregio Carranza, el 23 de noviembre próximo. Supervivientes de aquella jornada histórica.- Heriberto Jara.- Anselmo Mancidor.- Vicente 1449 R. León A.- Herminio Pérez Díaz.- Porfirio Ontiveros.- Anastasio de la Rosa.- Francisco Pulgarón.- Rafael H. Aguilar.- Manuel Zaldívar". La Presidencia ha designado para asistir a este acto, a la siguiente comisión: diputados Pastor Murguía, general Juan Barragán, Eliseo Jiménez Ruiz, Ricardo Covarrubias y general Jaime López Peimbert. VI - El mismo C. Secretario (leyendo): "República de Nicaragua.- América Central.- Congreso Nacional. Managua, D.N., Nicaragua, 10 de octubre de 1964. Honorables señores Secretarios: Por el digno medio de ustedes, enviamos a ese alto Cuerpo legislativo, copia de la Declaración aprobada por el Congreso Nacional de la República de Nicaragua, con fecha 6 de octubre corriente, relacionada con el Tratado Chamorro- Bryan, para la construcción de un canal interoceánico en nuestro territorio, que fue suscrito en el año de 1914. Asimismo, incluimos copias de los informes presentados por la Comisión Especial nombrada para tal efecto. Al aprovechar esta oportunidad, nos place presentar un cordial saludo a esa honorable Asamblea Legislativa, y suscribirnos de ustedes con muestras de muestras de nuestra alta estima y consideración. Adrián Cuadra Gutiérrez, Secretario.- Francisco Urbina Romero, Secretario. A los honorables señores Secretarios de la Asamblea legislativa de la República de México.- México, D. F." De enterado. VII El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Se va a dar lectura a algunos de los 4,116 telegramas recibidos de particulares y organizaciones, en relación con la instancia aprobada por esta Cámara en materia de cuotas que se pagan en planteles particulares. "A la Primera y Segunda Comisiones de Educación de la H. Cámara de Diputados. - Ciudad. Comité Ejecutivo ha visto con beneplácito la iniciativa para las escuelas particulares en el país congelen sus cuotas de inscripción y colegiatura como una real medida de cooperación a fin de que el servicio educativo cubra la totalidad de la población escolar, compartiéndola decididamente en bien de los intereses educativos de nuestro país. Secretario General SNTE, Roberto Larios Gaytán." De enterado. "México, D. F., a 30 de octubre de 1964. C. diputado Alfonso Martínez Domínguez.- Presidente de la Gran Comisión.- H. Cámara de Diputados.- México, D. F. Núm.- Confederación Nacional Campesina ante problema Escuelas Particulares ha abordado Cámara Diputados, fija su postura manifestando que se solidariza totalmente con proposición diputados PRI, en sentido se congelen cuotas escolares, pues aparte de que Educación no debe comercializarse para lucrar exageradamente con ella cuotas elevadas cierran puertas dichas escuelas para masas integran sectores pobres de la población. Más todavía, ojalá que en conexión con problemas pagos, se aborde con energía cuestión relacionada con cumplimiento precepto constitucional que fija orientaciones a contenido educación y se impida forma definitiva que la mente de los niños se conforme con orientaciones contrarias tesis Revolución. Atentamente. El Secretario General, licenciado Javier Rojo Gómez."- De enterado. "México, D. F., a 28 de octubre de 1964. 1450 Diputado Federal Tomás Algaba Gómez.- Presidente de la Cámara de Diputados.- Donceles y Allende.- México, D. F. Nombre trabajadores miembros Federación Obrera Revolucionaria expresamos felicitaciones y apoyo por acuerdo tomado sentido impedir elevación colegiaturas Escuelas Particulares. Apoyamos espíritu educación mexicana contenido artículo tercero nuestra Constitución Partidos Acción Nacional representa retroceso patria y Educación Confesional." Atentamente.- De enterado. "México, D. F., a 29 de octubre de 1964. Señor diputado Alfonso Martínez Domínguez.- Cámara de Diputados.- Allende y Donceles.- México, D. F. Federación Asociaciones Padres de Familia Escuelas Primarias D. F. aplauden congelación a cuotas particulares propuesta grupo diputados PRI, a cuyo frente figura usted dignamente. Cordiales Saludos, licenciado Alberto Morales Jiménez, Presidente."- De enterado. "México, D. F., a 28 de octubre de 1964. C. Secretarios H. Cámara de Diputados.- Donceles y Allende.- México, D. F. Nos felicitamos de que Representación Nacional se haga eco sentir del pueblo de México, poniendo hasta aquí a inmoderada alza de colegiaturas, y vemos en ello promisorio futuro por actuación esa legislatura. Atentamente. Por la Confederación Nacional de Intelectuales, Profesionales y Técnicos, licenciado Eleazar Canale, Presidente."- De enterado. "México, D. F., a 29 de octubre de 1964. C. Presidente de la Cámara de Diputados.- Donceles y Allende.- Ciudad. Los Profesionales y Técnicos del Distrito Federal, incorporados tareas nacionales y preocupados por grandes problemas frenan desarrollo. Entusiasmados aplaudimos instancia sobre control colegiaturas hecha por diputados estando seguros compartir criterio opinión pública nacional. Federación de Profesionales y Técnicos del Distrito Federal, doctor Sergio Novelo."- De enterado. "México, D. F., a 27 de octubre de 1964. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Allende y Donceles.- México, D. F. Federación de Profesionales y Técnicos del Distrito de actual Legislatura, quienes han sentido inmensa responsabilidad de representar al pueblo, y con proposición sobre colegiaturas han sido fieles intérpretes de clamor nacional, mostrando al país su interés por abanderar mejores causas del pueblo. Federación de Colonias Proletarias, profesor Rafael M. Buitrón."- De enterado. "México, D. F., a 28 de octubre de 1964. Confederación Nacional de Organizaciones Populares.- Berlín Núm. 9.- Ciudad. La clase media mexicana organizada nuestra Confederación aplaude sin reservas actitud esa H. Cámara para evitar alza colegiaturas, juzgándola de la mayor importancia y justificando esperanza nuestro pueblo en actual Legislatura, que con actos como éste manifiesta su interés en las mejores causas de México. Por el Comité Ejecutivo Nacional, doctor Renaldo Guzmán, Presidente Comisión Nacional Política."- De enterado. México, D. F., a 29 de octubre de 1964. C. Presidente Cámara de Diputados.- Donceles y Allende.- Ciudad. Sindicato Nacional Trabajadores Seguro Social apoya decididamente proposición 1451 Diputación Priísta tendiente frenar costo colegiaturas escuelas particulares considerando interpreta sentir del pueblo mexicano. Por el Comité Ejecutivo Nacional, doctor Fernando Leyva Medina, Secretario del Interior."- De enterado. "México, D. F., a 3 de noviembre de 1964. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Ciudad. Confederación de Trabajadores de México CTM, felicita entusiasta y calurosamente a integrantes de la XLVI Legislatura por motivo de su acertada instancia con el fin de congelar las cuotas de pago a las escuelas particulares. Permítanos ofrecer nuestro apoyo. Fidel Velázquez."- De enterado. "México, D. F., a 3 de noviembre de 1964. Presidente de la Gran Comisión.- Cámara de Diputados.- México, D. F. Nos adherimos con gran beneplácito a la proposición que sobre congelación de colegiaturas a colegios particulares muy acertadamente ese H. Congreso formuló a favor de todos los padres de familia de la República. Atentamente, Enrique Rangel, CROC."- De enterado. "México, D. F., a 3 de noviembre de 1964. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Donceles y Allende.- Ciudad. El Sindicato de Petróleos de la República Mexicana, que me honro en presidir, como Secretario General Nacional, felicita con toda efusividad, miembros H. Cámara de Diputados, por atinada resolución dictada, motivo congelación de cuotas en escuelas particulares, que redundará en beneficio, niñez estudiosa de México, y clases necesitadas. Atentamente, Secretario General Nacional del Sindicato de Petróleos de la República Mexicana. Joaquín Hernández Galicia."- De enterado. "México, D. F., a 30 de octubre de 1964.- H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Donceles y Allende.- Ciudad. Sindicato Trabajadores Ferrocarrileros República Mexicana que represento felicita a esa H. Cámara por resolución tomada a iniciativa Diputación Partido Revolucionario Institucional, limitando abusos colegas particulares, en beneficio nuestro pueblo, Sindicato expresa sus congratulaciones positiva satisfacción porque modestamente está cooperando con esfuerzo de sus miembros al desarrollo educación." Trámite: Enterados con agradecimiento por la solidaridad manifestada, y póngase en conocimiento de la Comisión Intersecretarial que atiende la instancia formulada por esta H. Cámara de Diputados en relación con el problema. VIII El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Se va a proceder a dar lectura al segundo dictamen que las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales, Segunda de Gobernación y Primera de Justicia, emiten en relación con la iniciativa del Ejecutivo Federal por la que se adiciona el artículo 18 constitucional. El C. Covián Pérez, Miguel: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Covián Pérez. El C. Covián Pérez, Miguel: Señor Presidente, honorable Asamblea: a nombre de las Comisiones unidas voy a dar lectura al segundo dictamen en relación con la iniciativa de reformas constitucionales al artículo 18 constitucional. "