 "A esta Segunda Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones para Diputados al Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila, con Cabecera en la Ciudad de Piedras Negras. "De la documentación que se ha tenido a la vista, aparece que fueron registrados como candidatos únicos por dicho Distrito Electoral, los CC. Daniel Hernández Medrano y Jaime Borjón Valdés, propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. "Del análisis practicado en la mencionada documentación, se desprende que todos los actos del proceso electoral se llevaron a cabo con estricto apego a lo que previene la Ley Electoral Federal, y que la constancia de mayoría de votos, suscrita por los integrantes del Comité Distrital Electoral, fue reconocida y registrada por la Comisión Federal Electoral. "En consecuencia, esta Comisión Revisora de Credenciales se permite proponer a la consideración de esa H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo. "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales fueron celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son Diputados Federales a la XLIV Legislatura, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Daniel Hernández Medrano y Jaime Borjón Valdés, como propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales fueron celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son Diputados Federales a la XLIV Legislatura, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Daniel Hernández Medrano y Jaime Borjón Valdés, como propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "