 A esta Segunda Sección de la primera comisión dictaminadora, ha sido turnado el expediente relativo a las elecciones efectuadas el día 5 del pasado mes de julio en el sexto distrito electoral del Estado de Veracruz, para elegir diputados federales. Del análisis del referido expediente, se llega al conocimiento de lo siguiente: Registraron candidatos los partidos nacionales que se enumeran: Partido Revolucionario Institucional, con la planilla integrada por los CC. ingeniero Mario Hernández Posadas, propietario, y Juan Sánchez Hernández, como suplente. Por el PAN contendieron el C. Mario Sentíes Gutiérrez, como propietario, y el C. Juan Sánchez Hernández, como suplente. El PPS, postuló a los CC. Miguel Angel Velasco Muñoz y Manuel Fierro Octuna, como propietario y suplente, respectivamente. 546 El proceso referente, en sus etapas preelectoral, electoral, de escrutinios y cómputo total, se desarrolló normalmente y en los términos de la Ley Electoral Federal, toda vez que los trabajos preparatorios se realizaron con estricto apego a las prevenciones contenidas en los artículos 24 en relación con el 67 y demás relativos de la mencionada ley. Las casillas se instalaron de acuerdo con los artículos 79 y 82 de la misma ley. La votación se recibió ajustándose a lo que sobre el particular establecen los artículos 84 a 92, del ordenamiento regulador del proceso electoral. Una vez cerrada la votación en las casillas que integran este distrito, procedieron sus funcionarios a formular los escrutinios, apegándose al procedimiento que señalan los artículos 93 y 94 de la multicitada ley. En acatamiento al artículo 104 del invocado ordenamiento, se reunió el Comité Distrital para hacer el cómputo total en su jurisdicción y extendió constancia de mayoría, a favor de la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, que integran los CC. ingeniero Mario Hernández Posadas y Juan H. Sánchez Hernández, propietario y suplente, respectivamente registrada en la Comisión Federal Electoral. De lo anterior se concluye que: en el presente caso, las elecciones deben considerarse válidas toda vez que el procedimiento se ajustó a la ley, y las quejas presentadas por el candidato a diputado suplente, postulado por Acción Nacional y el representante del Popular Socialista, fueron debidamente atendidas y resueltas satisfactoriamente por el Comité Distrital, razones por las que con apoyo en las disposiciones legales a que se ha hecho mención y además en los artículos 60 de la Constitución General de la República, 127 de la Ley Electoral Federal y demás relativos aplicables del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, esta Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 5 de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. ingeniero Mario Hernández Posadas, como propietario, y Juan H. Sánchez Hernández, como suplente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 5 de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. ingeniero Mario Hernández Posadas, como propietario, y Juan H. Sánchez Hernández, como suplente." ( Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera comisión dictaminadora. Segunda Sección. 