 En escrito fechado el 28 de septiembre del presente año, la ciudadana Aimée Marie Angele Gulón de Zavala, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como Secretaria en el Consulado General de Francia, en la ciudad de México. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el 16 de diciembre, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria acredita su nacionalidad con la declaratoria de nacionalidad mexicana por naturalización número 303; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará al Consulado General de Francia en la ciudad de México, serán de carácter exclusivamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Aimée Angele Gulón de Zavala para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General de Francia, en la ciudad de México. 2225 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de diciembre de 1976. Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Enrique Gómez Guerra. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán." - Trámite: Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Magistrado del Tribunal Superior del Distrito Federal - El mismo C. Prosecretario: " Segunda Comisión de Justicia. 