 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la Primera Comisión de Gobernación, para su estudio y dictamen, el expediente formado con la solicitud de fecha 25 de marzo de 1962, suscrita por los CC. ingeniero David Horta Molina, ingeniero David Fonsados B., y capitán C. Blanco Talavera, Secretarios General de Trabajo y conflictos, Previsión Social y Servicios Médicos, respectivamente, de la Sección Oficinas Generales en el Distrito Federal del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. En el referido escrito se solicita, por una parte, se declare día de Luto Nacional el 23 de julio de cada año, fecha en que la Asociación Mexicana de Veteranos de la Segunda Guerra Mundial, realiza una ceremonia en homenaje a las "Aguilas Caídas" en el Panteón de Dolores, y por otra,se pide que los nombres de los caídos en el Frente del Pacífico, sean gravados con letras de oro en el recinto de esta H. Cámara de Diputados. Considerando que los peticionarios carecen de la facultad prescrita en el artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, sometemos a la alta consideración de esta H. Asamblea el siguiente puntos de acuerdo: Unico. Por carecer de facultad para iniciar Leyes o Decretos los proponentes, de acuerdo con el artículo 71 de la Constitución, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 12 de noviembre de 1964.- Alfonso Martínez Domínguez.-José de Jesús Limón.- Fluvio Vista Altamirano.-Luis Priego Ortiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera de Gobernación. 