 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía y para su estudio y dictamen, fue turnado a la Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación el expendiente que contiene el Proyecto de reformas al Artículo 124 de la Ley de Vías Generales de Comunicación presentado el 9 de 944 septiembre de 1944 a la H. XXXIX Legislatura del Congreso de la Unión por el C. Rodolfo Tiburcio Márquez. "Hecho el estudio correspondiente y teniendo en cuenta: "Primero. Que en sesión de la H. Cámara celebrada el día 28 de diciembre de 1945 se dio cuenta con un proyecto de decreto del H. Poder Ejecutivo proponiendo la reforma del mencionado artículo 124. "Segundo. Que por haber sido considerado este asunto de urgente y obvia resolución se dispensaron los trámites de rigor al proyecto de referencia. "Tercero. Que puesto a discusión, el C. Rodolfo Tiburcio Márquez solicitó de la H. Asamblea se reformaran los párrafos 2o. y 3o. en los términos propuestos por él, expresando su conformidad con el resto de la iniciativa del propio Ejecutivo, a lo cual se accedió, y "Cuarto. Que según consta en el "Diario de los Debates", de 28 de diciembre de 1945, el proyecto de decreto del H. Poder Ejecutivo que proponía la reforma, fue aprobado por unanimidad de votos, nos permitimos demandar de esta H. Asamblea la aprobación del siguiente punto de acuerdo: "Unico Archívese este expendiente. "Sala de Comunicaciones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., 29 de octubre de 1946.- Fernando Amilpa Rivera.- Antonio Navarro Encinas.- Fernando Campos Montes". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, se servirán indicarlo. aprobado. "Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación. "