 "Correspondió a la suscrita Primera Comisión de Hacienda conocer del expediente formado con la solicitud de jubilación presentada por el C. Joaquín Perusquía Contreras, archivista "B" de la Tesorería de esta H. Cámara, de acuerdo con la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "Por el certificado extendido por el C. Oficial Mayor de la propia Cámara, se desprende que el C. Perusquía ingresó al servicio de la misma, el 18 de agosto de 1922 con el carácter de mozo supernumerario, habiendo prestado servicios ininterrumpidos hasta la fecha y apegándose siempre al cumplimiento de su deber. "Encontrándose el C. Perusquía Contreras comprendido en la fracción III del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones invocada, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Joaquín Perusquía Contreras, archivista "B" de la Tesorería de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $18.15 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años consecutivos ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación de acuerdo con el artículo 6o de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congresos de la Unión. "México, D.F., 13 de diciembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los seis proyectos de decreto antes enunciados. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por unanimidad de votos se aprueban los seis dictámenes anteriores y pasan al Senado para los efectos de ley. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Agotados los asuntos en cartera, señor Presidente. El C. Presidente (a las 15.30 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521222 - Número de Diario 42* (L42A1P1oN042F19521222.xml)Núm. Diario:42ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 22 DE DICIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 22 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turna a Comisión, e imprímase, la iniciativa del Ejecutivo Federal para reformar los artículos 4o., 5o y 6o. del decreto que creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. 3. - Se agradece la información que rinde la comisión que asistió al acto de lectura del Informe constitucional del ciudadano Gobernador del Estado de Nayarit. 4. - Se turnan a las comisiones respectivas, cinco oficios de la Secretaría de Gobernación por los que transcriben igual número de la de Relaciones Exteriores en que se solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, los ciudadanos: Manuel Hinojosa Flores, Benito Coquet, Aurelio Manrique Llano y Francisco J. Alvarez Faller; la solicitud del ciudadano diputado Eugenio Morales Mireles a fin de que sea aumentada la pensión del soldado de caballería Donaciano Vitero de León. 5. - Se aprueban y pasan al Senado para efectos constitucionales, los siguientes dictámenes: de reformas a los artículos 34 y 115 de la Constitución General de la República; de Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal del año de 1953; de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1953; de Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California para 1953, y a moción del ciudadano diputado Francisco Pérez Ríos es adicionada con un párrafo final en sus artículos 31 y 33, y se retira el 94, al ser objetados por los ciudadanos diputados Manuel Aguilar y Salazar y el propio C. Francisco Pérez Ríos, y de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el año de 1953. 6. - Se aplaza a solicitud del ciudadano diputado Francisco Chávez González, la discusión del dictamen de la Comisión de Obras Públicas en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para modificar el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por el de 23 de diciembre de 1950 que creó la institución pública descentralizada, denominada Patronato del Puerto de Tampico. 7. - Se da primera lectura a los siguientes dictámenes: de reformas a los artículos 88, 90 y 94 de las Ley de Pensiones Civiles de 30 de diciembre de 1947; de reforma a la Ley Orgánica de la Procuraduría Fiscal; de reforma al artículo 12 del decreto en que se autoriza al Ejecutivo Federal para firmar, en representación del Gobierno de México, el texto del Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional aprobado en Bretton Woods, E. U. A.; de Presupuesto de Egresos de la Federación para 1953; de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para 1953; de Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California y de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo. 8. - Se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales, el dictamen por el que se concede jubilación al ciudadano Modesto Rodríguez, empleado de esta Cámara. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSEN LUNA (Asistencia de 89 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.35 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del día. "22 de diciembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativas del Ejecutivo: "De reformas al decreto que creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. "Informe de la Comisión que asistió a la lectura del Informe administrativo del Gobernador de Nayarit. "La Secretaría de Gobernación en cinco oficios transcribe igual número de oficios de la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre solicitudes de permiso para que usen condecoraciones de gobiernos extranjeros los ciudadanos Manuel Hinojosa Flores, Benito Coquet, Aurelio Manrique, Enrique Llama y Francisco J. Alvarez Faller. "Solicitud del C. diputado y licenciado Eugenio Morales Mireles a fin de que se aumente la pensión que disfruta el soldado de caballería Donaciano Vitero de León. "Dictámenes a discusión. "De reformas a los artículos 34 y 115 de la Constitución General de la República. "De Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953. "De Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1953. "De Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California para el ejercicio fiscal de 1953 "De Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1953. "De reforma al decreto que creó la institución denominada Patronato del Puerto de Tampico, que es de carácter público y descentralizada. "Dictámenes de primera lectura. "De reforma a la Ley de Pensiones Civiles de 30 de diciembre de 1947, en sus artículos 88, 90 y 94. "De reformas a la Ley Orgánica de la Procuraduría Fiscal. "De reformas al decreto que autoriza al Ejecutivo para firmar el texto del Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional, aprobado en Bretton Woods, E. U. A. "De presupuesto de Egresos de la Federación para 1953. "De presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para 1953. "De presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para 1953. "De presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo. "A discusión el dictamen por el que se jubila al empleado de esta Cámara, C. Modesto Rodríguez". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día dieciocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del jueves dieciocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y dos ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en que participa que el 15 de diciembre clausuró el segundo periodo de sesiones, correspondiente al presente año. De enterado. "La Presidencia designa en comisión para asistir a la toma de posesión del C. licenciado Manuel Bartlet B., como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, a los CC. José Angulo Araico, Rómulo Sánchez Mireles, Bernardo Norzagaray Angulo, Fernando Lanz Duret, Leopoldo Sales Rovira, Benito Palomino Dena, Manuel Hinojosa Ortiz, Braulio Maldonado Sández, Federico Jiménez Paoli, Ernesto Brown Peralta y Narciso Contreras Contreras. "Solicitud del ciudadano doctor Luis Garrido para que se le permita aceptar y usar una condecoración del Gobierno de Cuba. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El C. diputado Ramón Osorio y Carbajal solicita permiso para poder aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Cuba. A la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Iniciativa de los ciudadanos diputados Heriberto Garrido Ordóñez, Angel Pacheco Huerta, Agustín Ramírez Romero y Manuel González Montes relacionada con las iniciativas sobre reformas al artículo 123 constitucional, presentadas en la Legislatura anterior. A las Comisiones unidas de Estudios Legislativos y Segunda de Puntos Constitucionales que tienen antecedentes e imprímase. "Dictamen de las Comisiones unidas Primera de Gobernación y Primera de Puntos Constitucionales en que consulta la aprobación del proyecto de decreto relativo a la iniciativa enviada por el Ejecutivo, para reformar los artículos 34 y 115 de la Constitución General de la República. Primera lectura. "Cuatro dictámenes de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, en que se consulta la aprobación de igual número de proyectos de ley, relacionados con las iniciativas del Ejecutivo, para la expedición de las siguientes Leyes de Ingresos para el ejercicio fiscal de 1953; de la Federación, del Departamento del Distrito Federal, del Territorio Sur de Baja California y del Territorio de Quintana Roo. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación del nuevo proyecto de reformas y adiciones a la Ley del Impuesto sobre la Renta, y la del Impuesto sobre Utilidades Excedentes iniciada por el Ejecutivo. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Obras Públicas en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para modificar el artículo 11 del decreto que creó la institución pública descentralizada, denominada Patronato del Puerto de Tampico. Primera lectura. "El ciudadano diputado Antonio Bustillos Carrillo hace uso de la palabra para pedir a la Comisión de Estudios Legislativos dictamine a la mayor brevedad posible las iniciativas presentadas para reformar la Ley Federal del Trabajo. El ciudadano diputado Benito Palomino Dena, contesta a nombre de la citada Comisión. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, en que consulta la aprobación de la revisión y glosa de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, por el ejercicio fiscal de 1950. Puesto a discusión, el C. diputado Francisco Chávez González hace una consulta que le es aclarada por la Presidencia. Sin discusión en lo general ni en lo particular, se procede a la votación nominal de este dictamen que resulta aprobado, en ambos sentidos, por noventa y nueve votos de la afirmativa, contra cinco de la negativa. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura del dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para reformar la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados. Sin que motive debate, se reserva para la votación nominal. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación del proyecto del Ejecutivo, para reformar la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre Donaciones. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa enviada por el Ejecutivo, por la que se reforma el artículo 22 y adiciona el 23 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. Puesto a discusión, hace uso de la palabra en contra el C. Felipe Gómez Mont. Por la Comisión hace uso de la palabra el C. Vicente Muñoz Castro. Se considera suficientemente discutido el dictamen y se procede a la votación nominal, resultando aprobado por mayoría de noventa y dos votos, por cinco en contra. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación del proyecto de decreto del Ejecutivo, por el que se deroga el último párrafo del artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos. Sin que motive discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen en la Primera Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede jubilación forzosa, con $ 16.92 diarios, al C. Obdulio Milo Hernández, jefe de talleres de la imprenta de esta Cámara. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, por el que se concede jubilación forzosa, con $ 16.92 diarios, al C. Agustín Centeno, jefe de sección técnica de la imprenta de esta Cámara. Sin que motive debate, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, por el que concede jubilación de $ 18.15 diarios al C. Joaquín Perusquía Contreras, archivista "B" de la Tesorería de esta Cámara. Sin discusión se reserva para la votación nominal. Se procede a tomar la votación nominal de los seis dictámenes que se han reservado, resultando aprobados por unanimidad de noventa y siete votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "A las quince horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes veintitrés, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del C. Primer Magistrado de la Nación, la iniciativa de reformas a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero las seguridades de mí atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de diciembre de 1952. - El Secretario, licenciado Angel Carvajal". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presente. "Con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y considerando: "Primero. Que el decreto de 21 de noviembre de 1949, publicado en el "Diario Oficial" de la Federación con fecha 26 de diciembre del mismo año, que reformó el decreto constitutivo de Petróleos Mexicanos, tuvo como fin permitir la designación de un representante de la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa como consejero, aumentando así en uno el número de representantes oficiales en el Consejo de Administración de la Empresa, por lo que es conveniente aumentar igualmente en uno el número de representantes del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana en dicho Consejo. "Segundo. Que el desarrollo progresivo de Petróleos Mexicanos ha significado una creciente división del trabajo de las actividades administrativas de esa institución y que muy particularmente el volumen de las operaciones de la Empresa ha rebasado con mucho la capacidad reguladora de su organización actual en el capítulo de finanzas, lo cual hace necesario dar a las actividades financieras de la Empresa la unidad que requiere, creando un organismo investido de responsabilidad y autoridad suficiente que asista a la Dirección General en la atención de los diversos aspectos financieros inherentes al desarrollo de la industria. "Me permito presentar al H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de decreto. "Artículo único. Se reforman los artículos 4o., 5o., y 6o. del decreto que creó la institución "Petróleos Mexicanos", que en lo sucesivo quedarán redactados en los siguientes términos: "Artículo 4o. La institución pública que se crea mediante este decreto, será dirigida por un Consejo de Administración compuesto de once miembros, debiendo ser designados seis de ellos por el Ejecutivo Federal, dos a propuesta de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, tres a propuesta de la Secretaría de Economía y y uno a propuesta de la secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. Los otros cinco miembros del Consejo serán designados por el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana. "Por cada uno de los consejeros que se designen se nombrará un suplente; en la inteligencia de que los suplentes que correspondan a los consejeros que representan al Estado serán precisamente funcionarios de "Petróleos Mexicanos". "El Ejecutivo designará un Presidente y un Vicepresidente entre los miembros del Consejo y éstos nombrarán un Secretario. Los miembros del Consejo podrán ser removidos libremente por el Ejecutivo Federal y por un Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana, según corresponda. "Artículo 5o. El Presidente de la República designará al Director General, al Subdirector Técnico de Producción, al Subdirector Comercial, al Subdirector de Finanzas y al Subdirector Administrativo y de Asuntos Jurídicos. "Estos funcionarios representarán a la institución, teniendo las facultades que corresponden a los mandatarios generales, según el artículo 2554 del Código Civil para el Distrito y Territorios Federales, y podrán otorgar poderes generales especiales previo acuerdo del Consejo de Administración. "Será facultad del Consejo designar a los demás funcionarios de la institución, teniendo en cuenta el contrato colectivo de trabajo; pero el Director General, el Subdirector Técnico de Producción, el Subdirector Comercial, el Subdirector de Finanzas y el Subdirector Administrativo y de Asuntos Jurídicos, podrán ejercer esa facultad por delegación del Consejo. "Serán atribuciones del Director General o en su defecto de los Subdirectores Técnicos de Producción, Comercial, de Finanzas y Administrativo y de Asuntos Jurídicos, hacer las designaciones correspondientes de los empleados de confianza que integran el personal de la institución en la esfera de su competencia. "Será atribución también del Director General, asignar las funciones que correspondan a los Subdirectores Técnicos de Producción, Comercial, de Finanzas y Administrativo y de Asuntos Jurídicos. "En caso de ausencia temporal del Director General, asumirá sus funciones, en primer término, el Subdirector Técnico de Producción, en defecto de éste el Subdirector Comercial, en tercer lugar el Subdirector de Finanzas y en último término, el Subdirector Administrativo y de Asuntos Jurídicos. En caso de ausencia temporal de los Subdirectores, podrá, el que le sigue, asumir las funciones que correspondan al o a los ausentes previo acuerdo del Director General. "Artículo 6o. Las remuneraciones del Director General, del Subdirector Técnico de Producción, del Subdirector Comercial, del Subdirector de Finanzas y del Subdirector Administrativo y de Asuntos Jurídicos y demás personal de funcionarios y de empleados de la institución, serán fijadas en el presupuesto anual correspondiente. "Los consejeros sólo disfrutarán de una retribución mensual de $ 500.00 (quinientos pesos cero centavos) y en ningún caso tendrán derecho a percibir otras gratificaciones o a disfrutar de participación de las utilidades de la empresa. "Transitorios: "Artículo único. Este decreto entrará en vigor del día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sufragio Efectivo No Reelección. "México, D. F., a 9 de diciembre de 1952. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Adolfo Ruiz Cortines. - El Secretario de Economía, Gilberto Loyo". - Recibo, y a la Comisión de Petróleo e imprímase. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "