 He solicitado la palabra para fundar la proposición cuya lectura acaban ustedes de escuchar. Voy a ser breve y subrayar únicamente algunas de sus consideraciones, porque creo que no escapa al criterio de ninguno de ustedes la enorme trascendencia de los puntos que incluye nuestra proposición. Las empresas descentralizadas y los organismos de participación estatal han venido cobrando en los últimos años, por las razones que se aducen en nuestro escrito una importancia cada vez mayor no sólo por la índole de las industrias básicas y de los servicios 1302 públicos, alguno de ellos como el de la distribución de artículos de primera necesidad, que tienen a su cargo, sino además por la cuantía de sus bienes físicos de sus instalaciones y de sus inversiones. Un breve dato bastará para puntualizar la importancia que estas instituciones tienen en la vida y en el desarrollo económico del país. En el año de 1959 existían 166 organismos descentralizados y 83 empresas de participación estatal, o sea un total de 249, con una inversión que ya entonces representaba el 62% de la inversión pública total. En el presente año los organismos descentralizados ascienden a 197 y las empresas de participación estatal a 99, lo que hace un total de 296 con una inversión que llega ya al 68% de la inversión pública total. Ahora bien, si el pueblo de México conoce el manejo de fondos que hace el Gobierno Federal a través de la Cuenta Pública que el Ejecutivo remite a esta Cámara anualmente; si como es de preverse los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal seguirán multiplicándose, abarcando cada día más campos mucho más importantes de la producción económica y de los servicios públicos, es justo que el pueblo de México conozca de un modo detallado y preciso, cómo se manejan los fondos de estas empresas, porque al fin y al cabo están constituidos dichos recursos por dinero del pueblo. Yo recomiendo a ustedes, en nombre de los autores de esta proposición, que ésta pase a las Comisiones que hemos señalado para que mediante la iniciativa de ley correspondiente se instituya un mecanismo ágil, eficaz, inteligentemente estructurado como lo decimos en nuestra proposición mediante el cual se someta al debido control y fiscalización y se obligue a las empresas descentralizadas a rendir cuentas periódicas del manejo de sus recursos. No podríamos nosotros arrogarnos la paternidad de esta idea; flota en el ambiente nacional desde hace tiempo. Como lo hacemos notar en nuestra proposición, diversas instituciones, organismos políticos, personas e instituciones dedicadas a la investigación económica, e incluso la colegisladora, a través de iniciativas presentadas por miembros del Partido Acción Nacional, han realizado ya el esfuerzo y dado opiniones muy valiosas para la integración de ese mecanismo que ahora proponemos. ¿Cómo debe ser éste? ¿Cuáles deben ser sus características? ¿Cómo debe operar? De manera como lo decimos, que en lugar de entorpecer, fortalezca y estimule el desarrollo de las empresas descentralizadas y los organismos de participación estatal. Eso es precisamente lo que deben resolver las Comisiones dictaminadoras a las que creemos que debe turnarse este asunto, si es que ustedes aprueban la proposición, y posteriormente ustedes integrantes de esta Asamblea, si aprueban el dictamen correspondiente. Nosotros creemos que si llegamos al fin que pensamos y nos proponemos, los integrantes de esta Legislatura habrán laborado en su haber, en esta materia tan importante, una nota de innegable mérito y habremos hecho algo para responder a la confianza que el pueblo ha depositado en esta Cámara y a la esperanza que ha despertado también en la conciencia nacional esta nueva Legislatura. En consecuencia, señoras y señores diputados, en nombre de los autores de la proposición, y dada la trascendencia de este asunto, yo encarezco a ustedes su voto afirmativo para que la proposición pase a las Comisiones que se proponen. Muchas gracias. El C. Garabio Martínez, Jorge : Pido la palabra en pro. El C. Presidente: ¿Para hechos? El C. Garabito Martinez, Jorge: Para la proposición. 1303 El C. Presidente: El artículo dice que se hablará solamente en pro y en contra ¿Usted se inscribe en pro? El C. Garabito Martínez, Jorge: En pro. El C. Presidente: Señores diputados, en estos momentos se retira de nuestra Cámara el distinguido huésped de la Legislatura del Estado de Israel. Pido a ustedes lo despidan afectuosamente. (Aplausos y en estos momentos procede a salir del recinto el visitante.) Tiene la palabra para hablar en pro el ciudadano diputado Garabito. El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente; señores diputados: habiendo fundado su proposición el señor diputado Fuentes Díaz y conforme al Reglamento tenía yo derecho al uso de la palabra en pro o en contra. Me inscribí en pro; no es el caso discutir si es conforme al artículo 58, lo importante, lo fundamental es subrayar que esta proposición presentada por algunos diputados miembros del Partido Revolucionario Institucional y fundada por el diputado Fuentes Díaz, coincide en los sustancial con un anhelo expresado desde hace muchos años por distintas diputaciones del PAN. Ya desde 1948, a los diputados de Acción Nacional les preocupaba profundamente esta situación de los organismos descentralizados y la enorme importancia que venían adquiriendo en la vida económica del país. Ya el diputado Fuentes Díaz nos hizo relación del porcentaje que representan en la inversión pública. En confirmación a lo mismo podríamos recordar que hace dos años 17 organismos descentralizados tenían en conjunto fondos superiores a los 30 mil millones de pesos. Hace algunos años el Banco de Comercio Exterior publicó en su revista de comercio exterior una lista de organismos descentralizados y de participación estatal que sumaba más de veinte empresas. Es evidente que el desarrollo de la vida económica de México tiene que ir acrecentando también la existencia de este tipo de organismos. Nos preocupaba desde hace mucho no solamente el impulso de este tipo de organismos, sino incluso su definición, porque de la lista publicada por el Banco de Comercio Exterior, de la lista publicada por la Secretaría de Bienes Nacionales, llegamos a la conclusión de que muchas de las empresas carecen del interés público indispensable para ser constituidas como empresas de participación estatal. En 1962 la diputación de Acción Nacional presentó una proposición para que se nombrara una comisión que estudiara este problema, y esta proposición fue aprobada por esta honorable Cámara. Por alguna circunstancia en la Cámara de Senadores quedó detenida; tal vez no funcionó bien la proposición de nosotros de que fueran Comisiones conjuntas de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores. Alguna razón de éstas hubo, pero el caso es que esta proposición, que esta inquietud en que coincidimos todos, camine adelante. No importa de quién sea la proposición, si del PAN o del PRI; lo que nos importa fundamentalmente es el interés del país. Vemos con mucho agrado, no solamente que se nos reconozca que coincidimos, puesto que se mencionaron los antecedentes de Acción Nacional en la proposición presentada. Nos alegra, nos agrada, pero fundamentalmente la coincidencia en la preocupación nos hace ver con agrado esto. Una preocupación nuestra al grado tal que tenemos lista, y que presentaremos en breve a la consideración de vuestra soberanía, una proposición que ya entra al fondo del asunto, y que podría ser considerada como un primer paso en el estudio y la resolución de este problema. Yo pido, pues, a todos que aprobemos por unanimidad esta proposición presentada. - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: En votación económica se pregunta a esta Asamblea si se admite a discusión esta 1304 proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Se admite. Túrnese a las Comisiones que sugieren los autores. Se turna a las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Hacienda en turno, de Presupuestos y Cuenta y de Estudios Legislativos, e imprímase. VIII El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: La Secretaría va a dar cuenta a la Asamblea con dos proposiciones que la diputación del Partido Popular pone a consideración, en los términos del Reglamento Interior del Congreso. La primera de esas proposiciones dice textualmente: "1o Se harán las gestiones necesarias para que las sesiones de la Cámara de Diputados en las que se discutan proyectos de ley y proposiciones de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión." De conformidad con el artículo 58 del Reglamento, puede uno de los autores exponer los fundamentos y razones de esta proposición. El C. Sánchez Dosal, Carlos: Para los efectos de la fracción II del artículo 58, quisiera inscribirme en contra de esa proposición. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Pido la palabra también. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Está a consideración de la Asamblea únicamente esta proposición. El escrito de la diputación del Partido Popular contiene dos proposiciones que se van a tratar separadamente. La primera se refiere, como ya se dijo a que se harán las gestiones necesarias para las sesiones de la Cámara de Diputados en las que se discutan proyectos de ley y proposiciones de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión. En relación con esta propuesta, pueden hacer uso de la palabra, de acuerdo con el artículo 58, algunos de los firmantes, para fundarla. El C. Sánchez Dosal, Carlos: Pido la palabra para hablar en contra. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Lombardo Toledano. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente, señoras y señores diputados: No considerábamos necesario fundar nuestra proposición, porque ha surgido de todos los sectores de la sociedad mexicana la demanda consistente en que el pueblo, que no puede asistir a las sesiones parlamentarias se entere, sin embargo, de una manera directa, de los debates que se realicen aquí. Nos parece tan justificada la petición, que no imaginábamos que pudiera haber objeción alguna. Pero como algún diputado ha solicitado el uso de la palabra en contra, nos vemos obligados a hacer algunas consideraciones para insistir en nuestra exigencia. Nosotros vamos más lejos todavía - y oportunamente presentaremos la iniciativa correspondiente- de una simple transmisión de las sesiones de las Cámaras del Congreso utilizando los medios modernos de difusión de las ideas: estimamos que ha llegado el momento de nacionalizar la radio y la televisión, porque se han convertido en instrumentos de corrupción de la mente humana. Se ha dicho tanto a este respecto, que pronto llegará la hora para examinar la cuestión a fondo; pero por el momento qué menos podemos pedir que el pueblo se entere de visu e in extenso, si se me permite la expresión, de lo que sus representantes digan y propongan. Hace cuarenta años se transmitian las sesiones de la Cámara de Diputados por la radio. Trabajábamos en las tardes hasta muy noche a veces. El pueblo sabía lo que ocurría en este 1305 recinto. Hay que tomar en cuenta que una buena parte de los mexicanos no lee la prensa todavía. Los grandes diarios de la ciudad de México circulan sólo aquí y en escaso número de ejemplares en las capitales de los Estados. Son más leídos los periódicos locales de la provincia que los grandes periódicos de la capital; pero, en cambio, no hay ningún mexicano que no escuche la radio y ahora la televisión, cada vez en mayor número. En un país como el nuestro, que está saliendo de manera lenta y difícil del analfabetismo, gracias al esfuerzo considerable del Gobierno Federal, aumentando las escuelas y el número de maestros, editando libros de texto gratuitos, etcétera, la gente empieza a preocuparse por leer; pero sigue prefiriendo el sistema auditivo o el audiovisual para estar al corriente de lo que acontece en México y en el mundo. ¿Por qué, entonces, no utilizar esos instrumentos de difusión de las ideas? ¿Vamos a limitar a la Cámara de Diputados sólo a un número pequeño de oyentes, de interesados en seguir la marcha de la Institución? ¿Por qué no transmitir por la radio y por la televisión las sesiones de importancia, tal como lo proponemos? Cuando vaya a ser discutido un proyecto de ley, cuando se trate del examen de una proposición de trascendencia, que son al fin y al cabo, los únicos momentos en que al pueblo le importa saber qué opinan sus representantes. Tenemos la obligación de informar de un modo completo a todo el pueblo de lo que hacemos, de lo que pensamos y de lo que decimos. Por eso creemos que tenemos razón al presentar la sugestión. La radio y la televisión son, en la actualidad, empresas privadas que constituyen un monopolio contrario al artículo 28 de la Constitución - despúes examinaremos qué hacer con ese monopolio- ; pero que nos den, mientras tanto, una parte mínima de su tiempo. Que nos coloquen en igualdad de circunstancias que a los anuncios de la coca- cola, de la pepsi - cola, de las cervezas, de los ungüentos milagrosos y otras mercancías de tan alto valor. Pedimos paridad con los anuncios del vicio que son los que se han apoderado de la radio y la televisión. También pedimos igualdad con las comedias, esos engendros de la subliteratura que inquietan sólo a las personas analfabetas, a la hora que hacen el lavado y el barrido de sus casas. Pedimos un trato semejante, no queremos supremacía, simplemente equidad. ¿Qué, la Cámara de representantes del pueblo no puede tener acceso a los instrumentos modernos de la publicidad? Yo creo que sí, y perdónenme colegas que no siga insistiendo, porque considero que no puede haber argumentos serios en contra de una proposición de esta naturaleza, y porque como no ha recaído sobre ella un dictamen todavía, sino que se le ha dado lectura, y acabo de explicarla, como uno de sus autores, cuando venga la decisión de la Comisión respectiva discutiremos a fondo la cuestión. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Sánchez Dosal, en contra. El C. Sánchez Dosal, Carlos: Señoras y señores diputados: lamento en verdad diferir el punto de vista del diputado Lombardo Toledano, cuando afirmaba, al principio de su intervención, que él consideraba esta propuesta tan obvia, que le extrañó que algún diputado se registrase para hablar en contra de la misma. La verdad es, como él ha afirmado, que todavía falta tomar la votación de ustedes para saber si pasa a discusión y, por tanto, será conocida por las Comisiones respectivas Primera y Segunda de Gobernación. No obstante esto, considero que nosotros debemos hablar aquí de nuestra opinión, para que se vea por qué nos hemos inscrito en esta ocasión en contra de esta propuesta que le parece al señor diputado Lombardo algo que debía aprobarse sin discusión. 1306 Si el propósito que se persigue con la transmisión de las sesiones importantes por radio y televisión, es que se enteren los ciudadanos, en general, del trabajo que estamos realizando en la Cámara. Considero que este propósito puede conseguirse por otros medios, como actualmente se hace, porque siempre están en nuestras sesiones los periodistas que transmiten a la opinión pública lo que acontece dentro de esta Cámara. Por otro lado, las noticias por radio las dan a conocer a la ciudadanía y los trabajos que analiza la Cámara de Diputados. Y pienso que nosotros no deberíamos fijarnos exclusivamente en la televisión como un medio para que conozca la ciudadanía si la Cámara está trabajando o no. Con este criterio llegaríamos a la absurda conclusión de que en cada una de las oficinas donde hay un funcionario público, y me voy a referir nada más a los más importantes, digamos el Presidente de la República, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia, debe haber una cámara de televisión para que se entere la ciudadania y el pueblo en general de si está trabajando realmente o no ese funcionario y eso sirve, como dice el diputado Lombardo, para elevar el nivel cívico y cultural de nuestro pueblo. No es así como se logra este propósito. Hago este análisis porque pienso, tal vez con razón , que detrás de esta propuesta hay un propósito de partido, del Partido Popular Socialista, muy plausible y muy justificable desde su particular punto de vista, pero sigamos haciendo algunas consideraciones. Dice esta propuesta que se transmitan por radio y televisión las sesiones más importantes de la Cámara de Diputados. ¿Quién va a calificar cuáles sesiones son las más importantes? La Cámara de Diputados necesitaría seguramente un reglamento que rija esta propuesta en caso de aprobarse, ¿será acaso el líder de los diputados minoritarios? ¿Escogerán tal vez aquel que tenga mejor fisico o que sepa realmente lo que dice la Constitución? Es decir, señores diputados, hay diferentes puntos de vista para juzgar esta cuestión. Una sesión es importante para todos nosotros, señores diputados ¿cuántas sesiones aparentemente sin trascendencia se han transformado durante su transcurso en sesiones históricas? Hubo un diputado que aprovechó un incidente cualquiera, se llamaba Belisario Domínguez, para pasar a las páginas de nuestra Historia, una sesión como esa puede presentarse una y mil veces en los trabajos de la Cámara de Diputados; quiere decir esto que necesitamos tener siempre aquí las cámaras y los micrófonos de las estaciones de radio y de los canales de la televisión. ¿Cuánto tiempo dura una sesión? ¿Quién puede decirlo? Una hora, dos horas, diez horas, si el caso lo requiere. Todavía no son los canales de televisión propiedad del Estado, son empresas particulares que hacen negocio. ¿Quién va a pagarle a esas empresas el tiempo que ocuparían en transmitir las sesiones de la Cámara? Dice el diputado del Partido Popular Socialista que defiende esta proposición, que deseamos paridad con la Coca- cola, con los detergentes, y con las comedias cursis que se presentan en la televisión, afirma él, llegaríamos a tener esa paridad, sí, pero perdería indudablemente la Cámara su respetabilidad, porque dada la forma como está organizada la televisión en México y el radio, tendríamos que buscar un patrocinador para que trasmitiera las sesiones importantes de la Cámara. ¿Cómo se vería que después de una sesión importante, histórica, trascendente, donde abordáramos temas patrióticos, hubiera un anuncio de ese refresco o de ese detergente? Pero por otra parte, es conveniente que la Cámara de Diputados se vea sujeta a la presión que viene aparejada consecuentemente a la aparición del diputado que suba a esta tribuna frenta a las cámaras de televisión. ¿No llegaríamos al extremo de que en lugar de estar en 1307 una Asamblea liberativa, se preocupara más el diputado al abordar algún tema importante o trascendente más que por la Cámara y los diputados aquí presentes por lo que están pensando los que escuchan la radio ó los que están viendo el televisor? Pero estas son consideraciones que nada más le suplico a las Comisiones Primera y Segunda de Gobernación que tomen en cuenta para cuando vayan a dictaminar sobre este punto, porque hay otros puntos que a mí me parecen muy importantes y que necesito también presentar ante ustedes porque en este momento hablo como hablara el diputado Lombardo Toledano, a nombre de los diputados priístas que son la mayoría de esta Cámara. En mi opinión se nos quiere colocar en una posición difícil, quiere darse la impresión de que estamos negándonos a que el pueblo conozca lo que estamos haciendo, los trabajos que estamos realizando, y nada más ajeno a la verdad y a la realidad. Las sesiones trascendentes y de importancia se han dado a conocer por medio de la televisión y de la radio. Todo mundo puede venir a las sesiones de la Cámara, pero hay algo que necesitamos nosotros destacar. Las mayorías que votaron por nosotros, los diputados priístas, ¿tiene televisión en su casa? ¿Qué fue lo que nosotros hicimos durante la campaña para lograr este triunfo? Acercarnos directamente a ese pueblo que no tiene televisor. Hay una exigencia por parte de nuestros dirigentes de partido para que estemos en contacto directo con el pueblo, diciéndole qué hacemos aquí en la Cámara de Diputados, diciéndole cuáles son las propuestas que se presentan en esta tribuna, cuáles son las iniciativas de ley que hemos discutido y, por otro lado, estar pendientes de los problemas que aquejan a esa ciudadanía. Lo que el Partido Popular Socialista quiere es suplir una de sus deficiencias; esto está íntimamente ligado con uno de los aspectos más importantes de la vida política de nuestro país y de la vida de los partidos políticos. Un aspecto que es vital para la existencia, el desarrollo y la fuerza de esos partidos políticos, mientras no haya contacto directo con la ciudadanía, cuadros medios y cuadros bajos, no podría hablarse de un partido bien organizado, fuerte y vigoroso. El PRI tiene sus cuadros medios, sus cuadros bajos, tiene esa organización, y aquí se pretende en realidad acercarse en la forma más cómoda a esa ciudadanía que hasta ahora no ha estado con el Partido Popular Socialista, sino en pequeños grupos mucho muy reducidos, porque la ideología, la organización, los métodos de este partido no han logrado adentrarse en el pueblo ni penetrar en el pueblo. Lo que se quiere entonces es no ir allí a donde está ese campesino que no posee un televisor, a donde está ese obrero que no posee un televisor, a hacer esa tarea diaria, cotidiana que fortalece verdaderamente a los partidos políticos y que realmente eleva el nivel político de la ciudadanía. En una palabra, señoras y señores diputados, no depende de que se transmitan nuestras sesiones, ni En las más importantes, no depende de esto que se apliquen en la práctica los principios de la Revolución Mexicana. Nosotros opinamos que el mejor medio de elevar el nivel cívico de nuestro pueblo es yendo a nuestro distrito después de los períodos de sesiones a informarle directamente al pueblo y a la ciudadanía lo que hemos estado haciendo en la Cámara de Diputados. Vuelvo a insistir en lo que ya dijo el señor diputado Lombardo Toledano: falta todavía que esto pase a las Comisiones Primera y Segunda de Gobernación; pero no he querido dejar de abordar esta tribuna para presentar ante ustedes algunas consideraciones por las cuales pienso que no debemos estar de acuerdo en que se trasmitan por radio y por televisión las 1308 sesiones de la Cámara de Diputados. (Aplausos.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: 