 Por acuerdo de vuestra soberanía tomado en sesión celebrada el 15 del presente mes, fue turnado a la suscrita Segunda Comisión de la Defensa Nacional para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores el día 8 de los corrientes, en virtud del cual se concede a la señora María Cristina Ocampo Correa, pensión vitalicia por la cantidad de $25.00 diarios en mérito de los servicios prestados a la patria por su extinto padre el coronel Jesús Ocampo De los documentos que contiene el expediente a estudio, se desprende que efectivamente el coronel del Ejército Jesús Ocampo prestó eminentes servicios a la patria en varios hechos de armas, inclusive en la gloriosa Batalla del 5 de Mayo de 1862 en la ciudad de Puebla, por cuya intervención fue condecorado con varias preseas. 2257 Asimismo, está plenamente comprobado que la señora Ocampo Correa, es hija legítima del coronel Ocampo. Esta Comisión, tomando en cuenta la edad avanzada de la solicitante y que además está a punto de perder la vista, imposibilitándole para desempeñar algún trabajo que le permita subsistir, hace suyo el dictamen de la H. Colegisladora y en consecuencia se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. Por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto coronel Jesús Ocampo, se concede a su hija María Cristina Ocampo Correa, pensión vitalicia por la cantidad de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios. Artículo segundo. Esta pensión le será pagada íntegramente por la Tesorería de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de diciembre de 1964.- Marciano González V.- Vicente Madrigal Guzmán.- Gustavo Martínez T" Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. 