 "Para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 5a, Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con el motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el 1er. Distrito del Estado de Nayarit. "En los comicios de referencia, figuran las candidaturas siguientes: "Por el PRI.: propietario, Antonio Pérez Cisneros, con 11,668 votos. "Por el PDM.: propietario, Francisco Hermosillo, con 1, 810 votos. "Por el FUR.: Propietario, Evaristo Lerna Ríos con 569 votos. "Por FP.: propietario, Daniel Hernández Morán, con 298 votos. "Habiendo revisado con todo detenimiento la documentación y paquete electoral aportado, encontramos que las elecciones se llevaron a cabo de acuerdo con la ley respectiva y sin incidentes de importancia, por lo que, las protestas que aparecen en el citado expediente, hechas por el partido "Frente de Unificación Revolucionaria y del Comité Municipal Pro - Licenciado Ezequiel Padilla, en Amatlán de Cañas, Nayarit; en nuestro concepto no existe motivo básico que impliquen violaciones legales. "La Junta Computadora expidió credencial de diputado federal propietario, al C. Antonio Pérez Cisneros, documento que se encuentra debidamente certificado por el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital. "En atención a lo anterior nos permitimos someter a Vuestra Soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, a la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Antonio Pérez Cisneros y José Sthepens". "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión - México, D.F., a 20 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Licenciado Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien lo impugne, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, a la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Antonio Cisneros y José Sthepens". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "