 "De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta Primera Comisión Revisora de Credenciales, Primera Sección, el expediente electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. Al hacer el examen de las constancias que integran dicho expediente, así como de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, aparece que en expresado distrito fueron registrados los CC. ingeniero Miguel García Cruz y Manuel Martell, como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional. También aparece probado que en el proceso electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho que se acredita por la constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral en Tlaxiaco, Oax., la que fue registrada por la Comisión Federal Electoral y presentada por los integrantes de la fórmula que se examina, para su conocimiento en esta H. Cámara de Diputados. "Como consecuencia del estudio efectuado por esta Sección Revisora, los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas. "Por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y demás relativos de la repetida ley en vigor, esta Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. ingeniero Miguel García Cruz y Manuel Martell Gómez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. ingeniero Miguel García Cruz y Manuel Martell Gómez". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Primera Sección. "