 Vuestra soberanía en sesión celebrada el día 27 de noviembre anterior, turnó a la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a la solicitud formulada por el C. subteniente de aeronáutica Herman Graf Thomae para aceptar y usar nueve condecoraciones que le fueron otorgadas por el Gobierno de los estados unidos de Norteamérica, expediente que fue devuelto a esta Cámara por la Colegisladora, para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional. Al realizar el estudio del citado expediente, encontramos que obran en el mismo copias de varios comunicaciones que le fueron enviadas al C. Herman Graf Thomae, solicitandole remitiera los documentos que acreditasen su ciudadanía mexicana y los relativos a las mencionadas condecoraciones. Dichas comunicaciones no obtuvieron respuesta. Con fundamento en lo anterior, esta Comisión considera que las mismas razones aducidas por la H. Cámara de Senadores son valederas para que esta propia Cámara verifique la falta de interés del solicitante para la continuación del trámite del expediente relativo a su solicitud y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente Punto de Acuerdo: Unico. Archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 10 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, Sírvanse manifestarlo. Aprobado. 1880 - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio leyendo) "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 