 Con fundamento en el derecho que nos otorga la fracción II, del artículo 71 de la Constitución de la República, proponemos la reforma del artículo 66 de la misma Carta Magna, que se refiere al período de sesiones ordinarias del Congreso General. Fundamos nuestra iniciativa en las siguientes consideraciones: Primera. El artículo 66 de la Constitución dispone que el período de sesiones ordinarias de las Cámaras de Congreso General, durará el tiempo necesario para tratar todos los asuntos de su competencia señalados en el artículo 65 del mismo supremo ordenamiento; pero que no podrá prolongarse más que hasta el 31 de diciembre del mismo año. De acuerdo con esta norma han funcionado las Cámaras del Poder Legislativo desde que entró en vigor la Constitución de 1917 hasta hoy: cuatro meses anuales que en los tres que dura la gestión de los diputados -artículo 51 de la Constitución-, hacen un total de doce meses de trabajo. Ya de suyo, limitado ese espacio de tiempo para los múltiples y trascedentales deberes del cuerpo colegiado representativo del pueblo mexicano, se reduce considerablemente en la práctica, porque la experiencia demuestra que el mes de septiembre se emplea en actividades legítimas; pero de valor esencialmente protocolario, y a partir del mes de noviembre el Ejecutivo de la Unión envía a la Cámara diversos proyectos de reformas a las leyes vigentes, iniciativas para nuevos ordenamientos jurídicos y el Presupuesto de Egresos para el siguiente año, que forman un conjunto de documentos valiosos que por su número, sus dimensiones y su contenido, apenas pueden examinarse de una manera superficial. 1254 Esa experiencia demuestra, por tanto, que la Cámara de Diputados no dispone sino de dos meses cada año para su labor legislativa y política propia, que resultan obviamente insuficientes, convirtiéndose, en la práctica, en una institución cuya principal tarea consiste en aprobar las proposiciones del Presidente de la República. Segunda. Los períodos de sesiones extraordinarias de las Cámaras del Congreso o de una de ellas, no pueden ampliar al período de las sesiones ordinarias, porque de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 67 constitucional, sólo se ocuparán del asunto o asuntos establecidos en la convocatoria que debe expedir la Comisión Permanente del Congreso. Esta tampoco puede compensar la brevedad del período de sesiones reglamentarias de la Cámara de Diputados, porque sus atribuciones son limitadas y las precisa la Constitución en su artículo 79. Tercera. Por lo que ve al Senado, la situación es semejante a la de la Cámara de Diputados, porque trabaja cuatro meses al año, y como se trata de cuerpos colegisladores pueden aplicársele las mismas consideraciones que anteceden. Cuarta. Si ésta es la situación en la que se encuentran las Cámaras del Congreso desde hace cerca de medio siglo, con la reforma a la Constitución que ha hecho posible la presencia de representantes de todos los partidos nacionales registrados en la Cámara de Diputados, es evidente que los dos meses de trabajo de que disponen cada año para sus iniciativas y proposiciones apenas alcanzarían para considerar algunas de ellas. Quinta. El pueblo espera mucho de la actual Legislatura, porque como durante largo tiempo sólo por excepción surgieron de la Cámara de Diputados algunos proyectos de ley, al integrarse con los diputados de todas las clases y sectores sociales, supone, con razón, que la Cámara se hará eco de sus viejas y nuevas demandas, iniciándose una verdadera vida parlamentaria en nuestro país, que ampliará el régimen democrático. Iniciativa. En virtud de lo expuesto, y con el fundamento legal invocado, la diputación del Partido Popular Socialista propone que el texto actual del artículo 66 de la Constitución sea substituido por el siguiente: Artículo 66. Para tratar todos los asuntos mencionados en el artículo anterior, habrá dos períodos de sesiones cada año: del primero de marzo al 30 de junio, y del primero de septiembre al 31 de diciembre. Protestamos a la honorable Asamblea nuestro respeto. Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados del Congreso General, 13 de octubre de 1964.- La diputación del Partido Popular Socialista: Vicente Lombardo Toledano.- Roberto Chávez Silva.- Jorge Cruisckshank García.- Rafael Estrada Villa.- Roberto Guajardo.- Jacinto López Moreno.- Jesús Orta Guerrero.- Francisco Ortíz Mendoza.- Ramón Rocha Garfias.- Joaquín Salgado Medrano. "Primera de Puntos Constitucionales e imprímase. "Iniciativa de la Diputación del Partido Popular Socialista que propone la reelección de los diputados. 