 "El Ejecutivo de la Unión en iniciativa fechada el 26 de noviembre próximo pasado, somete a consideración de esta H. Cámara el otorgamiento de pensión vitalicia con cargo al Erario Federal y por las cantidades mensuales que se señalan a diverso personal del Departamento de la Industria Militar. "En la sesión celebrada el día 4 del corriente vuestra soberanía acordó turnar este proyecto a las Comisiones unidas Primera de Hacienda y Primera de la Defensa Nacional, que suscriben. "Con motivo de diversas reformas a la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, al personal civil que presta servicios en el Departamento de la Industria Militar no se le hizo el descuento señalado en la fracción II del artículo 16 de la Ley de Pensiones Civiles, sino hasta el año de 1940 y, por consiguiente, no se podría, conforme a la propia ley, computárseles el lapso comprendido de 1925 a 1940, quedando dicho personal excluido de los derechos que para los demás servidores del Estado establecen las leyes respectivas, por hechos no imputables a los trabajadores. "Los suscritos, teniendo en cuenta las consideraciones del Ejecutivo Federal y deseando ayudar a todas las personas que durante más de treinta años han prestado servicios eficientes al Gobierno, para que gocen de iguales privilegios que todos los demás trabajadores, hacen suya la iniciativa presentada por el Primer Mandatario, y se permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea, para su aprobación el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Por los servicios prestados a la Federación, se concede pensión vitalicia con cargo al Erario Federal por las cantidades mensuales que se señalan, a las personas que a continuación se detallan: Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo segundo. El pago del beneficio a que se refiere el artículo anterior, se hará a los interesados a partir de la fecha en que dejen de desempeñar sus funciones en el Departamento de la Industria Militar, siempre que sea con posterioridad a la de la publicación de este decreto". "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 8 de diciembre de 1958. - Primera Comisión de Hacienda Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel. - Primera Comisión de la Defensa Nacional Tiburcio Garza Zamora. - Celso Vázquez Ramírez. - Adán Cuéllar Layseca". - Primera lectura. - El mismo C. Secretario(leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "