 "La suscrita Comisión de Puntos Constitucionales viene a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Francisco Orozco González a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Francisco Orozco González, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 22 de octubre de 1952.- Juan Manuel Terán Mata.- Fernando Lanz Duret.- Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "