 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Primera Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para el C. licenciado Roberto Gatica Aponte pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de la República de Francia. "Estudiado que fue con detenimiento en expediente que motiva este dictamen, la Comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Roberto Gatica Aponte para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de la República de Francia. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., A 26 de noviembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. El C. Molina Castillo Eduardo José: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se ha inscrito para hablar en contra del dictamen el señor diputado Molina Castillo, y para apoyarlo la Comisión, presidida por el señor diputado Florencio Barrera Fuentes. Tiene la palabra el señor diputado Molina Castillo. El C. Molina Castillo Eduardo José: Señor Presidente. Señores diputados: Esta postura ni es ideológica ni es partidarista, por consiguiente espero que mis compañeros de recinto tengan a bien escucharla con la atención que se merece, ya que afecta la posición y la dignidad de cada uno de nosotros los diputados federales. La fracción XI del artículo 21 de nuestros Estatutos clarísimamente dispone que la orden del día sea leída al final de cada sesión y que afecte las discusiones de la misma inmediata posterior. Ha habido una agresión a los Estatutos, más aún, al artículo 22 de nuestros propios Estatutos que establece las penas y las consecuencias que ha de sufrir el presidium por no cumplir con este precepto o con cualesquiera otro de nuestro Reglamento Interior. Si el Reglamento Interior que afecta a la Cámara de Diputados es bueno, es eficiente, es operante y es conveniente, que se cumpla. Si, por otro lado, no lo es, que se cambie, que se modifique o que se derogue... El C. Díaz Durán Fernando (interrumpiendo): Pido la palabra para una moción de orden. El C. Molina Castillo Eduardo José (continuando): No cabe la moción de orden, porque estoy hablando de la parte fundamental que afecta todas las discusiones en esta tribuna: Que es nuestro Reglamento Interior. El C. Presidente: La Presidencia llama la atención del orador para hacerle la aclaración de que es la Presidencia la única que concede o no la moción de orden. Tiene la palabra el diputado Díaz Durán. El C. Díaz Durán Fernando: Esta a discusión un dictamen sobre si se concede o no permiso a un ciudadano de apellido Gatica Aponte, en cuanto al uso de una condecoración que le confiere un gobierno extranjero. El señor diputado don Eduardo José Molina Castillo se está refiriendo a los Estatutos, habla, por ejemplo, de la fracción XI del Artículo 11 de nuestro reglamento que creo que es a lo que se refiere. En cuanto a lo que habla de los estatutos es una cosa muy distinta. El C. Presidente: La Presidencia con todo respeto invita la señor orador a que habiéndose inscrito en contra del dictamen presentado por la Comisión, se refiera exclusivamente a dicho dictamen. El C. Molina Castillo Eduardo José: El dicho dictamen debe ser objetado porque adolece del defecto fundamental de que no fue incluido en la Orden del Día que debió haber sido presentada a la consideración de los señores diputados en la sesión inmediata anterior, y para refrescar la memoria a nuestro señor Secretario, quiero decirle que no he hecho ninguna alusión al artículo onceno. He hecho alusión a la fracción XI del artículo 21. Tiene usted el libro en las manos. Todo lo que se discute en esta tribuna de esta Cámara está afectado pro la objeción. La objeción cabe sencillamente porque el proyecto de ley adolece del defecto de que no ha cruzado los canales que las mismas ordenanzas anteriores indican. Porque no ha sido la orden del día leída con la anticipación en la sesión inmediata anterior. Impugno la legalidad de cualesquiera de las leyes que de aquí emanen, porque no se cumple con nuestro Reglamento Interior; ese Reglamento Interior que tanto se invoca para negarle la palabra a la oposición y que es el reglamento interior que ahora vengo a defender, diciendo que si es bueno, que se cumpla; y si es malo, que se derogue o se cambie. La posición de dignidad humana de los diputados se pone en juego. Los proyectos de ley se leen a todo vapor; aquí entran y salen ujieres, recaderos, fotógrafos, toda clase de gente. Las cosas se hacen festinadas, rápidas, con el objeto de que los señores diputados, tal vez, no las entiendan. Debemos actuar con la sinceridad y la limpieza que se merece este recinto. Tenemos esa responsabilidad ante nuestros electores y ante el pueblo entero de México. Me dirán ustedes que no ha de prosperar la postura del diputado de Yucatán, porque es uno contra ciento cincuenta. A propósito de eso quiero recordarles que cada uno de ustedes son uno, pero ante ciento cincuenta mil electores les han de exigir responsabilidad cuando las leyes que emanen de aquí no sean útiles y que no sean de alguna dependencia del Ejecutivo Federal. Siento mucho si he de herir a las personas que se creen portadores de la consigna; con toda seguridad hay muchos que no lo creen; ¡tan raras veces se les concede la tribuna a un diputado auténtico! Clara y legítimamente electo, que deseo aprovechar esa oportunidad, aunque a mí raras veces me gusta hacer alusiones a asuntos personales, para darle respuesta con tres breves frases cortantes al señor que tuvo la amabilidad de ocuparse de mi persona mediante la diatriba, en la última sesión, al señor Vallejo Novelo. No tengo más que decir a propósito de eso, no consideraciones de orden interior ni personales, datos contundentes y golpeantes que estoy en disposición, cuando le Presidencia me los pida, de exhibirlos aquí en este recinto... (Desorden en las galerías) El C. Presidente (interrumpiendo): Se ruega a los señores diputados, en aras de la libertad de expresión, no interrumpir al orador. El C. Moreno Cárdenas Manuel : Moción de orden, señor Presidente. Que el señor orador haga el servicio de cincunscribirse al acto para el cual pidió la palabra. Nada tiene que ver un asunto personal entre él y el diputado Vallejo Novelo, con el asunto que está a discusión. El C. Presidente: La presidencia ruega al señor orador se sirva no hacer desviaciones innecesarias, y constreñirse al tema a debate. El C. Molina Castillo Eduardo José: Me permito muy respetuosamente indicarle al señor Presidente que cuando el señor Vallejo Novelo ocupó esta tribuna para ofenderme no vi que haya prosperado ninguna moción de orden para ceñirlo al punto a debate. Consta por el acta respectiva, inscrita el cinco de marzo de 1958 en el pueblo de Valladolid, el nacimiento del señor Vallejo Novelo; por consiguiente, no puede ocupar una curul de diputado, teniendo nueve meses de edad. No deseo volver a entrar en consideraciones de índole personal, las detesto. Contesto con estadísticas, fuertes y serias, y documentos que no tienen discusión. Aquí siempre nosotros haremos lo posible por refutar cualquier ley que no sea sometida auténticamente a la discusión de los señores diputados, violando los reglamentos de la Cámara. Por último, el artículo 92 de nuestro reglamento Interior, clarísimamente ordena que es facultad de cualquier diputado federal, ingresar a cualesquiera de las Comisiones, sin voto, pero con voz para dar sus ideas y promover mociones ante la Comisión que estudia. Aquí, de una manera solemne, pido al señor Presidente que tanto al señor diputado de Chiapas, como al señor diputado Brambila de la Baja California, así como al señor diputado López de Puebla y a quien tiene la honra de ocupar esta tribuna, sean convenientemente alternados en esas Comisiones con el derecho que nos asiste el artículo 92 de ese propio Reglamento que tanto se invoca. Muchas gracias, señores. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al señor diputado Barrera Fuentes, por la Comisión. El C. Vallejo Novelo José: Pedí la palabra para una moción, señor Presidente. El C. Presidente: Oportunamente le será concedida. El C. Barrera Fuentes Florencio: Señores diputados: El señor diputado Molina Castillo se inscribió para oponerse el dictamen por el cual se concede permiso al licenciado Roberto Gatica Aponte para usar sin perder sus derechos ciudadanos, una condecoración que le ha sido conferida por el gobernador de la República francesa, y el señor diputado Molina Castillo ha venido a la tribuna a decir muchas cosas, menos a objetar el dictamen. El derecho inalienable de los miembros de la representación de hacer uso de esta tribuna no puede prestarse a hacer de ella un abuso. Intentar venir a decir aquí su pensamiento, tratando de objetar un dictamen, sería permisible si sus palabras se constriñeran, como lo demandan algunos compañeros al asunto a debate. El venir a hacer uso de la palabra a nombre de la Comisión dictaminadora de la solicitud del C. Roberto Gatica Aponte solamente puede decir a ustedes que la Comisión ha encontrado todos los elementos necesarios para que esta persona disfrute del honor que le ha conferido la República Francesa, sin perder sus derechos ciudadanos. Ojalá, señores, que esa mira de que vienen haciendo gala los diputados de la oposición, se encamine a los altos intereses del pueblo de México, no de mero asunto de trámite. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra para hacer la aclaración correspondiente el C. diputado Vallejo Novelo. El C. Vallejo Novelo José: Señores diputados: Seguramente que de acuerdo con los datos biográficos ya expresados acerca de mi persona por el señor diputado Molina Castillo resulto un lactante incapaz por falta de edad para venir a abordar esta tribuna. Tal vez el día de mañana, llevado por esa fantasía tropical muy propia en él, resulte yo un nonato. Quiero explicar que cuando el Partido Revolucionario Institucional, en sus convenciones internas, determinó quiénes eran sus candidatos e hizo el registro de los mismos ante las Comisiones locales electorales, acompañó la documentación suficiente que acreditaba uno de los requisitos sustanciales: Precisamente el origen o la residencia en la jurisdicción por donde se pretendía ocupar el cargo de representante popular. Son hechos positivamente consumados, pero no con ese sentido de procedencia funesta o ilegal, porque se cumplió con todos los requisitos de ley. Nadie que verdaderamente conozca y sienta a Yucatán, puede negar el origen de mi apellido materno. No quiero entrar en una discusión que sería necia, torpe, porque restaría tiempo al tratamiento de otros asuntos importantes. Sí quiero aclarar lo siguiente: Si me referí a la persona del señor Molina Castillo en la sesión, pasada, es porque él mismo abrió la pauta cuando dijo ser representante popular, no de un distrito de Mérida, sino de todo Yucatán. Por un elemental cariño al pueblo de Yucatán, no podría yo soslayar esa afirmación calumniosa para el pueblo de Yucatán hecha por el señor Molina Castillo y, claro, no era mi intención hablar al señor Molina Castillo sino a la persona que se ostentaba como representante de todo Yucatán, en forma ya no falsa, sino positivamente audaz. Hay todavía en el tintero muchas cosas más de qué hablar y que diremos si es que el señor Molina Castillo da oportunidad para esa polémica, para que se piense y se recuerde que también hubo algunos antecesores suyos que quitaron las ruedas de la carroza donde iban los emperadores y en su lomo los llevaron al Palacio Nacional (Aplausos) Quiero, consecuentemente, rogar al señor Molina. . . El C. Molina Castillo Eduardo José (interrumpiendo): Acepto al polémica, señor Presidente, pero que sea en la tribuna de la Cámara de Diputados. El C. Vallejo Novelo José (continuando): Quiero, consecuentemente, señores diputados, que volvamos a la serenidad. La vida de los hombres no debe interrumpir marcha de los acontecimientos nacionales. Quise hacer esta pequeña aclaración respecto de la duda que ha querido sembrar, en lo que respecta a mi origen yucateco, el señor Molina Castillo. Muchas gracias. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discuto. Se procede a tomar su votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario González Saenz Leopoldo: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. El C. Presidente: Antes de continuar con los asuntos en cartera, la Presidencia considera pertinente aclarar a los señores diputados, principalmente de Acción Nacional, que en cuanto corresponde al señor diputado Molina Castillo, forma parte de la Comisión de Estudios Legislativos; y en cuanto a los demás, no aparecen incluidos en las demás Comisiones de trabajo de la Cámara porque resolvieron, recientemente, cumplir con su deber de su representación. Se toma nota de su solicitud y oportunamente se resolverá sobre ello. El C. Pérez Ríos Francisco: Para una aclaración, señor Presidente, pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Francisco Pérez Ríos. El C. Pérez Ríos Francisco: Me parece relativo el derecho de los señores diputados expanistas, para poder ir a dar sus puntos de vista y opiniones a las diferentes Comisiones; no necesitan solicitarlo. El Reglamento en el artículo 92 les concede ese derecho. Así que son inútiles esas poses demagógicas del señor diputado Molina Castillo. Tienen el derecho de hacerlo; cuando quieran trabajar en bien de México, pueden hacerlo. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por 120 votos de la afirmativa, por cuatro de la negativa, fue aprobado el dictamen de la comisión de Puntos Constitucionales en que se concede permiso al señor licenciado Roberto Gatica Aponte para usar la condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de Francia. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "