 He escuchado la disertación del licenciado Christlieb Ibarrola con la atención que se merece su condición de jefe de un partido político nacional que con sus tesis equivocadas, con sus juicios erróneos sobre muchos aspectos de la vida nacional, pero indudablemente con la sinceridad de varios de sus integrantes, ha contribuido como lo dije en el discurso que pronuncié en la primera Junta Preparatoria, a escribir esta página de nuestra historia política que ha de pasar como una de las más constructivas y de las más importantes en las lides electorales de México. El licenciado Christlieb Ibarrola ha hecho diversas apreciaciones sobre algunos aspectos legales del proceso electoral que tuvo lugar en el distrito por el que fue postulado, pero qué bueno que no haya insistido, que no haya puesto demasiado énfasis en ello, lo cual habla de su preocupación de no venirse a enzarzar aquí en un debate curialesco, porque el resto de su intervención incluye una serie de tesis políticas de su partido a las que voy a dar respuesta, aunque sea con brevedad; y a la vez, porque me ofrece la oportunidad de hacer algunas apreciaciones desde el punto de vista del partido al que pertenezco. En esta lucha, entre otros dos, hemos contendido el Partido Revolucionario Institucional y Acción Nacional, cada uno con sus tesis, sus programas, su ideario político, sus soluciones a los problemas nacionales, y también hemos participado los candidatos con la natural vehemencia, que a veces adviene en pasión, y con la pasión que a veces lógicamente se convierte en iracundia. Y qué bueno que así haya sido, porque pobre de aquellos políticos, pobres de aquellos militantes de un partido político que no le infundan a su actividad, a su conducta, a su militancia, el calor de su fe y de sus convicciones. Ha triunfado nuestro partido en los distritos que ustedes ya conocen, y ha triunfado también en el distrito por donde figuró como candidato el licenciado Christlieb Ibarrola. Las mayorías de nuestro pueblo han estado con nuestro partido porque reconocen en éste al depositario, al portador de la verdad histórica de México, de las soluciones más constructivas y realistas para nuestros viejos y arduos y complejos problemas; porque saben que tenemos el programa más avanzado y estrictamente ceñido a la realidad nacional y porque saben también, y aquí voy a empezar a discrepar del licenciado Christlieb Ibarrola, que somos herederos de lo más limpio de nuestra historia. El dijo, condenándolo que es negativo el empeño de que un partido político quiera atribuirse como un legado económico, como una herencia, el patrimonio histórico de un país, porque la historia, con todos sus aspectos positivos y negativos, es el fin y al cabo patrimonio de todos los mexicanos. Pero el licenciado Christlieb Ibarrola, que es un conocedor de la Historia de México, porque he leído algunos de sus ensayos, sabe muy bien que los partidos políticos no se dan por generación espontánea, que hunden sus raíces en la Historia de México, que tienen sus antecedentes en el modo de ser y en el desarrollo histórico de un país y que en las peculiaridades de ese partido influyen decisivamente los 933 hombres que le han dado vida, que lo animan y que lo dirigen, según también sus propios antecedentes personales, sus hábitos mentales, su formación política y sus propias ideas. Nosotros hemos recogido de la Historia lo más valioso, lo más limpio, lo más constructivo que ella tiene y qué más desearíamos que todos los mexicanos, sin distinción de creencias religiosas, compartieran con nosotros el disfrute y la defensa de este legado histórico; pero si muchas veces los mexicanos nos hemos dividido y nos hemos enfrascado en cruentas luchas, no ha sido por culpa de la corriente liberal y democrática, que es la que ha formado a la nación mexicana, sino por culpa de quienes han asumido una actitud sectaria y dogmática e incluso se han puesto al servicio de los intereses antimexicanos. (Aplausos.) El ha dicho, siguiendo esa misma secuencia -y puede que tenga en parte razón, que en nuestra historia, en la lucha entre liberales y conservadores, ha habido algunos jacobinos que han tratado de disfrazar con su anticlericalismo sus ambiciones personales; pero contestamos al licenciado Christlieb Ibarrola, diciéndole que así como es cierta esa afirmación, hay muchos que diciéndose creyentes y con esto no quiero zaherir los sentimientos religiosos de nuestro pueblo, que para mí son profundamente respetables, han tratado de escudar en sus creencias religiosas, sus apetitos y sus ambiciones bastardas. (Aplausos.) Por las circunstancias que he señalado muy esquemáticamente, pues esta Asamblea lleva ya diez días de estar reunida y se advierten los signos de su fatiga, nuestro partido ha ganado en el XXIII distrito y en la absoluta mayoría de las jurisdicciones electorales de la República. (Aplausos.) Ha ganado por su ideario; porque ha sabido conquistar la conciencia de nuestro pueblo; porque sabe marchar hacia adelante viendo hacia el porvenir, contrariamente a lo que ocurre en Acción Nacional. A tal grado llega el retraso político de Acción Nacional, que yo me atrevo a decir en esta tribuna que Acción Nacional, a estas alturas, no representa ya, históricamente, a la derecha, sino que es simplemente la reacción. Y voy a aclarar estos conceptos, porque a fuerza de haberse empleado indistintamente como sinónimos, han creado cierta confusión. En el mundo de nuestros días, de cambios verdaderamente vertiginosos, en que han caído estruendosamente viejos conceptos por las mutaciones que impone diariamente la vida, que es creación, sucesión nueva e interminable de hechos que no podemos prever de un día para otro, han cambiado en mi opinión, históricamente, los conceptos de derecha y de reacción: la reacción es el simple propósito de volver al pasado; es el intento de defender y de exaltar lo caduco; es el propósito regresivo. En cambio, la derecha, en varios países del mundo y gracias a las transformaciones de que he hablado, ha asumido ya, teórica y prácticamente, un papel nuevo, y ya no es forzosamente un movimiento regresivo, aunque tampoco lo es revolucionario. De esto tenemos muchos ejemplos. En numerosos países la derecha actualmente se caracteriza porque actúa de acuerdo con la realidad, porque no tiene la vista permanentemente puesta en el pasado, porque incluso alienta intentos de reforma social, como lo ha hecho el Partido Demócrata Cristiano en la República de Chile; porque hace un esfuerzo para ponerse a tono con los tiempos nuevos que vivimos; porque incluso, y a veces apoyándose en encíclicas papales como las de Juan XXIII, trata de modernizarse y de entablar, como lo dijo el sucesor de aquel prelado, un diálogo fecundo con el mundo moderno, con todas las tragedias, los cambios, los fenómenos y las transformaciones que éste tiene, que éste lleva en su seno, y que nadie que quiere ser hombre de su tiempo puede ignorar. Así como ya no es forzoso decirse marxista para luchar por la Revolución, por el avance y 934 la transformación del mundo en que vivimos, por la liberación de la humanidad, porque ya es necesario también empezar a romper el tabú de las etiquetas, así tampoco ahora la derecha en algunos países, de acuerdo con las nuevas formas que ha asumido y con la diferente estructura que ha adoptado, con sus intentos de salir del anquilosamiento en que ha vivido, ya no es forzosamente sinónimo de reacción, de regresión histórica, como en cambio sí lo es en nuestro país Acción Nacional, aunque este calificativo moleste al licenciado Christlieb Ibarrola. Y es que con Acción Nacional ocurre una cosa. No se ha renovado, a pesar de que digan lo contrario. Constituye una división perdida, una legión extraviada de la reacción mundial, una porción que ha ido quedando a la zaga de los movimientos conservadores del mundo. Fue tan rudo, tan definitivo el golpe que el partido conservador sufrió en el siglo pasado a manos de la Reforma, y han sido tan definitivas las formas con que la Revolución Mexicana ha frenado todos los intentos de la reacción mexicana por recuperar el poder, que desde entonces, y más aún ahora está tan profundamente quebrantado que ya no puede levantar cabeza. Hay fenómenos en Acción Nacional que sus dirigentes no han querido ver o han simulado no verlos, y que hablan precisamente de la crisis interna de ese partido. Tal fue la deserción, o mejor dicho, la renuncia a Acción Nacional de Hugo Gutiérrez Vega, de Manuel Rodríguez Lapuente y de ese buen periodista -le reconozco su calidad de periodista que es Alejandro Avilés, y que si abandonó la dirección del órgano de Acción Nacional sin la forma estridente como lo hicieron Gutiérrez Vega, Rodríguez Lapuente y otros jóvenes, sabemos que obedeció a profundas discrepancias con muchos de los dirigentes de su partido, por los métodos que se siguen en él y por la doctrina que aún mantiene. EL licenciado Cristlieb Ibarrola quiso negarle importancia a ese incidente. Yo recuerdo que hizo a los periodistas una declaración más o menos en este sentido: "Así es la vida de los partidos políticos. Unos llegan, otros van, otros vienen." Pero no se quiso dar cuenta la dirección de Acción Nacional de que en la actitud de aquellos jóvenes que abandonaban a Acción Nacional, porque ya no encontraban ahí el instrumento adecuado para luchar por lo que ellos creen que son sus intereses y sus objetivos históricos, había algo más que la deserción de quienes carecen efectivamente de consistencia y de reciedumbre política. No, a los partidos políticos no se llega ni se sale de ellos tan fácilmente como se trata a un salón de cine; hay causas más profundas que determinan la incorporación o la salida de un elemento en un partido político, y tal es el caso de los jóvenes panistas que se fueron renegando de lo que es Acción Nacional. Y es que por no haberse renovado, por estar viviendo con tantos años de retraso, muchos hombres de Acción Nacional se ven dominados por un sentimiento de frustración, y se han extraviado en los vericuetos de la política nacional y han dejado de ser militantes políticos. Valdría solamente pensar en este hecho: ¿quiénes fueron los que formaron Acción Nacional, y cuántos son los que se mantienen todavía en la lucha? Yo he platicado con varios de ellos. No voy a revelar sus nombres, y aunque no me lo han dicho expresamente yo he percibido en ellos la sensación de que deben a Acción Nacional, por las razones ya explicadas, su frustración política; su frustración no sólo en el sentido de que no hayan logrado un cargo de representación popular, sino porque no encontraron en ese partido las condiciones propicias para desenvolver la lucha que ellos anhelaban. Allí está como ejemplo de esa frustración, un hombre al que yo deseo referirme en esta ocasión con respeto: Manuel Gómez Morín. Porque Gómez Morín, como quiera que sea, ha vinculado su nombre a un ciclo de la vida 935 política del país y no se podrá escribir la historia, cuando menos de estos 30 años de la vida política de México, sin mencionar a personalidades como Gómez Morín y otras más de distintas filiaciones políticas. Y quiero referirme con respeto a su persona, porque es un hombre que según sus propias palabras se encuentra ya en el crepúsculo de su vida, como lo dijo en un mitin de apoyo a González Torres, creo que en la ciudad de León o en alguna otra del Bajío. Gómez Morín formó parte de una generación brillante, cuyo núcleo central se conoce con el nombre de "Los Siete Sabios". Fueron hombres sapientísimos, de gran talento, pero les faltó una cosa: vivir de acuerdo con la realidad mexicana, marchar audazmente con el ritmo de la historia, y si alguno de ellos quiso y se ha esforzado por marchar con ella, ha tenido en cambio otras fallas que le han impedido ver cumplir sus objetivos políticos. Por haber vivido fuera de la realidad mexicana, o por otras causas que hablan de su frustración se explica que el grupo de Los Siete Sabios, que en un tiempo fueron orgullo de la inteligencia mexicana, no haya llegado nunca al poder, que es la meta y el objetivo supremo de todo político. No quiero referirme, licenciado Christlieb Ibarrola, a otra de sus afirmaciones, para no hacer prolongada mi intervención. Deseo que llegue usted a esta Cámara como diputado de partido por mandato de la ley y entonces tendremos tres años por delante para esclarecer muchos de los problemas de México, para confrontar nuestras tesis, para cotejar nuestras opiniones, para que expongan ustedes las soluciones a los problemas nacionales y nosotros las nuestras, y el pueblo pueda juzgar definitivamente. Usted es un hombre con el que se puede dialogar. Yo he tenido una sola vez la oportunidad de hablar con usted. No sé si lo recuerde, fue en una ocasión en que un grupo de periodistas charlamos con usted para tratar de un escabroso problema político de cierta entidad política, y me dejó usted la impresión de que es un hombre civilizado, de sensibilidad abierta, un batallador político, y no tengo por qué escamotearle este calificativo a quien es dirigente de un partido adversario del mío, y un hombre, en suma con el que se podrá dialogar y discutir en esta tribuna, a diferencia de otros ideólogos de su partido. Yo creo que Acción Nacional tiene en estos momentos 5 ideólogos principales: los señores Efraín González Luna, Manuel Gómez Morín, Rafael Preciado Hernández, José González Torres y usted, licenciado Christlieb Ibarrola. He leído la conferencia que usted dictó en un ciclo organizado por el Comité Regional de Acción Nacional y que está publicada con las de los otros dirigentes de su partido, y mientras en aquellos advierto un pesimismo oscuro y corrosivo, según el cual todo en México está perdido, en usted advierto siquiera el deseo de controvertir, de discutir con argumentos. Ojalá que lo tengamos aquí como diputado de partido, para que en estos 3 años podamos hacer el cotejo de nuestras opiniones políticas. Hoy por lo pronto, compareceremos ante un tribunal que varios candidatos de su partido, han calificado de incompetentes desde el punto de vista legal y moral para hacer la calificación de la elección de diputados federales. Usted sabe que este es el órgano que debe hacer tal calificación, pero al fin y al cabo en la larga vida de un pueblo esto no es sino un capítulo entre muchos más que vamos a escribir en el futuro y esperamos que los escribamos bajo el amparo de la bandera de México y de que ustedes sean no el partido de la regresión y de la oposición sistemática, sino el partido que venga a aportar sincera, lealmente, soluciones constructivas a los problemas de México. 936 Pero recordando una frase de Benito Juárez, yo debo decirle a Acción Nacional lo siguiente: hay un tribunal cuyo fallo es inapelable. Así lo decía Juárez en una carta memorable dirigida a uno de sus adversarios. Ese es el tribunal de la Historia, el tribunal que nos colocará definitivamente a cada uno en su sitial, al fallo inapelable de ese tribunal me remito, para que él sea en definitiva el que ante la opinión nacional pueda decir con voz inobjetable cual es el partido que ha luchado en verdad por el progreso de México, y cuál a pesar de las tesis seudodemocráticas que pregona, lo ha obstruido de un modo sistemático y empecinado. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Padilla Gutiérrez, Raúl: 