 "Correspondió a la a. Comisión de Hacienda conocer del expediente que contiene la solicitud de las señoritas Aurelia Contreras Juárez, Manuela Mendiolea Juárez, Juana Dublán Juárez, Josefa Dublán Juárez, Isabel Dublán Juárez y la señora Luz María Dublán Juárez viuda de Zenteno, a fin de que se les aumente la pensión de que disfrutan actualmente. "Se trata de las nietas de don Benito Juárez, que gozan en la actualidad de una pensión de $ 5.00 diarios una y de $ 4.00 diarios la señorita Isabel Dublán Juárez, cantidades insuficientes para su sostenimiento y atención médica, dada la carestía de la vida actual y la imposibilidad en que se encuentran para trabajar por su avanzada edad. "En esta virtud y en mérito a los servicios prestados a la Patria por el Benemérito de las Américas, don Benito Juárez, los suscritos estiman que es de aumentarse la pensión de las solicitudes, por lo que se permiten someter a la ilustrada consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se derogan los decretos publicados en el "Diario Oficial" de la Federación, de fecha 22 de agosto de 1925, No. 46, tomo XXXI; 19 de diciembre de 1925, No. 41, Tomo XXXIII; 2 de agosto de 1932, No. 28, Tomo LXXII Y, 22 de febrero de 1945, No. 44, Tomo CXLVIII, por los que se concede pensión a las señoritas Aurelia Contreras Juárez, Manuela Mendiolea Juárez, Josefa Dublán Juárez, Juana Dublán Juárez, Isabel Dublán y Sra. Luz María Dublán Juárez viuda de Zenteno, como nietas de don Benito Juárez. "Artículo segundo. Se concede una pensión vitalicia de $ 15.00 diarios a cada una de las nietas del Presidente de la República, licenciado Benito Juárez, señoritas Aurelia Contreras Juárez, Manuela Mendiolea Juárez, Juana Dublán Juárez, Josefa Dublán Juárez, Isabel Dublán Juárez y la señora Luz María Dublán Juárez viuda de Zenteno, mientras las interesadas no cambien su estado civil. Esta pensión les será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 19 de noviembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "2a. Comisión de Hacienda. "