 "La suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió por vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, llevadas a cabo el domingo 6 de julio del corriente año en el primer distrito electoral del Distrito Federal. "Visitas por la Comisión las constancias relativas en el expediente de este distrito, encontramos con que fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Juan Landerreche Obregón - José Aspe Sais; por el PRI, Pedro Julio Pedrero Gómez - Ignacio Capistrán Lascano; por el PP, Martín del Razo Hernández - Guillermo Silva Ojeda; por el PNM, Juan Si les Aguilera - Luis Ibarra Flores, y por la FDPPM, Agustín Navarro Vázquez - Dámaso Chávez Prado. "Del examen minucioso que la Comisión hizo de la copiosa documentación que obra en poder de la misma, aparece una protesta del PAN recusando la votación en las casillas 2, 3, 4, 8, 11, 16 y 23, por encontrar supuesto mayor número de boletas depositadas en las ánforas que el número de electores, y lo cual es inaceptable si no se comprueba que había boletas en las ánforas antes de iniciarse la votación o que durante la misma se hubiera introducido subrepticiamente; el mismo PAN protesta porque en todas las casillas votaron personas no empadronadas y en los casos concretos que cita de las casillas 1 y 4, debe observarse que en la primera se permitió votar a tres policías por considerarse que estaban en servicio y en el último caso la protesta fue presentada hasta las 17.30 horas. "Por cuanto se refiere a las protestas en los casos de las casillas 1, 2, 4, 6, 8, 9, 12, 16 y 18, no son aceptables las protestas del PAN, tomando en cuenta que nada prueban en sí. "Menos aún son de considerar las protestas formuladas por el PP en su escrito de 13 de julio pasado y que fue presentado hasta el día 7 del corriente y particularmente la impugnación que hace a la concesión del registro de la constancia de mayoría expedida por el Comité Distrital, en virtud de ser completamente vagos los cargos y que no aportan ninguna prueba. "Por lo tanto, no habiéndose aceptado ninguna de las protestas formuladas por el PAN y el PP y tomando en cuenta que la constancia de mayoría de votos fue expedida en favor de los CC. Pedro Julio Pedrero Gómez e Ignacio Capistrán Lascano con una pluralidad de 9,994 votos el primero y de 8,311 para el segundo cuya constancia en ese sentido fue registrada bajo el número 17, a fojas 1 del libro de registro de constancias de la Comisión Federal Electoral, con fecha 12 del mes en curso; nos permitimos someter a la recta consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Pedro Julio Pedrero Gómez e Ignacio Capistrán Lascano, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Juan Landerreche Obregón. El C. Landerreche Obregón Juan: Como ustedes ven, esto es una democracia de tarjetas. (Aplausos) Primero, la tarjeta del influyente para poder ganar la curul; después, la tarjeta para hacerse oir. Yo agradezco a los señores funcionarios de la Cámara, digo del Colegio Electoral, que tuvieron la gentileza de darme una tarjeta, pero debo decirles que no la admito como favor sino que vengo aquí en el ejercicio de un derecho, primero, como ciudadano; después, como candidato de un partido político, a defender la representación, a luchar contra el fraude electoral. (Aplausos) El PRI ha dicho que en este distrito no hubo fraude, y ha dicho lo mismo absolutamente de todos los distritos de la República, y el fraude está comprobado más que nada porque en todos los distritos de la República dicen que ganó el PRI ¡Que mayor prueba de fraude! (Aplausos en las galerías) Es cierto que las elecciones fueron formalmente pacíficas y que en el primer distrito electoral del Distrito Federal se hicieron cómputos de votos, cosa que nunca habían hecho en las elecciones anteriores las personas del partido oficial, pero también fueron muy pacíficas las elecciones en tiempos de Porfirio Díaz. Entonces eran más pacificas todavía, y entonces también el Gobierno ganaba en todas partes, y entonces también había una gran unanimidad. Señores: muestras de fraude del primer distrito electoral, puedo dárselas. No muestras, sino pruebas. En el expediente que debe obrar en la Secretaría, mi partido exhibió las actas de escrutinio que obran en su poder, firmadas por todos los funcionarios de casillas. En esas actas, consta que alrededor de 2,400 personas no empadronadas en el distrito, votaron; 2,400 personas son las reconocidas oficialmente en esas actas, que votaron sin estar empadronadas, es decir, en la mayoría de los casos sin tener derecho a votar, las que en realidad votaron en estas condiciones son mucho más. En la primera casilla votaron en estas condiciones, cerca de 600 personas; cerca de 200 marinos que dijeron estar en servicio; probablemente estaban en servicio en las calles inundadas de Artículo 123 y de López. (Aplausos en las galerías). Pero la Ley no les daba derecho a votar ahí. En la 9o. casilla, votaron más de 100 personas que dijeron estar en servicio en el Seguro Social, pero la ley tampoco autorizaba que personas en esas condiciones votaran fuera del lugar donde están empadronadas. En la casilla 19, que entre paréntesis estaba instalada en las oficinas de un frente de profesores Pro Ruiz Cortines, como pueden verlo quienes vayan a la esquina de las calles de Norma y Doctor Vértiz, votaron sin estar empadronados todos los miembros de ese gremio de choferes, en agradecimiento a que habían prestado su local para que la casilla se instalara. Y luego, en las mismas actas a que acabo de referirme, aparecen firmadas por los funcionarios de casilla, que en su mayoría fueron del PRI, por ejemplo en la casilla número 2, se dice que hubo 582 votantes no obstante lo actual en el ánfora se encontraron 623 boletas, es decir, hubo 41 boletas más que votantes. ¿Quién sabe de dónde hayan aparecido? En la casilla 3 se dice que votaron 1,300 personas, y se encontraron en el ánfora 1,357 boletas. En la casilla 4 se dice que votaron 1,433 personas, y se encontraron en el ánfora 1,595 boletas. En la casilla 16 votaron 816 personas y se encontraron en el ánfora 827 boletas, es decir, en todas esas casillas, más boletas que votantes, por parte de esa elección en que no hubo fraude. Y ya se que me van a decir que en todo caso y suponiendo que esto fuera cierto, estos son unos cuantos casos aislados y que aun me regalan esa votación y todavía sale ganando el PRI; pero yo les digo, señores, que en materia de fraude electoral, como en materia de fraude en general, el fraude no es chico ni es grande. La honrades no es grande ni es chica; o se es honrado o no se es; hay fraude o no lo hay. (Aplausos en las galerías) Basta que un candidato emplee medios fraudulentos, que actúe fraudulentamente para tener un solo voto, para que ese candidato no sea digno de representar al pueblo en la Cámara de Diputados, donde debe haber una auténtica representación del pueblo. (Aplausos en las galerías) Estas son pruebas del fraude; están aquí en las actas firmadas por los funcionarios de casillas. También me van a decir que esas actas están firmadas por los representantes de Acción Nacional, y en algunos casos es cierto, pero esto solamente demuestra que mis representantes al igual que los señores funcionarios de las casillas, no se dieron cuenta del fraude, porque estaba tan bien hecho que hasta después de hacer el acta se vinieron a dar cuenta que había más boletas que votantes presentados. (Siseos) De tal manera que si las actas están firmadas por los representantes de Acción Nacional, también están firmadas por los funcionarios por hablar contra el fraude, porque nosotros en Acción Nacional peleamos porque haya auténtica representación, auténtica democracia en México, y debemos decirles que si alguna vez alguno de ustedes, algún candidato del PRI llegara auténticamente a la Cámara, nosotros lo reconoceríamos con todo gusto, porque ese hecho es más un triunfo de Acción Nacional que del PRI, porque Acción Nacional ha luchado sinceramente con todo su esfuerzo porque haya auténtica representación en México, y el régimen y el partido oficial en México nunca han hecho nada porque haya auténtica democracia. Todo lo que han hecho es democracia de tarjetas. (Aplausos en las galerías) Señores: la única elección de 1910 para acá, en que llegó legítimamente por el voto del pueblo un candidato a la Presidencia de la República, ha sido la elección de Madero, y esa elección no la hizo el régimen revolucionario, esa elección la hizo el gobierno de Francisco León de la Barra, todavía a continuación de Porfirio Díaz. Esta no es la obra de ustedes en lo que se refiere a la democracia auténtica. (Aplausos y siseos en las galerías) De 1910 a 1945 en que se dictó la primera Ley Electoral, es decir, en que se dictó la Ley Electoral, del general Avila Camacho, las leyes electorales que hubo en México fueron leyes electorales que propiciaban el fraude electoral, y nada hizo el Gobierno por reformarlas. En 1945 y por la acción de Acción Nacional, se dictó una nueva Ley Electoral; después, en 1948, se dictó una nueva Ley Electoral y lo propio se hizo en 1951. Estas nuevas leyes electorales ya no impedían el fraude como las anteriores, pero lo facilitaban, lo permitían y lo favorecen y tenemos que llegar a una etapa que ha exigido Acción Nacional desde su fundación, hace doce años: que haya una Ley Electoral auténtica una Ley Electoral que permita realmente la auténtica expresión de la voluntad popular, una ley electoral que por ningún motivo permita el fraude, porque el fraude electoral no es el fraude del primer distrito ni es el fraude consistente en que aparezcan unos cuantos votos más de los que debía de haber habido. El fraude es el fraude del partido oficial que no hace que no pueda haber en México auténtica democracia mientras haya partido oficial. El C. Barrios Castro Roberto. Para una aclaración: que se concrete al dictamen el orador. El C. Presidente: La Presidencia exhorta al orador a que se concrete al dictamen. El C. Landerreche Obregón Juan: Me voy a concretar al dictamen tanto como la persona que vino a defender el dictamen de Veracruz. Se dijo en esta tribuna que no podía reeligiese al régimen revolucionario que en unos cuantos períodos resolviera los problemas de México, y yo pregunto: ¿de 1910 a 1952, en cuarenta y dos años de vida que casi es medio siglo, no ha podido resolver los problemas de México? ¿No los ha podido resolver el régimen? No los ha podido resolver, según afirmación hecha en esta misma tribuna por un señor diputado del PRI, y si tenemos en cuenta que el régimen actual se dice ser continuador del régimen liberal de Juárez - y lo es en realidad - tendremos que desde 1857 en que han conservado el monopolio del poder, no han podido resolver los problemas de México. (Aplausos y siseos) Por eso estamos en Acción Nacional luchando para que no sea el régimen, o cuando menos no sea el régimen solo quien ataque la resolución de los problemas de nuestra patria. porque todos somos también mexicanos y tenemos derecho a participar en la resolución de esos problemas; Y si el régimen ha demostrado esa incapacidad, nosotros estamos aquí para el ejercicio de nuestro derecho; exigir que haya representación auténtica, que será la única manera de que haya auténtica democracia para que se resuelvan los problemas de México. Señores: me han oído no por permiso de la Presidencia, sino porque he ejercitado mi derecho. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Caleb Sierra Ramos. El C. Sierra Ramos Caleb: Compañeros del Colegio Electoral: Propiamente no se ha impugnado el dictamen de la Comisión. De todos modos, vamos a aprovechar la tribuna de la Cámara para dos cosas fundamentales: la primera, para contestar la indignación del señor Landerreche contra el pueblo de su distrito que no votó por él. La segunda, para fundamentar el dictamen. Estamos de acuerdo en que nosotros somos la continuación de los sostenedores de las esperanzas del pueblo desde la época de la Reforma: estamos de acuerdo, también, en que precisa de una auténtica representación nacional. Por eso entran a los escaños de la Cámara los diputados de Acción Nacional; por eso han entrado, porque estamos empeñados en que haya una auténtica representación nacional, y ya entró ayer un diputado de Acción Nacional como prueba eficaz de que no estamos empeñados en un fraude electoral, fraude de que se nos acusa. Es muy fácil venir a firmar en la tribuna de la representación nacional que se han cometido violaciones e irregularidades en el proceso electoral, pero es muy difícil probarlas, por que las actas firmadas por los representantes de Acción Nacional, y esto lo reconoce el señor candidato de Acción Nacional, son el mentís a la falsedad que ha venido él a firmar a la tribuna de la Cámara. En las actas de escrutinio de la casilla electoral en el primer distrito electoral del Distrito Federal, que aparecen firmadas por los representantes de Acción Nacional, consta que obtuvo la mayoría de votos el señor Pedro Julio Pedrero Gómez, candidato del PRI. (Aplausos) Hemos examinado con detenimiento la documentación; es cierto que votaron muchos ciudadanos que no residían en las secciones electorales de primer distrito del Distrito Federal, pero lo hicieron fundados en la disposición expresa de la ley, porque los ciudadanos que no pudieron estar el 6 de julio en el lugar de su residencia, tenían derecho, de acuerdo con la ley para ejercitar el derecho de voto, de hacerlo en el lugar donde se encontrasen. (Aplausos en las galerías.) ¿Qué no se han resuelto los problemas de México en 42 años? Debemos afirmar, porque es honrado decirlo, que no se han podido resolver en muchos casos por la resistencia de la oposición que han hecho a la ejecutoria de los gobiernos revolucionarios los señores de Acción Nacional. (Aplausos en las galerías) Por gracia, en mi Estado, dos veces obtuvo Acción Nacional una curul. No es cierto que haya ganado la elección el Partido Acción Nacional. Ellos han venido acostumbrándose a que en la vida institucional de México, con la necesidad que ellos mismos han presentado de que se les dé cavidad en la Cámara, a pronunciar un discurso demagógico para que se les permita el acceso a las curules del Congreso de la Unión. Estamos, pues, empeñados en asegurar a ustedes que de las actas de escrutinio en cada una de las casillas electorales del primer distrito del Distrito Federal, obtuvo el triunfo la fórmula del Partido Revolucionario Institucional y, en esa virtud, el dictamen se ajusta a las constancias del expediente que son las constancias del expediente que son las reveladoras de la forma como se desarrolló el acto electoral del 6 de julio. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Pedro Julio Pedreno Gómez. El C. Pedrero Gómez Pedro Julio: 