 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Antonio Armendaríz pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, que en grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. "Atentos a los que sobre el particular establece el inciso III de la Fracción B del Artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en virtud de que no se afecta a la ciudadanía mexicana si se cumple con dicho precepto al aceptar la referida condecoración, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. se concede permiso al C. Antonio Armendáriz para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al mérito de la República italiana, que en el Grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 3 de septiembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. --- "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "