 "Esta suscrita 5a. Sección Revisora de Credenciales, de la 1a. Comisión ha hecho el examen, por acuerdo de vuestra soberanía, del expediente que para estudio y dictamen le fue turnado oportunamente, sobre las elecciones del pasado 6 de julio, celebradas en el segundo distrito del Estado de Sonora, para diputados federales, propietario y suplente. "Practicando el examen de referencia, estamos en aptitud de hacer del conocimiento de esta H. Asamblea, que la fórmula registrada por el Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Benito Bernal Domínguez y Ciro Arce Fonseca, como propietario y suplente, en su orden, obtuvo mayoría de votos; 22,890 para el primero y 20,703 para el segundo. "Cabe hacer notar que en este caso, el proceso electoral se ajustó en todos sentidos a las disposiciones enmarcadas en la Ley Electoral que nos rige, no habiendo irregularidades que pudieran invalidar o invaliden, el legítimo triunfo de estos candidatos. "Como confirmación del criterio que a este respecto sustentamos, nuestros organismos electorales, o sean el Comité Distrital Electoral y la Comisión Federal Electoral, tanto uno como otro no tuvieron inconveniente alguno para certificar el triunfo de la fórmula apoyada por el Partido Revolucionario Institucional. "Otros candidatos fueron registrados, pero su votación fue minoritaria: "El Partido Acción Nacional apoyó a los CC. José López Moctezuma y Alberto Muller Hagelsier, como propietario y suplente. "En cuanto al Partido Popular, registró a los CC. Luis Grijalva Valenzuela y Gustavo Córdova González, como propietario y suplente, en su orden. "Con el convencimiento de que en dichas elecciones el triunfo correspondió a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, venimos a someter a la ilustrada consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral federal del Estado de Sonora, que para diputados federales, propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho segundo distrito electoral federal de dicho Estado, los CC. Benito Bernal Domínguez y Ciro Arce Fonseca. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral federal del Estado de Sonora, que para diputados federales, propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho segundo distrito electoral federal de dicho Estado, los CC. Benito Bernal Domínguez y Ciro Arce Fonseca". (Aplausos) "5a. Sección Revisora de Credenciales. 1a. Comisión. "