 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones para diputados federales, que se llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de México. El Comité Distrital Electoral, quedó legalmente instalado en el mes de enero del presente año, y publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos a diputados federales, de conformidad con lo establecido en el artículo 105, de la Ley Federal Electoral. En atención a ello, cada uno de los partidos políticos contendientes, registró dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: Partido Acción Nacional: Felipe Rodríguez Corrales y Febronio Uribe Domínguez, propietario y suplente. Partido Revolucionario Institucional: José Luis García García y Carlos Cortéz Ocaña, propietario y suplente. Partido Popular Socialista: Juan Francisco Meléndez Rodríguez y Javier García Romero, propietario suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: José Luis Ángeles Tovar y Evaristo Miguel Urieta, propietario y suplente. El 4 de julio último, quedaron instaladas y funcionaron normalmente todas y cada una de las casillas que corresponden a este Distrito. El domingo 11 del mismo mes, el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, previa citación de los comisionados de los partidos políticos, procedió a efectuar el cómputo total de la votación, con los siguientes resultados: P.A.N.: 22,031 votos; P.R.I.: 77,686 votos; P.P.S.: 5,553 votos; 1023 P.A.R.M.: 3,105 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos José Luis García García y Carlos Cortés Ocaña, propietario y suplente, respectivamente. La anterior constancia, no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. El organismo de referencia precisó oportunamente, al emitir el acuerdo sobre la negativa del registro de constancia de mayoría de votos, que dicha medida no prejuzgaba la legalidad de la elección a la que este dictamen se refiere, razón por la cual, no pueden derivarse de ese acuerdo elementos de juicio que pudieran informar a esta Comisión, sobre posibles vicios o causales de nulidad del proceso electoral, respectivo. Como en los términos constitucionales relativos, es a esta honorable Asamblea, a quien corresponde el análisis y la valoración de las circunstancias que concurrieron en el proceso electoral para resolver en definitiva lo que corresponde, la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora que suscribe, se abocó al estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta, encontrando solamente que en el mismo existen escritos de protesta no acreditados por prueba alguna que arrojen certeza de juicio a esta propia Comisión, sobre las violaciones alegadas; consecuentemente a través del examen acucioso del expediente que se dictamina, esta Comisión concluye sosteniendo que no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones intrínsecas que pudieran dar origen a la nulidad de la elección, y sí reconocer que esta última, se llevó a cabo con validez dentro de los marcos de la Ley. Por lo anterior y con fundamento en los artículos 60, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III; 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la Consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales, y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales que se celebraron el día 4 de julio del año en curso, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Se declaran diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, a los ciudadanos José Luis García García, como propietario y Carlos Cortés Ocaña, como suplente. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México , D. F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. José Luis García García y Carlos Cortés Ocaña, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. Secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. Honorable Asamblea. A esta Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, le fue turnado, para su estudio y 1024 dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado 4 de julio del presente año, en el Décimo Primer Distrito Electoral Federal del Estado de México, con cabecera en Ecatepec de Morelos. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en la elección los partidos políticos nacionales: PAN, PRI, PPS y PARM, mismos que registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: Partido Acción Nacional: Jacinto Guadalupe Silva Flores y Hugo Carbajal Arzate, propietario y suplente, respectivamente. Partido Revolucionario Institucional: Guillermo Choussal Valladares y Fernando del Moral Bermúdez, como propietario y suplente, respectivamente, Partido Popular Socialista: doctor y profesor Víctor Manuel Carrasco Gutiérrez y Manuel Gilberto Díaz Pérez, propietario y suplente respectivamente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Miguel Cruz Chimal y Rafael Canchola Morín, como propietario y suplente, respectivamente. El 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones sin incidentes, desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo. El domingo 11 del mismo mes de julio, el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes resultados: PAN: 23,117 votos (veintitrés mil ciento diecisiete). PRI: 80,151 votos (ochenta mil ciento cincuenta y uno). PPS: 6,297 votos (seis mil doscientos noventa y siete). PARM: 3,181 votos (tres mil ciento ochenta y uno). Por lo anterior, el Comité Distrital, en cumplimiento de lo ordenado en la fracción VI del artículo 154 de la Ley Federal Electoral, expidió Constancia de Mayoría de votos en favor de los ciudadanos Guillermo Choussal Valladares y Fernando del Moral Bermúdez, propietario y suplente, respectivamente, misma que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, al no encontrar irregularidades graves que afectaran al fondo del procedimiento ni a sus resultados. Esta Comisión Dictaminadora, revisó y estudió con acuciosidad todas las constancias, actas y documentos que existen en el expediente derivado de este caso electoral, y del análisis realizado, se llega a la certeza de que los actos pre - Electorales se ajustaron a las normas legales correspondientes, que las protestas presentadas por el Partido Acción Nacional, son de tipo genérico, carecen de fundamentación, son inoperantes y no afectan el fondo del proceso ni el resultado de la elección. Por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral y 5o., fracciones I y III 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales que se celebraron el día 4 de julio del presente año, en el Décimo Primer Distrito Electoral Federal del Estado de México. Segundo. Se declaran diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, 1025 a los ciudadanos Guillermo Choussal Valladares y Fernando del Moral Bermúdez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Han solicitado el uso de la palabra, en contra, Víctor Manuel Carrasco, del Partido popular Socialista; en pro, Héctor Ximénez y Manuel Villafuerte por la Comisión. Tiene la Palabra el C. Víctor Manuel Carrasco. El C. Víctor Manuel Carrasco: Con su venia, señor Presidente. Honorable Junta Preparatoria. Al finalizar la campaña electoral de 1952, el maestro Vicente Lombardo Toledano, produjo un documento en el cual se enjuiciaban las irregularidades producidas en aquella ocasión, documento que fue titulado el catálogo del fraude. Sin ánimo de revivir los motivos de entonces, sino sólo como punto de referencia para realizar una necesaria comparación, analizando cada uno de los aspectos del proceso electoral, podemos advertir que no disminuyen eficientemente las irregularidades, que persisten muchas de las características de nuestro atávico atraso electoral, se repiten casi siempre con el lapso de tres años. Sin embargo, creemos que entre los avances que debemos desterrar, lo positivo es la tónica que se ha elevado en esta junta preparatoria. Y a nombre de mi partido deseo expresar nuestra felicitación por haber elevado el tono y las características de este debate, y haber desterrado los insultos, las diatribas y las ofensas. Y con la debida honestidad debemos estimar que los adelantos y los progresos logrados en el proceso electoral han sido mínimos. Cuales han sido las que podemos considerar como fallas en el proceso electoral, y no con el ánimo de levantar reclamaciones, sino simplemente para invitar a que con honestidad habremos de lo suficientemente. En primer lugar, el padrón electoral no fue el documento confiable y básico que debería ser. En muchas ocasiones fue objeto de manipulaciones. Se puede considerar que en muchos lugares como en mi distrito, hubo lo que podríamos llamar el auge de las hojas adicionales. En muchos lugares en mayor cantidad de ciudadanos las hojas del padrón y van en las hojas adicionales. Tampoco fue actualizado lo suficientemente. Esto nos lleva a pensar que es necesario una real sistematización del trabajo del Padrón Electoral, un equipo más eficiente y una más estudiada vigilancia de los Partidos Políticos. También a pesar de que en el mismo lugar, como cada tres años, se ubicaron las casillas electorales. La mala disposición, la mala distribución de los elementos para el proceso electoral campeó nuevamente. De tal manera, que hubo grandes cantidades de casillas en las cuales las incomodidades no sólo para votar, sino también para enjuiciar el proceso electoral, fueron muchas. No obstante también que el personal de casillas fue el de siempre, se cometieron los mismos errores; a tal grado que de acuerdo con la sugestión de algunos representantes distritales en el sentido de que habrá de estudiar la forma de entrenamiento del personal que esté en las casillas para que cuando menos la documentación se lleve correctamente, porque en algunos casos, muchos se puede decir, la documentación levantada no serviría para hacer las aclaraciones necesarias acerca del proceso electoral. También aquí se debe buscar la forma de hacer mayor la intervención de los Partidos Políticos. 1026 Fue también la repetición de la violación del secreto del voto. También hubo irresponsabilidad en el manejo de las boletas electorales, al grado de que hubo de sorprenderse a algunos con boletas operadas fuera de las casillas. Las irregularidades en el proceso electoral no sólo producen enfrentamientos y querellas que casi siempre son inevitables, si no lo consideramos lo peor es el deterioro cívico que produce un burlesco de los comicios, de deben ser - y esperemos que pronto - cabalmente sean una de las expresiones más serias y más responsables de las relaciones humanas. ¿Por qué esta situación? Debemos buscar las causas, más que las reclamaciones y de las justificaciones. Para nosotros, la causa fundamental es la poca eficiencia, en la educación Cívico - Política del pueblo. Parece olvidarse del valor educativo de los comicios, valor que debería aumentar ahora, cuando la expresión en el terreno pedagógico es en relación con la educación permanente, este nuevo concepto pedagógico nos lleva a considerar el valor educativo de los comicios como capital. Debe ser la práctica, la parte práctica constituir un curso práctico de los programas de educación cívico - político de todos los niveles, pero fundamentalmente de los niveles de la educación de adultos. La ineficacia educativa se advierte desde luego en la emisión del voto; no puede ser más sencilla la forma de votar y, sin embargo, no ha sido dominada cabalmente. Se aprovecha esta circunstancia para violar el secreto del voto. Esto sería justificable solamente en algunos casos de adultos pero no en los elementos jóvenes que deben haber recibido la educación cívica suficiente. El gran número de votos anulados es una prueba de ello, y es por lo que mi Partido habrá de hacer la reclamación en el sentido de considerar la votación que le fue ofrecida. La votación que se le asigna y, sobre todo, la representatividad de este mi Partido en la Cámara, que juzgamos justa y legítima. Nuestra preocupación es también en el sentido de ¿cuál es la impresión que el proceso electoral produjo en los jóvenes que adquieren la ciudadanía? Honestamente todos lo conocemos; Todos hemos recibido opinión de los jóvenes que por primeras veces han participado en el proceso electoral. Tal parece que entran en un terreno de desorientación. No se les explica que la ciudadanía cabal sólo se ejerce en los partidos políticos; si ejercer la ciudadanía es poder postular y poder nombrar representantes populares; y la otra parte, es poder ser postulado y poder ser electo en puestos populares, con el ejercicio de la Ley Electoral esta segunda cuestión solamente se resuelve cuando un partido político postula la candidatura de un ciudadano. Es así cuando cabalmente se ejerce la ciudadanía. También que las campañas electorales no son para investigar los problemas que los candidatos ya deben conocer al ser postulados, precisamente por su distrito a por su estado; ni para presumir de gestores y pretender suplantar las autoridades municipales o de la administración pública sin atreverse a señalar fallas, errores o deshonestidades. Tampoco se ha comprendido perfectamente que la columna vertebral del proceso electoral deben ser las plataformas, que las plataformas son: la ideología, el concepto, el análisis de los problemas y las soluciones que cada partido propone. ¿Qué los candidatos no podemos decir que vamos al pueblo a conocer sus problemas y a sorprendernos de ellos, y al mismo tiempo que nuestra plataforma electoral es un documento que científicamente plantea soluciones? ¡Cómo si apenas vamos a conocernos durante la campaña! Que las campañas electorales son para conquistar adeptos para sus partidos y para sus plataformas, para éstos son fundamentalmente las tareas de los candidatos. 1027 También se ignora que en México hemos entrado a la etapa histórica de los partidos políticos y que representan cada uno de ellos, de los que están en la lista electoral y en el panorama nacional actual. Se ignora también en sentido la calidad y los objetivos de las alianzas partidarias. Unas veces se rechazan airadamente, con actitudes autosuficientes y se habla de alianza popular. Otras veces eluden, porque un sectarismo caprichoso las considera vergonzantes, sin embargo, se cree estar realizando la unidad revolucionaria. Otras más, como en el caso del Estado de Oaxaca, se aprovechan para tejer calumnias malévolas unas y otras hasta risibles. Consideramos que todo esto debe ser materia de la teoría y de la práctica de los programas de educación cívico - política. De la responsabilidad de quienes dirigen el proceso educativo y de todos los partidos políticos. La educación cívico - política que superará esta negativa situación de atraso, nuestro subdesarrollo político deberá de ser responsabilidad de todos los partidos políticos. No solamente hacia adentro para sus miembros, sino hacia afuera, para el pueblo y de la Secretaría de Educación Pública para ser impartida en todo el sistema escolar, en los programas de educación de adultos y más si se opta por las modernas corrientes de la educación permanente. Hasta la fecha se advierte un inexplicable desdén hacia la educación cívico - política. Es necesario también analizar estas alianzas, claro que las alianzas son entre partidos diferentes, con coincidencias, y diferencias, si dos partidos fueron iguales en cuanto a sus fundamentos ideológicos no se trataría de una alianza, se trataría de una función de partidos, puesto que tienen los mismos basamentos ideológicos. Se producen las alianzas entre partidos con diferente concepción del universo, del mundo, de la vida y de la evolución social. Los partidos que se alían deben como principio otorgar respeto a los principios de cada uno de ellos, discutir los principios, los fundamentos ideológicos de cada partido de los que pretenden aliarse, no están realizando una alianza sino un enfrentamiento. Lo que se debe hacer es abundar en las coincidencias y planificar las acciones comunes. Por lo que respecta y por parte del PPS en el tono del debate ideológico de esta junta preparatoria hemos de ratificar que poseemos nuestra firmeza ideológica; sí, si pensamos nosotros que el camino de México es hacia el socialismo, como el de todo el mundo. Estamos de acuerdo con la afirmación de Elitre (?), que dice que el socialismo debe ser la conclusión inevitable a todas las premisas de la historia. Y no el socialismo para mañana, pero sí creemos que constituye la perspectiva histórica lejana, para ello somos un partido Marxista - Leninista y en ello no tenemos posturas vergonzantes. Nosotros estamos ciertos de que las contradicciones del imperialismo se entrelazan en escala mundial; no existe un sólo país que no se vea arrastrado al subdesarrollo, al embrollo de las contradicciones imperialistas. La revolución socialista de cualquier país en estas condiciones reviste un carácter internacional enderezado contra el imperialismo internacional. Para lograr la victoria debe cortar el nudo de las contradicciones del imperialismo mundial. La desigualdad del desarrollo del movimiento revolucionario es y en la fase del imperialismo monopolista cambia la forma del desarrollo de la construcción socialista, está consta de algo así como varias etapas separadas por períodos más o menos largos, pero esto no suprime su carácter internacional. En los distintos países, las revoluciones constituyen eslabones relativamente independientes de una construcción socialista mundial única que abarca toda una época histórica; la revolución científico - técnica con todas sus 1028 consecuencias económicas, la aceleración del ritmo del desarrollo de las fuerzas productivas, el aumento del volumen de producción, la complicación y la intensificación de las conexiones económicas, etc., la necesidad de una regulación nacional e internacional de la economía, estira la envoltura de las relaciones de la producción capitalista a tal extremo que rebasará todas las tolerancias fijadas. Bajo esta envoltura estirada y deformada se advierten cada vez los contornos del socialismo. El marxismo reduce la inevitabilidad de la revolución proletaria, del análisis de las leyes objetivas que rigen el desarrollo del régimen capitalista, el cual dada la lógica inexorable de la historia, engendra las condiciones objetivas de su propio hundimiento y del paso revolucionario de la sociedad al socialismo. La democracia socialista constituye para nosotros una elevación hacia otra etapa de la historia. El progreso de los países socialista, innegable, constituye una prueba concluyente para nosotros. Tenemos una concepción bien definida de la lucha de clases y de sus manifestaciones actuales; de la tarea histórica de la clase obrera, de la contradicciones insalvables del capitalismo, de las condiciones objetiva y subjetiva de la construcción socialista, de la correlación de las fuerzas en el escenario mundial; de los cambios cuantitativos y cualitativos de la estructura social, de la incomprendida dictadura del proletario, y también hemos de afirmar el parentesco ideológico de la revolución mexicana con el socialismo a partir de las Cartas de Zapata a Lenin. Y también hemos de afirmar, que precisamente fueron los ideales socialistas lo que dieron la firmeza ideológica al régimen Cardenista. Por todo ello, no nos proponemos el socialismo para mañana, ni poseemos la idea extralógica de importarlo. Nuestro arsenal ideológico cuenta con una concepción propia de la vía mexicana hacia el socialismo, por medio de dos etapas previas: la democracia nacional y la democracia del pueblo, etapas de transición hacia el socialismo. La democracia nacional no es la democracia socialista, pero tampoco es la democracia burguesa tradicional. No se apoyó en el principio de la libre empresa, y el Estado crea un fuerte sector económico que reemplaza a la iniciativa privada en los aspectos fundamentales del desarrollo, en el terreno político, en el régimen de democracia nacional, no se apoyó en el parlamentarismo de la burguesía occidental, y tiende a asociar el poder, las fuerza vitales de la nación, como las organizaciones sindicales de trabajadores, los movimientos de las mujeres y la juventud, ante los problemas internacionales, la democracia nacional, proponiéndose la independencia económica y política del país, tiene que ser una fuerza de lucha contra todas las formas de colonialismo, que repudian los bloques militares y se niegue a aceptar bases militares extranjeras en su territorio, impuestas por los mismos bloques imperialistas. Sus metas inmediatas son la liquidación de las formas semifeudales de producción, y por el desarrollo económico independiente, apoyándose en una condición distinta de las relaciones de producción de la democracia tradicional que descansa en la igualdad de derechos para todos los ciudadanos, sin tomar en cuenta los intereses económicos, sociales y políticos a los que pertenece. En la democracia del pueblo, el gobierno elegido realmente por el pueblo desde sus principios hasta sus más altos escalones, integrado por representativos del pueblo, del pueblo que trabaja; un gobierno que defendiendo los intereses del pueblo y del país, sea capaz de inaugurar una nueva época histórica en la que el poder público se convierta a nuestro nivel del pueblo y en escudo de la nación. Un gobierno integrado por los trabajadores, por la pequeña burguesía de la ciudad y del campo y que sea insobornable para reacción y para el imperialismo bajo la dirección de la clase obrera. La democracia del pueblo será tercer tiempo del desarrollo económico del país después de 1029 la democracia burguesa y de la democracia nacional del Frente Nacional Democrático, y será la puerta de entrada hacia el Socialismo. El socialismo será la socialización de los medios de la producción económica y del cambio: la abolición de la propiedad privada y la desaparición de la lucha de clases, de la extinción histórica de la burguesía. Por ello no será posible definir con precisión el tipo de Socialismo que se nos pidió, pero en nuestro concepto este no es el debate. No está a debate el socialismo y el capitalismo, la concepción que de capitalismo o socialismo pudiésemos tener. Tampoco cuestionar los ideales de cada partido. No pretendemos nosotros cuestionar la democracia social y su trascendencia histórica. Si es bandera del Partido Revolucionario Institucional nos merece respeto, y al contrario, pensamos que habrá una feliz coincidencia con nuestra idea de la democracia nacional. Pero, por lo que respecta a nuestra base ideológica, no pretendemos imponerla por medio de una alianza. El objetivo para nosotros es hallar puntos comunes para el fortalecimiento del frente, de la alianza popular, para tratar el camino inmediato. El frente, el frente que no es una invención de nadie sino es el resultado de un proceso histórico de nuestra Patria; cuando se ha logrado constituir el frente, coincide con las grandes historias del pueblo. Cuando el frente sea destruido, el pueblo mexicano ha sufrido sus más grandes derrotas. Pensamos, en esta vez, que no basta con el frente electoral, no basta con que nuestros partidos hayan respaldado y hayan luchado por la candidatura del licenciado José López Portillo, para nosotros, la alianza debe fortalecerse, deberá operar precisamente en los próximos años, deberá operar para la lucha antiimperialista, reforzarla, intensificarla, para luchar porque la Revolución Mexicana llegue hasta sus últimas consecuencias, para la aplicación de la Constitución con espíritu revolucionario, para vencer el subdesarrollo y los estigmas de la dependencia, para atacar los problemas nacionales con soluciones científicas, perfectamente jerarquizadas. Durante la campaña, para nosotros lo más positivo de la alianza fue la coincidencia entre la plataforma electoral y el Plan Básico del Partido Revolucionario Institucional, entre nuestra plataforma electoral y el Plan Básico que tuvo gran número de coincidencias constructivas en el aspecto programático. Para estas grandes tareas nadie es autosuficiente, urge consolidar la unidad revolucionaria contra los enemigos, contra el imperialismo y sus aliados, de dentro y de afuera, contra la reacción y contra las desviaciones de la llamada ultraizquierda. La superación electoral como avance democrático, es tarea para todos los partidos políticos, nos conduce a las tareas inmediatas para los cuales la unidad revolucionaria es un factor determinante y para lo cual debemos esforzarnos en lograrla auténticamente. El Partido Popular Socialista aprovecha esta tribuna en la que aparte de las reclamaciones circunstanciales debe hacerse un balance y una evaluación del proceso electoral, para llamar al sentido de responsabilidad de todos los partidos políticos y de los miembros de la futura Cámara de Diputados, para que la asimilación de las experiencias sirva para trazar la perspectiva de un avance afectivo, de un cambio positivo y trascendente en la vida cívica de los mexicanos; y como ha expresado el maestro Lombardo Toledano, la política es una ciencia, la ciencia de las leyes objetivas y subjetivas que rigen el desarrollo de la sociedad humana y de la utilización de esas leyes para garantizar el bienestar y acelerar el progreso de la humanidad en todos sus órdenes. La política implica por tanto, una teoría y una práctica, los políticos que sólo opinan sobre los problemas de la sociedad, sin militar en la política, son sólo diletantes, los que actúan en 1030 la política sin ajustar su conducta a una teoría, son simples braceros de la política. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Héctor Ximénez. El C. Héctor Ximénez: Señor Presidente, honorables asambleístas; con atención hemos escuchado y además damos la bienvenida al presunto diputado por el Partido Popular Socialista del XI Distrito del Estado de México. Con profunda atención hemos escuchado que no existe objeción alguna al dictamen que ya fue leído ante esta Asamblea; él nos ha manifestado que hubo irregularidades en el proceso electoral. Yo pregunto a la Asamblea si el Comité Distrital Electoral no se constituyó dentro de las fechas que señala nuestra ley de la materia; yo me pregunto y pregunto al señor presunto diputado, si las listas y las publicaciones en que los funcionarios de casilla y la instalación de las mismas no fueron puestas a su disposición, a la disposición del partido Popular Socialista. Yo me pregunto si esta instalación y este funcionamiento de las casillas el día 4 de julio no fue con todas las formalidades esenciales de la Ley Federal Electoral. El habla de incomodidades, él seguramente desconoce lo que es Ecatepec, lo que es el XI Distrito Electoral del Estado de México; por supuesto que existen incomodidades, pero que se trata evidentemente de gente humilde llegada de toda la República a nuestro Estado; por eso son las incomodidades, pero también quiero manifestarle al señor candidato que esas incomodidades jamás tuvieron ninguna cabida para que la gente dejase de votar. ¿Qué la suma de más de 100,000 votos que ocurrió en este Distrito Electoral, no es suficiente para corroborar que la gente humilde a quien también quiero aclarar que manifestó que aún no sabe votar, quiero aclarar también que esa gente humilde se volcó como nunca lo había hecho en las elecciones del Estado de México, y concretamente en el Décimo Primer Distrito? ¿Qué no ha existido publicidad y educación político - social para que nuestros conciudadanos ocurran a las urnas? Yo me pregunto, y les pregunto, señores asambleístas. Basta que veamos que hubiésemos leído toda la publicidad a través del radio, de la televisión, de los órganos periodísticos para corroborar que nuestros conciudadanos sí saben votar. El se refiere a que en unos meses de campaña también no es posible que la plataforma ideológica de los partidos se haya manifestado. Yo quiero también manifestarle al candidato del Partido Popular Socialista, que efectivamente en cuatro meses de campaña no se logra; a través de todo un proceso, porque cada uno de los candidatos aquí presentes lleva atrás de él una vida de lucha, de sacrificio, de honestidad y capacidad. (Aplausos.) Guillermo Choussal, candidato del Partido Revolucionario Institucional, no es un improvisado. Guillermo Choussal no fue la excepción de esa regla; fue la confirmación de esa misma regla. El durante su campaña, brillante a todas luces, que se reflejó precisamente en esta votación copiosa a su favor, enunció y convenció con nuestra plataforma de principios y nuestro programa de acción, del Partido Revolucionario Institucional. El tiene las características de que hablaba el maestro González Guevara, de militancia y de arraigo político. El, como un líder sindical ha convivido desde muy temprana edad con los trabajadores, con la gente de su clase. Por eso desde temprana edad fue y ha sido líder de los trabajadores. Sí tiene arraigo en Ecatepec porque también a él se debe, a su gestoría, a su dinamismo, que se hayan electrificado muchas colonias en Ecatepec. Esa gestoría, que el pueblo está 1031 acostumbrado a otorgar a sus representantes. No sólo se vienen los diputados a legislar, a hacer leyes y a reformar las ya existentes; también esa ideología de nuestro partido nos debe y nos da la opción y la obligación de hacer gestiones en beneficio de nuestros representados. Guillermo Choussal hizo esto en Ecatepec. Por eso, porque la plataforma de principios de nuestro partido fue lo que nos dio el triunfo inobjetable; porque en ningún momento el candidato del Partido Popular Socialista ha manifestado que objetó el dictamen que se ha puesto a consideración de esta Asamblea. Hablaré ahora sobre la alianza a que se refiere el candidato del Partido Popular Socialista. Ayer, hace unos días precisamente el maestro Manzanilla Schaffer, ante esta misma Asamblea, manifestó las profundas diferencia que existen entre capitalismo, socialismo y a lo que vamos y a lo que deberemos de seguir yendo o sea, un nacionalismo democrático para nuestro pueblo. No quisiera profundizar más en lo que se refiere a la Alianza Popular. La Alianza Popular la tenemos con el sector obrero, dignamente representado; la tenemos con el sector campesino, a través del Pacto de Ocampo; la tenemos con todo el sector popular. Esta es la Alianza Popular que México necesita. No de extrañas doctrinas. Qué bueno que los presuntos diputados del Partido Popular Socialista vengan ante esta tribuna a manifestar que todavía nuestra democrática debe ser perfectible. Qué bueno, porque también la diputación priísta lo sabe. Para eso estamos aquí. Para eso, para legislar; pero también que triste es que cuando el Partido Popular Socialista, a través de sus representantes, manifieste irregularidades procesales. Yo quisiera contestarle que en ninguna de las casillas en el Décimo Primer Distrito Electoral de Ecatapec existió representante alguno del Partido Popular Socialista, que tampoco existió en el computo distrital que había de celebrarse el 11 de julio. ¿Cómo es posible si no participa el Partido Popular Socialista, que exista esa democracia y esa perfectabilidad de la misma. Yo exhorto a esta diputación a que cuando ustedes obtengan, como seguramente lo harán diputaciones de partido en un diálogo sereno, en un diálogo eficaz y con todas las normas, veamos qué cosas hay que perfeccionar, qué modelos tenemos que traer a nuestra Ley Federal Electoral. A eso exhortamos a la diputación del Partido Popular Socialista. Pero creo que esta tribuna es precisamente para debatir un dictamen, un dictamen que no ha sido impugnado por el Partido Popular Socialista. Por esto yo pido a la Asamblea que se apruebe en sus términos (aplausos), que se apruebe porque Guillermo Choussal es un auténtico líder obrero; él fue fundador, para conocimiento de todos y principalmente para conocimiento del Partido Popular Socialista, del Sindicato Único de Electricistas en México (aplausos), sindicato que siempre se ha caracterizado por su nacionalismo; sindicato que se ha caracterizado también por las conquistas a favor de sus agremiados. Prueba de ello es, y fue este sindicato factor importante, para que un 27 de septiembre de 1962 un ilustre paisano, el señor licenciado Adolfo López Mateos, a quien desde esta tribuna rindo homenaje, decretara la nacionalización de la industria eléctrica (aplausos). Por todas estas consideraciones, porque no existen violaciones al procedimiento electoral, repito y recalco, que quiero solicitar de esta honorable asamblea su aprobación al dictamen para que se declare por mayoría, diputado a Guillermo Choussal. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si considera suficientemente discutido el 1032 dictamen. El C. Secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia y en votación económica se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Primer Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Guillermo Choussal Valladares y Fernando del Moral Bermúdez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos). - El C. Secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 