 En oficio fechado el día 5 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Guillermo Heimpel Wicker, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario que le confirió la República Federal de Alemania, en el Puerto de Mazatlán. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 13 del presente mes, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción II del apartado B) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar el cargo que se le confiere, no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al Gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Guillermo Heimpel Wicker para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario que le confirió la República Federal de Alemania, en el Puerto de Mazatlán. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1970. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla. - Diputado Julio Bobadilla Peña." De conformidad con el acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. 424 El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) Aprobado por unanimidad de 26 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: Se decreta un receso hasta en tanto regresan los señores comisionados con el dictamen. (Receso.) El C. Presidente: (a las 11.20 horas): Se reanuda la sesión. Permiso al Ejecutivo de la Unión para ausentarse del país - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: Se va a dar lectura al dictamen que presentan las Comisiones respectivas. "Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales y Relaciones Exteriores. 