 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada el día 15 de octubre de 1958 por el Comité Directivo del Partido Popular Socialista en el Distrito Federal, proponiendo se eleve a la categoría de derecho constitucional, al lado de las otras garantías que forman el objeto y la base de las instituciones sociales, el derecho a la salud. Vuestra soberanía, sesión celebrada el día 2 de septiembre pasado, turnó a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, para su dictamen, el mencionado expediente. Considerando que la iniciativa fue enviada a esta Cámara el 21 de octubre de 1958 y que, por otra parte, el Partido Popular Socialista ha presentado con posterioridad otras iniciativas sobre la materia, siendo estas de mayor alcance, esta Comisión estima procedente mandar 1535 archivar el expediente. Por lo anterior, nos permitimos someter a la elevada consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 5 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledado.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comisión de Relaciones Exteriores. 