 A las suscritas Comisiones unidas de Seguridad Social y Primera de Hacienda, fue turnado para su estudio y dictamen el proyecto de reforma y adiciones a los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, aprobado por la H. Cámara de Senadores. Para la mejor ilustración del criterio de la asamblea, juzgamos pertinente exponer los antecedentes del asunto, mismos que puedan concretarse en estos puntos: 1º El 23 de diciembre de 1961 la H. Cámara de Diputados aprobó por unanimidad el proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del ISSSTE, presentado por la Comisión del Departamento del Distrito Federal, integrada por los entonces diputados doctor Guillermo Solórzano G., Agustín Vivanco y Carlos L. Díaz. 2º El H. Senado de la República, el que fue turnada para su curso constitucional la citada iniciativa, mantuvo ésta sin estudio durante casi tres años, o sea hasta el 8 de diciembre actual, en que cuando fue aprobada por la Colegisladora, aunque con modificaciones que más adelante se expondrán. 3º Las reformas a los tres mencionados preceptos de la Ley del ISSSTE, Tal y como lo propuso la Comisión del Departamento del Distrito y las aprobó esta Cámara, tenía por objeto ampliar y precisar los beneficios que la misma Ley concede a los burócratas federales en materia de exención de impuestos cuando aquéllos adquieran casa - habitación con fondos obtenidos del propio Instituto. Dichas reformas consisten substancialmente en lo siguiente: a) La del artículo 45 faculta al ISSSTE para adquirir, urbanizar y fraccionar terrenos, a efecto de formar colonias en beneficio de los servidores del Estado, así como para 1967 proporcionar en ellas prestaciones sociales señaladas en su ley específica, eximiéndosele del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen. Esta reforma tiene la ventaja, respecto del artículo en vigor, de que amplía el concepto de la función del Instituto en la materia, pues habla de adquisición, urbanización y fraccionamiento de terrenos para la construcción de colonias burócratas, y establece como innovación, la exención de impuestos federales en toda clase de operaciones. b) La del artículo 54 amplía el alcance del texto en vigor pues, hace extensivo el beneficio de la exención impositiva sólo aplicable ahora a las casas construidas o adquiridas por burócratas, a los terrenos o a los apartamientos sujetos al régimen de condominio que puedan comprar los propios servidores federales. La misma reforma propone que la franquicia rija respecto al impuesto predial y al que cause la traslación de dominio y todos los contratos que puedan celebrarse para aquellas adquisiciones, en los términos de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito y Territorios Federales. c) Finalmente, la del artículo 120 confiere al ISSSTE las franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes y fondos de la Federación, y establece la cancelación inmediata, en beneficio del propio Instituto, de cualquier adeudo que se hubiese fincado en su contra por tales conceptos, así como la de ejecución, si se hubiere iniciado. Estas reformas, como antes se indica, están orientadas a extender y precisar los beneficios que en materia de exención de impuestos gozan ya, aunque de manera ahora limitada, el ISSSTE para realizar las operaciones encaminadas a la construcción de colonias para burócratas, y los burócratas federales para construir o adquirir casa habitación con fondos obtenidos del mismo Instituto. Ahora bien, el H. Senado de la República, al aprobar recientemente las reformas a los tres artículos mencionados, juzgó procedente introducir modificaciones en los artículos 54 y 120 que precisan más aún los beneficios de la exención, sin apartarse del espíritu que animó a la Cámara de Diputados en diciembre de 1961 al aprobar las reformas, y más bien reafirmándolo y vigorizándolo, basado en el criterio de que los burócratas federal requieren de las franquicias propuestas para estar en aptitud de resolver el problema de la habitación, cada día más grave y angustioso en los sectores sociales de ingresos fijos y en otros de más precaria condición. Las enmiendas que introdujo la Colegisladora son las siguientes: En relación con el 54, agregó la palabra "exclusivamente" referida a los bienes inmuebles adquiridos por los burócratas, para que la exención sea aplicable solamente a los predios que construyan o compren los servidores federales. Respecto del artículo 120, la Colegisladora aprobó un nuevo texto que, sin menoscabo del contenido y de la intención del proyecto original, le confiere el precepto mayor precisión y claridad. Como innovaciones, las enmiendas del Senado sustituyen el vocablo "bienes y fondos de la Federación", por el de "bienes de dominio privado de la Federación", para referirse a los bienes muebles e inmuebles del ISSSTE destinados a habitación de los burócratas, con lo que el artículo gana en claridad jurídica y gramatical, y, en otra parte, suprime la facultad que se concedía al Director General del ISSSTE para que mediante oficio por él firmado se acreditara la propiedad de los bienes del propio Instituto. Las Comisiones dictaminadoras hacen suyas, igualmente, estas enmiendas, por considerar que contribuyen a reforzar la ley en el sentido medular que la orienta y la anima en cuanto al propósito de hacer más expeditas la construcción de colonias para burócratas y la adquisición de bienes inmuebles por parte de éstos para hecerse de una casa - habitación. Por lo que se refiere al contenido general de las reformas de los tres artículos, tal y como 1968 fueron aprobados por la Cámara de Diputados en diciembre de 1961, las suscritas Comisiones no consideran que sea necesario ponderar de modo prolijo sus ventajas. En la conciencia de los miembros de esta Legislatura está arraigada la idea, como lo demostró el reciente debate sobre la vivienda popular, de la imprescindible cuyos aspectos de complejidad y sordidez son bien conocidos, encuentre eficaz y pronta resolución. La iniciativa que nos ocupa resulta más digna de apoyo, entre otras razones, por cuanto facilita al burócrata federal la adquisición o construcción de su casa - habitación individual, ideal supremo de toda familia que aspira a poseer su propia vivienda. Las reformas propuestas, por otra parte, señalan convenientemente las circunstancias en que la exención de impuestos puede y debe cesar, al desnaturalizarse su objeto mediante transacciones comerciales o el uso de los inmuebles para fines distintos del de la habitación de los mismos por sus genuinos beneficiarios. En mérito de lo anteriormente expuesto, las Comisiones que suscriben hacen suyas las enmiendas que el H. Senado de la República introdujo al proyecto de reformas de los artículos 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, y proponen por lo tanto a vuestra soberanía el siguiente decreto de reformas a los artículos ya citados, para que en unión del 45 aprobado ya por ambas Cámaras, queden en la siguiente forma: Artículo único. Se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado en los siguientes términos. Artículo 45. El Instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarios y formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del Estado y prestar los servicios sociales que por Ley le corresponden. Estará exento en los términos de las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de planificación y zonificación vigente. Artículo 54. Los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que adquieran o construyan los trabajadores al servicio del Estado, para destinarlos exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el Instituto de Seguridad y Servicios de los Trabajadores del Estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o contribución durante el término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada Institución de los impuestos federales que causaren, así como del predial y del de traslación de dominio establecidos por las leyes hacendarias del Departamento del Distrito y de los Territorios Federales. Gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales adquisiciones. Estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. Artículo 120. Los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al Instituto gozarán de las franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la Federación. Dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el Instituto, estarán exentos igualmente de toda clase de impuestos y derechos. Se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que hubiere fincado en contra del Instituto y se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado. El Instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir depósitos ni fianzas legales. 1969 Transitorios: Único. Todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la presente reforma. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 16 de diciembre de 1964. - Comisión de Seguridad Social: Luis Mario Santana C. - Arturo Guerrero Ortiz. - Juan Ignacio Bustamante V. - Enrique Ramírez y Ramírez. - Heliodoro Hernández Loza. - Raúl H. Lezama Gil. - Primera Comisión de Hacienda: Vicente Fuentes Díaz. - Carlos Pérez Cámara. - Tomás Algaba Gómez. - Mariano González Gutiérrez." Está a discusión el artículo único que forma el proyecto de decreto. El C. Gámiz Fernández, Everardo: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Gámiz Fernández, Everardo: "Señor Presidente; señores diputados: A partir de 1938 se inició una nueva vida para los servidores del Estado; este importante sector de nuestro pueblo empieza a sentir y disfrutar los beneficios de la Revolución, logrando una protección jurídica que le garantiza la estabilidad de su empleo, el derecho de asociarse para la defensa de sus intereses, el derecho a escalafonar, reconociéndosele capacidad y antigüedad en el desempeño de sus labores y, antes que nada, la protección ante la injusticia y la arbitrariedad de malos funcionarios. Es así como al través de los diferentes regímenes progresistas, observamos modificaciones, y avances, que día a día no sólo consolidan estas conquistas, sino que las aumenta y mejoran borrando en esta forma la mala fama que pesaba sobre las espaldas de nuestros compañeros, los cuales, como justa correspondencia a este trato humano y decoroso, poco a poco van superándose hasta compartir íntegramente la responsabilidad de sus gobiernos, convirtiéndose en un factor de producción constante, dignificando a la administración pública. Los servidores públicos en el régimen del licenciado López Mateos ven cristalizada su más cara aspiración al considerarse su ley protectora dentro de los preceptos constitucionales, obteniendo a la vez, la consolidación del aspecto médico asistencial con la creación del I.S.S.S.T.E. el otorgamiento de prestaciones entre las que podemos resaltar la resolución en una gran proporción del problema de la habitación, que se refleja desde luego en un alivio a la crítica situación de los burócratas. En estas condiciones observamos que con pasos firmes continúan adelante y ahora como representantes en esta H. Cámara de Diputados, se nos brinda la oportunidad de externar nuestra enorme satisfacción al conocer nuevas reformas que beneficiarán a este importante sector. Nuestra sincera felicitación y reconocimiento a los autores de esta nueva iniciativa integrantes de la legislatura pasada y nuestro agradecimiento público a los actuales legisladores por haber aprobado estas reformas que benefician en forma innegable a la economía de los servidores públicos. Es importante recalcar que dichas reformas no sólo proporcionan la solución del problema de la habitación, sino que proponen al alcance de compañeros de modestos ingresos la posibilidad de constituir un patrimonio y de vivir en condiciones de pulcritud y de higiene en compañía de sus familiares. Al ampliarse el beneficio de la exención del pago de impuestos como son el predial, los derechos de traslación de dominio, e inscripción en el registro público de la propiedad, así como el aumentar a $ 300,000.00 en lugar de $ 200,000.00 el valor de las propiedades para quedar exentas de estos impuestos, se mejora sensiblemente la economía de los trabajadores; por ello, ciudadanos diputados, consideramos de justicia en nombre de este sector, expresar nuestro agradecimiento por este importante 1970 beneficio. Permítaseme que a la vez manifieste a ustedes que sentimos confianza absoluta, en que el régimen actual a cuyo frente se encuentra el señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz, no se detenga, y continúe proporcionando a la burocracia, mayores conquistas y mejorando sus condiciones económicas de vida, no con el afán de constituir una casta privilegiada, sino de lograr a base de estímulos y recompensas, un mejor rendimiento y una colaboración más amplia en el desempeño de su cometido, para que éste se desenvuelva en un ambiente de tranquilidad, de seguridad, sin zozobras, sin amarguras, con la firmeza de que su trabajo se valorizará y que éste se reflejará en el justo cumplimiento del programa trazado por nuestro actual primer mandatario y que va encaminado a lograr una patria más próspera, cada día más fuerte, en la que el futuro de nuestros hijos esté ampliamente garantizado. Gracias señores diputados, gracias señores senadores. México, D. F., a 18 de diciembre de 1964. - Everardo Gámiz Fernández." El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: No habiendo suscitado debate el Proyecto de Decreto que nos ocupa, por instrucciones de la Presidencia, la Secretaría procederá a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo; ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Fue aprobado por unanimidad de 179 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. VIII El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: (leyendo.) "Comisiones unidas Segunda de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal. 