 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Ignacio D. Silva, Director General del Servicio Diplomático, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito de Chile", que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. En sesión celebrada el día 21 del actual, vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Considerando que se cumple con lo establecido por la fracción III del apartado b) del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta Comisión viene a someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Ignacio D. Silva para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito de Chile", que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.-México, D. F., a 22 de diciembre de 1964.-Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.-Aurora Navia Millán." Primera lectura. "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 