 "Por acuerdo de vuestro soberanía, fué turnado a esta Segunda Comisión de la Defensa Nacional el expediente que se formó con la solicitud de la señora Emilia García viuda de Parra para que se le conceda pensión, como recompensa de los servicios que prestó a la causa revolucionaria su extinto esposo, el C. mayor de Infantería Alfonso Parra. "Hemos examinado con todo detenimiento la documentación anexa al expediente y encontramos que desde el año de 1908 el C. Parra, quien ya pertenecía al Ejército, prestó importantes servicios, habiendo cumplido fielmente con todas las comisiones que se le encomendaron, y perdiendo la vida en servicio. "La señora viuda de Parra se encuentra en situación sumamente difícil, pues por su avanzada edad y la falta absoluta del sentido del oído, está imposibilitada para atender a sus necesidades. "En tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto mayor de Infantería Alfonso Parra, se concede a su viuda, la señora Emilia García viuda de Parra pensión de $ 7.00 (siete pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 29 de diciembre de 1952.- Heliodoro Charis Castro.- Juvencio Nochebuena.- Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. "