 A esta Segunda Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el día 4 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el Artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional, ingeniero Roberto Sánchez Reyes y Florencio Huerta Velázquez, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional licenciado Raúl Caballero Escamilla y Alfonso Treviño González, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista, ingeniero Armando Prieto García y Pablo Dimas Quintanilla, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, licenciado Gonzalo Ruiz Cardona y 673 licenciado Adolfo Cornelio Rincón Castañeda, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este III Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Electoral del III Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este III Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional, 13,138; Partido Revolucionario Institucional, 41,947; Partido Popular Socialista, 811; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 731. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité del Partido Revolucionario Institucional integrado por los CC. licenciados Raúl Caballero Escamilla y Alfonso Treviño González, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I, de la Ley Federal Electoral así como el artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el III Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciados Raúl Caballero Escamilla y Alfonso Treviño González como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1976.- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciada Ifigenia Martínez de Navarrete - Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez". Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. licenciado Raúl Caballero Escamilla y Alfonso Treviño González como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: 674 "Segunda Comisión Permanente. 