 "EL C. Presidente de la República con fundamento en los artículos 71, fracción I, y 72, inciso h), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, envía a esta H. Cámara de Diputados, iniciativa por la que se reforma y adiciona la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. Por acuerdo de vuestra soberanía la mencionada iniciativa fue turnada para estudio y dictamen a la suscrita Comisión de Impuestos. "Los integrantes de la Comisión, después de realizar un análisis detenido de la iniciativa en cuestión y considerando: "Primero. Que a pesar de los diferentes sistemas legislativos seguidos, aún no se ha logrado evitar totalmente el contrabando en materia de tabacos labrados. "Segundo. Que las fábricas de cigarros y puros del extranjero, colaborando con el Gobierno mexicano, timbran de origen sus productos, con el objeto de lograr un mejor control de las importaciones. "Tercero. Que sabiendo que resulta forma efectiva para impedir el contrabando, el evitar totalmente la venta de los productos introducidos ilegalmente al país y que lo anterior solamente puede lograrse consignando en las leyes respectivas severas sanciones para las personas o empresas que expendan o tengan en existencia los tabacos labrados a que se contrae este estudio, hacemos nuestra la iniciativa del C. Primer Magistrado de la Nación y, por lo tanto, sometemos al ilustrado criterio de esta H. Asamblea el siguiente proyecto por el que se reforma la fracción IX del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. "Artículo único. Se reforma la fracción IX del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados, para quedar como siguen: "Artículo 22. Son infractores: "Fracción IX. Las personas o empresas que expendan, tengan en existencia o permitan que en sus establecimientos se vendan los tabacos labrados a que se refiere esta ley, sin que lleven adherido el timbre de importación desde la fábrica de origen. "Artículo 23. "Independientemente de las sanciones establecidas anteriormente, a los infractores comprendidos dentro de la fracción IX del artículo 22 de la ley, les serán clausurados sus establecimientos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Dirección General de Impuestos Interiores. "Una vez efectuada la clausura, ninguna otra autoridad, cualquiera que ésta sea, podrá levantar aquélla; sólo podrá hacerlo el Secretario de Hacienda y Crédito Público, o el funcionario que éste determine. "Transitorio. "Las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 15 de diciembre de 1952. - Vicente Muñoz Castro. - Manuel Zorrilla Rivera. - Manuel Meza Hernández". Está a discusión. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señor Presidente. Señores diputados: vengo a oponerme a la reforma que trata de realizarse en relación con la Ley sobre Impuestos a tabacos Labrados, porque representa un desquiciamiento que se está iniciando en cuanto al derecho de punición del Estado, al que debemos ponerle un tope, si sigue teniendo para nosotros importancia la libertad. La evolución del Derecho Penal ha sido muy marcada. Cuando Beccaria recorría como un iluminado las prisiones de Europa y escribía después por su observación personal el libro del "Delito y de la Pena" que cimentaba la iniciación científica del Derecho Penal, hizo surgir diversos movimientos. Surgió primero la escuela clásica, dirigida y orientada por el genial maestro Uriza, por Francisco Carrara; y el Derecho Penal para él es el derecho de la libertad, es el derecho que asegura a los hombres que sólo por determinados actos concretos podrán ser privados de su libertad. Fin del derecho penal: protección de la libertad del hombre. Cuando los positivistas, con Lombroso, con Fenny y con Garófalo, llaman la atención sobre la figura del delincuente, empieza un sistema evolutivo y entonces se nos habla del derecho de protección al delincuente. La sociedad que va a tutelar al mal formado, al desorientado, al que requiere la readaptación por educación y ocupación. Los alumnos vienen después de la genial figura del Derecho Penal italiano. Lizt y Manzini hacen surgir las tesis de la defensa social y en estas tesis encontramos el nacimiento del Derecho Penal de las dictaduras; el Derecho Penal de los medios de proteger a la sociedad, se convierte en arma del Estado, en derecho para coartar la libertad de los hombres y llega a procesos atrabiliarios sea donde sea, lo mismo en Berlín que en Checoeslovaquia actualmente; el Derecho Penal ya no es derecho de libertad, es derecho de esclavitud, es el arma que el Estado va a usar contra los hombres libres. Cuando yo estudiaba el Derecho Penal, recuerdo que había dos clasificaciones fundamentales del delito: la que distinguía entre crimen o delito y falta, de la escala clásica, y la escuela contemporánea que divide delito y contravención, infracción y contravención, así sus propios términos. La infracción que afecta a los graves intereses sociales, a los valores fundamentales, a aquello que debe tutelarse para garantizar la paz y la convivencia social, y la falta, la simple infracción aquella que no tiene la mayor de las trascendencia, aquella que recoge nuestra Constitución en su artículo 21, en que limita a prisión hasta por tres días, y una multa que, en tratándose de trabajadores, no puede exceder de los ocho días de salario, y queda distinguido pues que el delito queda sometido a la esfera del Poder Judicial y que la falta queda sometida a la esfera administrativa; pero nunca pensaron nuestros constituyentes que el sistema tributario iba a reunir delito y falta y a crear la dualidad de sanción que es injusta, que es una situación de indefinición del sujeto frente al Estado y la dualidad de la autoridad sancionadora: proceso judicial y sanción de tipo administrativo por un mismo hecho. Actualmente me interesa tocar este punto, no por las trascendencia mayor o menor que pueda tener la ley de tabacos labrados, para evitar la entrada de tabaco importado, sino porque estamos creando por un mismo hecho dos sanciones: la de defraudación fiscal y la multa y clausura por la otra parte. Estamos creando dos procedimientos por el mismo hecho: el que estamos nosotros atribuyéndole a un Ministro de Estado, una facultad que incluso le negamos a nuestros jueces: la de ser el único, con exclusión de cualquier otra autoridad, pues se dice, que puede levantar una clausura. No sé si hasta allá se haya llegado; no sé si pretenda contradecirse lo que ustedes han afirmado en la tribuna; no sé si sea esa la intención de la iniciativa o de la Comisión, pero una interpretación textual sí nos lleva a ello. Trata de impedir hasta la orden de un juez judicial, el amparo contra actos arbitrarios de la Secretaría de Hacienda. (Aplausos en las galerías) Hay dos problemas fundamentales, primero: la definición del delito. De acuerdo estoy en que se sancione a la persona que tenga en posesión o que permita la venta de tabacos labrados que no estén sellados; pero que no se le exija al comerciante - y esto se le va a aplicar a un pobre vendedor de tabacos, no a los grandes importadores - que sepa que desde su origen vengan selladas las cajetillas de cigarros que expende, porque es un acto que está fuera de su control. Lo más que él puede exigir, es que las cajetillas estén selladas por el distribuidor, por aquellos que le vendan originariamente, pero no que tenga necesidad de verificar que salieron del extranjero selladas las cajetillas de cigarros. Esto queda fuera de su posible control para el que en un estanquillo vende tabacos importados. El segundo punto - y vuelvo a insistir en ello - es la dualidad de sanción del proceso penal. El juez penal absuelve porque no hubo defraudación. La Secretaría de Hacienda ha clausurado y sólo el Secretario de Hacienda podrá levantar esa clausura. Eso es crear tiranías, es crear el derecho de la dictadura que ha hecho desaparecer la figura respetable del juez, para encauzar en el funcionario administrativo la aplicación de la sanción a través de preceptos administrativos. Es peligrosa la tesis; es peligrosa porque la experiencia europea ha encaminado al totalitarismo la facultad de la sanción administrativa; es peligrosa porque estamos cimentando, iniciando en estos casos concretos el principio de aplicación de un derecho penal que debemos desterrar dentro de un país que ama y sabe defender a sus ciudadanos. No dejemos aquí al Secretario de Hacienda, al Presidente Municipal, al cacique, la faculta de inhabilitar procesalmente a una persona para su trabajo, cuando hay autoridades respetables y queridas en México, como es la autoridad federal, que es la esperanza de todos los mexicanos, a quien incluso le cerramos el camino para dejar un poder omnímodo en manos de un Secretario de Estado. Es tiempo de corregir estos errores. Si seguimos el camino de la dualidad de sanción, estamos creando situaciones injustas y procedimientos que son contradictorios. Si dejamos a la judicatura el camino de la resolución de estos problemas, la sanción del delito, desde la multa hasta la clausura, estaremos dando el camino del Derecho, de la defensa del tribunal para los mexicanos. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Vicente Muñoz Castro. El C. Muñoz Castro Vicente: Señor Presidente. 