 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el 4 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de México. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en la elección, los Partidos Políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Cada uno de los Partidos Políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: propietario, profesor José María Aguirre Magaña; suplente Juan Rangel Ramírez. PRI: Propietaria, Josefina Esquivel de Quintana; suplente, Federico Osorio Hernández. PPS: propietario, Francisco García Vargas; suplente, Sergio Torres Trejo. PARM: propietario, Carlos García Garza; suplente, Pedro Sánchez López. El 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo. 797 El domingo 11 del mismo mes de julio, el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 850 votos; Partido Revolucionario Institucional: 87,555 votos; Partido Popular Socialista : 626 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 315 votos. En vista de lo anterior, el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Josefina Esquivel de Quintana y Federico Osorio Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. La anterior constancia, no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. El dictamen de referencia, se limita a señalar irregularidades de procedimiento; pero no ataca el fondo de la cuestión, que solamente es discernible mediante el recuento de los votos para identificar el sentido de la voluntad popular, que es realmente de la competencia de estas honorables Juntas Preparatorias. En virtud de que la Constitución, la Ley de la Materia y el Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos atribuyen a estas Juntas Preparatorias la facultad de examinar el fondo de los procesos electorales y de pronunciar dictamen definitivo e inatacable, esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se abocó a un estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta. A resultas de dicho estudio, debe asentarse que en ese paquete, figuran escritos de protesta; ninguno de los cuales, está apoyado por pruebas que pudieran considerarse, ni remotamente, como definitivas. En consecuencia, las violaciones alegadas no alteran el fondo del procedimiento y debe ser respetada la voluntad popular, cuya expresión es suficientemente clara por la notoria diferencia entre las cifras de votos obtenidas por las fórmulas de los cuatro partidos políticos contendientes. Por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral y 5o., fracción I y III. 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Se califican de legales y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales que se celebraron el día 4 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Se declaran diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, a los ciudadanos Josefina Esquivel de Quintana y Federico Osorio Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de agosto de 1976. - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. -Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Nevárez". Está a discusión el dictamen. El C. Cecilio Salas Gálvez: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro, el compañero Cecilio Salas Gálvez. El C. Cecilio Salas Gálvez: 