 A la suscrita Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso, en el séptimo distrito electoral del Estado de Oaxaca para diputados federales, en el cual contendieron los siguientes partidos y candidatos: Por el Partido Acción Nacional, los CC. Angel Gómez Espinosa como propietario y Felipe Avendaño Nocedadl como suplente; por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. licenciado Rodolfo Alvarez Flores como propietario e Ignacio Montes Martínez como suplente; por el Partido Popular Socialista, los CC. profesor Aurelio Ortiz Torres como propietario y profesor Luis Mayoral Rodríguez como suplente. De la documentación examinada por esta Comisión, puede desprenderse que los trabajos preelectorales y la elección misma se desarrollaron con estricto apego a la Ley Federal Electoral, instalándose 124 casillas correspondientes al distrito electoral, las que funcionaron de acuerdo con la ley, normalmente y sin que se registraran incidentes de ninguna naturaleza. En los términos que marca la Ley Electoral, el Comité Distrital llevó a efecto el escrutinio y cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al distrito electoral. El Comité Distrital Electoral del 7o distrito de Oaxaca, expidió conforme a lo dispuesto por la fracción VI del artículo 105 de la Ley Federal Electoral, constancia de mayoría de votos al C. licenciado Rodolfo Alavez Flores como propietario y al C. Ignacio Montes Martínez como candidato suplente para diputados federales por el mencionado distrito, como resultado del cómputo total de la elección para diputados federales que se verificó en la ciudad de Tlaxiaco, Oax., en el cual quedó asentado en forma indiscutible que no apareció ninguno de los paquetes electorales, alterado, que los partidos Acción Nacional, Auténtico de la Revolución Mexicana y Popular Socialista, a pesar de que de conformidad con el artículo 104 de la Ley Electoral Federal recibieron citación previa para el cómputo total de las elecciones para diputados federales, no hicieron acto de presencia en el mismo y que por lo tanto dicho cómputo no tuvo objeción alguna; y que de los resultados de la elección quedó probada y fundada la mayoría de votos expedida a favor de los CC. licenciado Rodolfo Alavez Flores e Ignacio Montes Martínez. Por lo anterior, por no haber objeciones al resultado de la elección, ni protestas de ninguno de los partidos contendientes en el expediente respectivo, la Comisión propone a vuestra 939 soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para diputados federales en el séptimo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados federales de mayoría al honorable Congreso de la Unión por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Rodolfo Alavez Flores e Ignacio Montes Martínez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México D. F a 26 de agosto de 1964.- Raúl Padilla Gutiérrez.- Francisco Pérez Ríos.- Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para diputados federales en el séptimo distrito electoral federal del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados federales de mayoría al honorable Congreso de la Unión por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Rodolfo Alavez Flores e Ignacio Montes Martínez, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión, 5a Sección. 