 En sesión celebrada el día 29 de los corrientes por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, fue turnado a la Comisión que suscribe, par su estudio el expediente que contiene el dictamen aprobado por el Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por el que se concede pensión a la C. Adoración Solares Martínez, como viuda del Ministro Jubilado Nicéforo Guerrero Mendoza. Como se asienta en el dictamen formulado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la jubilación que disfrutaba el Ministro Nicéforo Guerrero Mendoza fue aprobada en su oportunidad por la Comisión Permanente en el año de 1957. Esta Comisión considera que el dictamen a estudio se ajusta a derecho en todas sus partes; en tal virtud y con apoyo en los artículos 4º y 7º, 2º párrafo del Decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de Acuerdo: Primero. Se aprueba en sus términos el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por el que se concede pensión a la C. Adoración Solares Martínez, como viuda del ministro de ese alto tribunal, Nicéforo Guerrero Mendoza. Segundo. Comuníquese a la Secretaría de Gobernación a fin de que lo haga del conocimiento de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para los efectos procedentes. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 31 de enero de 1970. - Diputado Fernando Suárez del Solar. - Senador Ramón Osorio y Carbajal. - Diputado Octavio A. Hernández González." Están a discusión los puntos de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueban. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobados. Condecoración - El mismo C. secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 