 "La señora Valentina Gómez Farías viuda de García, nieta de uno de los más beneméritos ciudadanos y más grandes patriotas que ilustran las páginas de nuestra Historia, como lo fu‚ el señor licenciado Valentín Gómez Farías, se ha dirigido a esta H. Cámara solicitando el aumento de la pensión de cinco pesos diarios que, por virtud del Decreto de 2 de julio de 1927, viene disfrutando. Como razones principales en que apoya su solicitud, sostiene las de su avanzada edad, el estado de pobreza en que se encuentra y el alto costo de la vida en México, que esta Comisión estima suficiente para conceder el aumento de la pensión que le fu‚ concedida por el Congreso de la Unión. "En m‚rito, de las consideraciones que fundan este dictamen, los suscritos biene a proponer a Vuestra Soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Se deroga el Decreto de 30 de mayo de 1927, publicado en el "Diario Oficial" de 2 de julio del mismo año, por el que se concedió una pensión de cinco pesos diarios a la señora Valentina Gómez Farías viuda de García. "Artículo 2o. Se concede una pensión de diez pesos diarios a la señora Valentina Gómez 1243 Farías viuda de García, por los servicios prestados a la patria por su abuelo, don Valentín Gómez Farías y por su padre, don Benito Gómez Farías; la cual ser pagada íntegramente en la Tesorería General de la Nación, mientras conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 13 de diciembre de 1946. - Eugenio Prado. - Ramón Castellanos Camacho. - Manuel Flores Castro Jr." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva su votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. "