 "Por acuerdo de vuestra Soberanía fue turnado a la segunda Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Rafael Mancera pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, que en el grado de Gran Oficial le confirío el gobierno de dicho país. "Estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Rafael Mancera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, que en el grado de Gran Oficial le confirío el gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D., F., a 8 de septiembre de 1958. - Carlos Guzmán Guzmán. - José Vallejo Novelo. - Rafael Espinosa Flores". - Primera lectura. --- "Primera Comisión de Hacienda. "