 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la 2a. Comisión de la Defensa Nacional que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente formado con la solicitud que hacen las señoritas Ignacia e Isabel Alvarez a fin de que se les otorgue una pensión como nietas del extinto general de división Diego Alvarez. "Al avocarnos al conocimiento de este asunto tuvimos a la vista amplia documentación que comprueba plenamente tanto los servicios importantísimos que el general Alvarez prestó a la Patria, como el parentesco de las solicitantes con el citado Militar. "El general Diego Alvarez es ampliamente conocido en todo el Estado de Guerrero, así como su historial de soldado abnegado en defensa del territorio nacional, pues, combatió contra el invasor norteamericano en el año de 1847; asimismo tomó parte en las batallas de Chilapa en 1857; en el año de 1858 combatió en Taxco y derrotó en Acapulco a las tropas enemigas, así como en otros muchos hechos de armas, por los que mereció especial condecoración, todas las cuales están enumeradas en su hoja de servicios. "Como antes se ha dicho, la señorita Alvarez han comprobado debidamente su parentesco con el citado Militar, por lo que la Comisión juzga de justicia otorgarles el beneficio que solicitan, y en esa virtud somete a vuestra consideración para su aprobación en su caso el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los importantes servicios que prestó a la Patria el extinto general de división Diego Alvarez, se concede a sus nietas las señoritas Ignacia e Isabel Alvarez, una pensión de $5.00 - cinco pesos - diarios a cada una de ellas, que les será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, mientras las interesadas conserven su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., diciembre 13 de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión el dictamen de la Comisión de la Defensa Nacional. No habiendo quien 1309 haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de la Defensa Nacional. "