 quiero dividir esta intervención en dos partes principales para poder contestar separadamente a cada uno de los oradores que me han antecedido en el uso de la palabra. Empezaré por lo menos importante, y por esta razón voy a contestar al candidato de Acción Nacional, primero. Efectivamente, no ha traído el candidato derrotado de Acción Nacional ninguna novedad a esta tribuna, salvo una que sí me parece notable: que en el momento que ha manifestado cuáles son las violaciones que a su juicio se cometieron durante el proceso electoral del 6o. distrito del Estado de Chihuahua, ha presentado una prueba objetiva que en anteriores ocasiones no se había traído frente al Colegio Electoral. Nos ha presentado un grupo de credenciales de elector, uno de sus partidarios se las arrebató a la hija de un comisariado ejidal. Para demostrar este aspecto de su prueba solamente existe su simple afirmación. En tanto que hay un hecho objetivo que se ha puesto en evidencia frente a esta Asamblea, y frente a la opinión pública nacional, o sea que quien tiene en su poder indebidamente esas boletas de elector, es el candidato derrotado de Acción Nacional. Pero además, como complemento de su afirmación y de la prueba consecuente, nos manifiesta que hubo una gran cantidad de nombres falsos dentro de las listas de electores correspondientes a ese Distrito. Claro Está que eran nombres falsos, correspondientes precisamente a las personas cuyas boletas de elector tiene en su poder el propio candidato derrotado. Agrega que solamente votaron en las elecciones del 5 de julio, en el 6o. distrito de Chihuahua, los incondicionales del Partido Revolucionario Institucional, porque - palabras casi textuales - las boletas de elector no pudieron llegar a manos de sus simpatizantes. ¿Cómo iban a poder llegar a manos de sus simpatizantes si las tiene guardadas en su archivo personal? Pero todas estas circunstancias mínimas no van a distraerme mayor tiempo. En realidad, los candidatos del Partido Acción Nacional, en su desfile patético por esta tribuna, han venido repitiendo constantemente los mismos hechos y las mismas circunstancias, es decir, hay un cartabón, hay una especie de protesta mimeográfica, muchas veces confeccionada "a priori", como se dio el caso, según se demostró en la Comisión Federal Electoral, en uno de los distrito de Veracruz, en que las protestas estaban confeccionadas previamente a la celebración de las elecciones del 5 de julio; y de ello dio cuenta la prensa nacional. Ahora bien, yo quiero aprovechar también esta oportunidad para hacer algunas referencias a las afirmaciones, que en esta jornada y en las anteriores, han venido sosteniendo los 599 candidatos del Partido Acción Nacional. El día de hoy, el candidato derrotado por el segundo distrito de Coahuila, reconoció como figura nacional digna de veneración, la de Cuauhtémoc. En realidad, y tomando en cuenta las pruebas objetivas que presentó Fuentes Díaz, respecto de la opinión que los jerarcas del PAN han tenido siempre respecto de nuestra historia, esto nos demuestra que hay en el seno de Acción Nacional una rectificación o el inicio de una rectificación. Lo único lastimoso es que esa rectificación esté siendo tardía y que por otra parte empiece por el pasado más remoto de nuestra historia; que no hayan llegado a rectificar respecto de todos los héroes de nuestra patria mexicana; es decir, que si necesitan 25 años para que Acción Nacional reconozca la grandeza de Cuauhtémoc, ¿cuántos años se necesitar n para que reconozca la grandeza de Juárez? (Aplausos.) Por otra parte también queremos deducir de ese principio de rectificación relativo a la figura de Cuauhtémoc, que hay en el seno del Partido Acción Nacional una lucha interna, entre diversas corrientes que tratan de imponer su criterio; de lo contrario no me explico por qué su mitin de cierre de campaña en el Distrito Federal, en vez de hacerlo frente a la estatua de Cuauhtémoc, lo hicieron frente a la estatua de Carlos IV. (Aplausos.) Nos hablan continuamente en esta tribuna de que el Partido Revolucionario Institucional, es el gobierno disfrazado de partido. Por otra parte, el propio orador que hizo esta afirmación textual y que seguramente debe estar en este momento padeciendo una dosis de vergüenza considerable, en virtud de lo que aquí ocurrió el día de ayer, el propio orador a que me refiero manifestó en su misma exposición de ideas, que uno de los defectos fundamentales de nuestro proceso democrático, de nuestro proceso electoral, consiste en que los organismos electorales, concretamente las casillas electorales, Están en poder de Incondicionales del PRI; y esta afirmación volvieron a hacerla el día de hoy en esta tribuna. Ahora bien, si el PRI, es el Gobierno disfrazado de partido, ¿cómo se explica que pueda tener tal número de incondicionales suficiente para cubrir las treinta y un mil casillas que existen aproximadamente en el territorio de la República, según ellos, con afiliados del Partido Revolucionario Institucional? (Desorden en las galerías.) Y por otra parte, además, acreditar a sus representantes en las propias casillas, lo que daría un número no menor a quinientos mil afiliados del Partido Revolucionario Institucional. No es creíble que el Gobierno pueda tener quinientos mil funcionarios dedicados exclusivamente al desarrollo de ese proceso electoral. ¿Quedamos en que el PRI es el Gobierno disfrazado de Partido o que el PRI es un organismo del pueblo? Es un instrumento de acción revolucionaria que el pueblo se ha creado para sostener a un Gobierno de carácter y de proyección revolucionaria. (Aplausos.) Pero lo más lamentable de toda esta exposición que han venido haciendo los candidatos derrotados de Acción Nacional es que en ningún momento han percibido las nuevas condiciones históricas en que debe desarrollarle la vida parlamentaria. Ellos no se han percatado de que la reforma electoral viene a los partido de oposición una función histórica trascendental dentro de la vida parlamentaria de México. No se trata de que ellos renueven en este recinto sus consabidos ataques al Régimen, ni sus consabidas afirmaciones demagógicas que tienden a demostrar, evidentemente sin lograrlo, que en nuestro país no se ha avanzado; que seguimos viviendo en una situación de miseria, de ignorancia y de insalubridad comparable a las de la etapa anterior a la Revolución Mexicana. Deben abandonar ya esa actitud negativa e insostenible; ellos tendrán, como probablemente la tengan otros partidos políticos, una función histórica de crítica frente a lo que representa el partido mayoritario y su régimen, pero esa función de crítica tendrán que desempeñarla 600 en esta Cámara con honradez, con responsabilidad, con un criterio cierto y definido acerca de los grandes problemas nacionales. No es con demagogia como van ellos a contribuir al avance democrático del país ni tampoco con demagogia como van a contribuir con sus opiniones a formular las leyes que la nación reclama. Esta concepción de la función histórica que deben tener los partidos políticos minoritarios en la nueva composición de la Cámara de Diputados, parece que la han dejado muy atrás los señores del Partido Acción Nacional o mejor dicho, que se han quedado muy atrás; porque si nuevas condiciones históricas han creado nuevas leyes y esas nuevas leyes reclaman una nueva conducta de los hombres, parece que ellos quieren seguir manteniendo la conducta que han venido sosteniendo en pasados colegios electorales, en que solamente abordan la tribuna para tratar de ensuciar, con sus injurias, al Régimen, y muchas veces con injurias personales a quienes no tienen ni siquiera la posibilidad de venir frente a ellos mismos a demostrarles su enorme calidad moral, mucho muy superior a la que ellos han revelado en esta tribuna, como aquél que siendo candidato del PAN por el tercer distrito electoral del Distrito Federal, estuvo reclamando durante toda su campaña que se le diera oportunidad de un debate para confrontar ideas, y cuando tuvo la ocasión de venir a esta tribuna para confrontar ideas, se contentó con dejar sobre ella sus más abominables deyecciones. (Aplausos.) No quiero que esto se entienda como una renovación de la polémica estéril que se ha venido sosteniendo. Yo quiero que se entienda esto como un llamamiento a los partidos políticos nacionales para que entiendan cuál es su verdadera función histórica, la función histórica que les ha deparado la reforma electoral. Que vengan a la tribuna a combatir y a confrontar ideas con ideas, pero con ecuanimidad, con honradez, con responsabilidad. Me parece, por otra parte, - y aquí ya hacemos de lado a lo menos importante de mi exposición - , que el Partido Popular Socialista en esta su primera intervención ha expresado ideas interesantes que en ciertos puntos tocan las ideas que estoy expresando yo en estos momentos; pero queremos nosotros hacer un examen de las mismas, con objeto de que quede claramente sentada cuál es la posición del Partido Revolucionario Institucional frente a esos tópicos que ha tocado el representante del Partido Popular Socialista. Su exposición ha versado sobre tres capítulos fundamentales: nos ha hecho una relación sucinta del desarrollo de México, a partir de la Revolución. Ha hecho, en su segunda parte, una crítica de la reforma electoral y, en la tercera, ha expresado cuál es la concepción de su partido acerca de la vida parlamentaria. Respecto de la relación sucinta que hizo del desarrollo de nuestro país a partir de la Revolución, no tenemos ninguna observación que hacer, porque se fundó, más que en juicios o apreciaciones partidistas, en datos objetivos de la realidad. Respecto de la crítica que hacen de la Reforma Electoral, sí debemos hacer algunas observaciones que implican otras tantas discrepancias de criterio entre nuestro Partido Revolucionario Institucional y el Popular Socialista. Habla el Partido Popular Socialista, por medio de su representante, de que es necesario completar la Reforma Electoral con algunos procedimientos que permitan que los organismos electorales estén integrados exclusivamente por representante de los partidos políticos nacionales, para que ya no haya intervención de ninguna especie de representantes de los poderes constituidos. Me parece que éste es un desiderátum para todos los países que aspiran a una vida democrática completa. Sin embargo, ni aun en países más adelantados y más desarrollados que el nuestro, ha podido llegarse a esa solución; mucho menos sería 601 posible en un país como el nuestro, en el cual el único partido político que tiene la posibilidad, en virtud de su organización, de su fuerza de base, del número de sus afiliados; el único partido, repito, que tiene la posibilidad de presentar representantes en todos y cada uno de los organismos electorales, es el Partido Revolucionario Institucional. No sería posible intentar que los organismos electorales, entendiendo por tales aun las propias casillas electorales, funcionaran exclusivamente con representantes de los partidos, cuando estamos viendo en la realidad política nacional que ni el Partido Acción Nacional, ni el Popular Socialista, ni el Auténtico de la Revolución Mexicana logran presentar representantes, no digo en la totalidad de las casillas electorales del país, ni siquiera en una proporción que llegue al cincuenta por ciento. Esto hace utópica todavía la posibilidad de que lográramos nosotros realizar ese desiderátum de que las funciones electorales estuvieran exclusivamente en manos de los partidos políticos nacionales. Otra observación, que me parece importante, a las afirmaciones que hizo el candidato del Partido Popular Socialista, se refiere a su apreciación de que cuando hay una abstención electoral de parte de los ciudadanos, esa abstención implica una decisión de los propios ciudadanos de no concurrir a las urnas, y consecuentemente un voto negativo frente a los candidatos postulados. Esa concepción, repito, merece un análisis más detenido. Hay dentro de la doctrina constitucional, un procedimiento que se llama referéndum, en el cual, efectivamente, cuando los ciudadanos que deben concurrir al propio referéndum, se abstienen de depositar un voto afirmativo o negativo, esa abstención se considera como una decisión en contra. Pero el referéndum, que es un procedimiento que tiende a sancionar determinadas reformas constitucionales de los países que tienen adoptado ese procedimiento, no tiene punto de semejanza en este aspecto, con el procedimiento puramente electoral para la designación de los funcionarios titulares de los órganos del poder público. Consecuentemente discrepamos también con ese punto de vista del Partido Popular Socialista. Aquí tenemos otra afirmación que por una razón muy explicable, (puesto que en ciertos momentos los extremos se tocan), es una afirmación que han venido a sostener también los candidatos del Partido Acción Nacional. Dice el candidato del Partido Popular Socialista, que se ejerce presión sobre los votantes y que esa presión que se ejerce sobre los votante impide la expresión de una voluntad democrática libre. Repito que esta afirmación es coincidente con la que ha hecho continuamente el Partido Acción Nacional en esta tribuna. La presión que se ejerce sobre los votantes, efectivamente existe; es una presión de la realidad, es una presión de la historia, es una presión de la propaganda política, es una presión de los prejuicios personales de cada individuo. Es inconcebible, en este momento del desarrollo histórico del mundo pensar que el problema del libre albedrío pueda colocarse en el campo filosófico puramente especulativo; tiene que trasladarse al campo de la sociología. Toda persona actúa en función de determinadas presiones y, repito, las presiones que se dan en materia de expresión de la voluntad electoral, son las presiones de la historia, son las presiones de la realidad, son las presiones del interés económico de la clase social a que pertenece cada persona y la presión también de la propaganda, y la presión también de los prejuicios. Como en nuestro país afortunadamente la gran mayoría del pueblo de México se ha dejado llevar más que por la presión de la propaganda y de los prejuicios, por la presión de la historia, de la realidad y del interés económico de la clase social a la que pertenecemos, eso explica por qué razón en toda la República Mexicana, el triunfo mayoritario del Partido 602 Revolucionario Institucional ha sido incontrastable. (Aplausos.) Hace, por último, una afirmación entre otras, el candidato del Partido Popular Socialista que merece un análisis detenido. Habla de que en este momento histórico es necesario llegar a la unidad de las fuerzas revolucionarias y patrióticas para combatir a todas aquellas fuerzas que pretenden frenar la marcha de la Revolución o frustrar la realización de sus objetivos históricos. Este concepto, señoras y señores este concepto, representantes de los partidos aquí presentes, fue expuesto en esta misma tribuna el 1o. de septiembre del año próximo pasado por el señor Presidente de la República, López Mateos, cuando hizo un análisis objetivo y en ciertos momentos trascendental del destino histórico del país. Habló de la unidad nacional y habló también de la unidad de las fuerzas revolucionarias. Consecuentemente, si el más ilustre de los miembros del Partido Revolucionario Institucional hace un llamamiento a esa unidad de las fuerzas revolucionarias, coincidimos plenamente en que, frente a determinados fenómenos o frente a determinadas circunstancias concretas, es indispensable llegar a la integración de esa unidad de las fuerzas revolucionarias, para lograr el cumplimiento cabal de la Revolución Mexicana. Sin embargo, como el candidato del Partido Popular Socialista menciona este concepto dentro del rubro de su intervención que puede denominarse "Concepción de la vida parlamentaria", nos parece que implica en cierto modo una trampa que se tiende a los miembros del Partido Revolucionario Institucional, porque tal parece que se trata de formar un bloque en el seno de la Cámara de Diputados para realizar una acción conjunta entre el Partido Popular Socialista y el Partido Revolucionario Institucional. Y en esto, entiéndase bien, no ser de ningún modo posible. Es cierto que hay algunas coincidencias de carácter ideológico y doctrinario entre el Partido Popular Socialista y el Partido Revolucionario Institucional, pero no es menos cierto que nos separan de ellos diferencias insalvables, diferencias que hacen imposible que nosotros coincidimos en todos y cada uno de los puntos de debate en el seno de la Cámara de Diputados con sus representantes, si es que llega a tenerlos el Partido Popular Socialista. Quiero decir que no vamos a caer los diputados del Partido Revolucionario Institucional en esa trampa que se nos tiende. Unidad de las fuerzas revolucionarias no quiere decir unidad de acción de los partidos políticos en el seno del Parlamento, porque esta Asamblea desvirtuaría totalmente, esencialmente, la función que a los propios partidos políticos minoritarios les Está confiriendo la Reforma Electoral, que yo he dicho que es la de realizar una crítica constructiva y permanente, para que haya confrontación de opiniones, de puntos de vista, de criterios discrepantes en el proceso de elaboración de las leyes que servir n para incrementar el desarrollo revolucionario del país. Quiero terminar esta intervención manifestante que por única vez voy a dirigirme a los señores de las galerías, porque me parece importante decirles que, si hemos conseguido dejar sentada en esta tribuna cuál debe ser la posición que, frente a la nueva etapa que se abre para nuestro país, deben adoptar los partidarios, los dirigentes y los representantes de los distintos partidos políticos nacionales, es conveniente también decirles a aquéllos cuyas caras ya no son familiares, igual que sus gritos, porque son los mismos que sesión tras sesión han venido con el único objeto de inquietar y molestar a los oradores del Partido Revolucionario Institucional, decirles que no se sientan héroes. Su actitud Está muy lejos de ser una actitud viril; nos parece una actitud más bien consecuente con el modo de ser del sexo contrario. Siempre los débiles han abusado de su debilidad, como los fuertes en ocasiones abusan de su fuerza, y cuando los fuertes queremos tolerarlos y queremos 603 protegerlos, los débiles Están abusando de esa debilidad, cosa que Está en completa contradicción con la posición masculina. Señores: Si quieren aprender esta lección, creo que todos ustedes en lo futuro podrán tener una actitud más consecuente con su aspecto físico. (Aplausos.) Quiero, pues, finalizar esta intervención haciendo un resumen. El candidato del Partido Popular Socialista no ha objetado el caso a debate; el candidato del Partido Acción Nacional hizo unas objeciones tan endebles que no valen la pena ser consideradas. Consecuentemente, yo pido a este Colegio Electoral que vote a favor del dictamen que Está a discusión. - El C. Secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto... - El C. Contreras Aguilera, José: Un momento, señor Presidente. Pido la palabra. - El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - El C. Contreras Aguilera, José: Los hechos fueron así. El representante nuestro arrebató ciertamente estas credenciales a la hija del Comisariado Ejidal. Se procedió a hacer entrega de ellas al presidente de la casilla, siempre que levantara una constancia del hecho. El presidente de la casilla no quiso. Se buscaron notarios, aquellas autoridades previstas en la Ley Electoral y no hubo quien quisiera comparecer a levantar la constancia. ¡Cómo se iban a "quemar" por levantar constancias a favor de Acción Nacional! Además, cuando se advierte una aparente derrota de un candidato de Acción Nacional, entonces sí se quiere aplicar todo el rigor de la ley. El muchacho que quitó estas credenciales fue arrestado por el general S mano, comandante de la 5a. zona en Ciudad Delicias, pero no le entregó las credenciales. También tengo estas boletas de elector cruzadas ya de antemano a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional a un individuo a quien se sorprendió metiéndolas en una ánfora. Tampoco se quiso levantar una constancia de ello. Decía el señor que no hay presión en los electores. Aquí tengo dos cartas del Presidente Municipal y del secretario del Ayuntamiento de Ciudad Camargo, cabecera del distrito en donde se les exhorta a que voten por los candidatos registrados por el PRI y además les acompañan un instructivo para votar. En todo el Distrito Electoral fue el Jefe de Telégrafos de la ciudad de Camargo y se lo llamó para que hiciera levantar un acta en vista de que el señor Losaya Vaca presentó un escrito donde firmamos todas y cada una de las secciones electorales. Y otro párrafo dice: Y por lo que respecta a mi persona, al señor José Losaya Vaca agregó que, como Jefe de Telégrafos no podría yo intervenir en estos asuntos y además como funcionario público federal me podría meter en un lío, el cual me afectaría gravemente por estar apoyando a los de Acción Nacional y entre otras cosas él aquí termina diciendo así: con lo que se da por terminada la presente acta, absteniéndome de asentar ciertas acciones agresivas y palabras obscenas en las oficinas que ocupan de la Presidencia, el Comité Distrital Electoral. Ahora en cuanto al PRI no es el mismo Gobierno donde se apoya el PRI, donde se tiene toda su fuerza económica sino en el fraude y en la fuerza que le da el Gobierno. - El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - El C. Rodríguez, Luis Dantón: 