 1. El Gobierno de México se adhirió por conveniencia para la economía nacional, la estabilidad monetaria del país, el crédito internacional, el equilibrio en la balanza de pagos y el prestigio financiero de la República, a través del Ejecutivo Federal, a los Convenios: a) Sobre el Fondo Monetario Internacional, y b) Sobre el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, los cuales se aprobaron en Bretton Woods, Estados Unidos de Norteamérica, el mes de julio de 1944; con el propósito de que la comunidad mundial contara con el marco propicio para hacer frente a los problemas financieros. 2. Con fecha 22 de diciembre de 1945, el Ejecutivo Federal remitió, para efectos constitucionales, la iniciativa de ley que el C. Presidente de la República sometió a la honorable Cámara de Diputados, en la cual se sujetaba a la consideración de la misma, la autorización para firmar dichos Convenios, dada la facultad exclusiva que el H. Congreso de la Unión tiene conforme a las fracciones VIII, X, XVIII, del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para legislar en materia monetaria, empréstitos de comercio e Instituciones de Crédito, etc. 3. Dicha ley fue aprobada por la honorable Cámara de Diputados con la misma fecha - 22 de diciembre de 1945 - y aprobada posteriormente por el Senado de la República, habiendo sido publicada con fecha 31 de diciembre de 1945, en el Diario Oficial de la Federación. 4. El artículo 3o. de la ley en cuestión, indicaba lo siguiente: 'Artículo 3o. El Banco de México, S.A., hará con la garantía del Gobierno Federal, la aportación de México al Fondo Monetario Internacional, hasta por la cantidad de noventa millones de 1258 dólares (moneda de los Estados Unidos de Norteamérica).' 5. Los países miembros del Fondo Monetario Internacional (en este caso México) pueden hacer revisiones quincenales de las cuotas previstas en el propio Convenio Constitutivo. Así fue que en dos ocasiones México aumentó sus participaciones de noventa millones de dólares a ciento ochenta millones de dólares en 1959, y de ciento ochenta millones de dólares a doscientos setenta millones de dólares en 1964, según respectivas autorizaciones concedidas por el honorable Congreso de la Unión EL 3 de octubre de 1959 y el 30 de diciembre de 1964. En esta forma México suscribió aumentos especiales que se fundan en criterios selectivos que consideraron la capacidad de la economía nacional y la posición de liquidez del país, y de esta manera mejoró su posición en el Fondo Monetario Internacional. 6. A fines de 1969, en la quinta revisión general de cuotas se recomendó un aumento en los recursos del Fondo de conformidad con el crecimiento de la economía mundial, así como de acuerdo con los cambios ocurridos en las economías de los países Miembros. México ha sido invitado - como en ocasiones anteriores - para elevar su cuota en proporción superior al aumento general, reconociendo así la capacidad financiera y la mayor importancia de nuestro país en la comunidad económica internacional. 7. La mencionada propuesta fue aprobada por la Asamblea de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional, según resolución número 25 - 3 de fecha febrero 9 de 1970. 8. Conforme al convenio Constitutivo y al artículo 15 del Decreto de Adhesión del Gobierno Federal a dicho Convenio, corresponde al honorable Congreso de la Unión ratificar la mencionada resolución, así como enmendar el artículo 3o. del referido Decreto cuya transcripción original se publicó el 31 de diciembre de 1945 y de la cual se ha hecho relación en el Punto Cuarto del presente Dictamen. 9. La revisión general de cuotas establece que el aporte de México se puede elevar de 270 millones, a 370 millones de dólares norteaméricanos, o sea un incremento de 37%. De conformidad con las disposiciones del Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional y con la resolución 25 - 3 de la Asamblea de Gobernadores, el aumento correspondiente a nuestro país deberá ser suscrito en un 25% en oro. y el 75% restante en pesos mexicanos. El aumento de la cuota mexicana otorga el derecho correlativo a utilizar porciones proporcionalmente más elevadas de los recursos del Fondo. La parte pagadera en oro seguirá formando parte integrante de la reserva internacional del Banco de México a disposición automática de nuestro país. Asimismo, la mayor participación mexicana permitirá mantener la proporción actual del poder de votación dentro de ese Organismo Internacional y, en consecuencia, la influencia de nuestro país en la elección de Directores Ejecutivos, y en la toma de decisiones en el seno de su Asamblea de Gobernadores. 10. Hechas las anteriores consideraciones, se ha recibido en la Secretaría de la honorable Cámara de Diputados, por los conductos debidos, una Iniciativa de 1259 Decreto con el propósito de autorizar al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional, que consiste en lo siguiente: Modificar el artículo 3o. del Decreto de 31 de diciembre de 1945, que autorizó al Ejecutivo Federal para suscribir el Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional para que el Banco de México, S.A., quede facultado para efectuar, con la garantía del Gobierno Federal, la aportación de México al Fondo Monetario Internacional, hasta por la cantidad de 370 millones de dólares de los Estados Unidos de América, en cuyo artículo 1o. transitorio se indica que las aportaciones se realizarán de acuerdo con las resoluciones adoptadas por la Asamblea de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional. 11. Siendo congruente este proyecto de Decreto con la ley que autorizó al Ejecutivo Federal para que en representación del Gobierno de México firmase el convenio sobre el Fondo Monetario Internacional, conforme al texto aprobado en la Conferencia Monetaria y Financiera de las Naciones Unidas, celebrada en Bretton Woods, Estados Unidos de Norteamérica, en el mes de julio de 1944; siendo igualmente acorde con los prolegómenos y bases del Convenio en cuestión, especialmente en lo que se refiere a los puntos Segundo, fracciones I, II, III, IV, V, VI, Tercero, Cuarto, fracciones 1a. a 7a., Quinto, fracciones 1a. a 6a., Sexto y relativos a los Considerandos del Proyecto de Decreto aprobado el 31 de diciembre de 1945, es de proponerse que se apruebe la Iniciativa del Ejecutivo Federal, materia de este dictamen, en los siguientes términos: Proyecto de Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Artículo único. Se reforma el artículo 3o. del Decreto del 31 de diciembre de 1945 que autorizó al Ejecutivo Federal para suscribir el Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional para quedar en los siguientes términos: 'Artículo tercero. El Banco de México, S.A., queda autorizado para efectuar, con la garantía del Gobierno Federal, la aportación de México al Fondo Monetario Internacional, hasta por la cantidad de trescientos setenta millones de dólares de los Estados Unidos de América.' Transitorios: Artículo primero. La aportaciones a que se refiere el artículo primero de este Decreto se realizarán de acuerdo con las resoluciones adoptadas por la Asamblea de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional. Artículo segundo. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'Diario Oficial' de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 14 de octubre de 1970. - Diputado Humberto Hiriart Urdanivia. - Diputado Bernardo Bátiz Vázquez. - Diputado Alejandro Gascón Mercado. - Diputado Alberto Hernández Curiel. - Diputado Moisés Ochoa Campos. - Diputado Salvador Reséndiz Arreola. - Diputada Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Diputado Ramón Uribe Urzúa." 1260 - Trámite: Primera lectura. EXCITATIVA SOBRE INICIATIVAS PENDIENTES DE DICTAMINAR - El C. Sanabria López, Juan Manuel (desde su curul): Señor Presidente, pido la palabra. - El C. Presidente: ¿Con qué objeto? - El C. Sanabria López, Juan Manuel: Para pedir a esta honorable Cámara de Diputados que se dictaminen los casos que han sido tratados en las Comisiones y que aún no han sido tratados aquí en esta Cuadragésima Octava Legislatura. - El C. Presidente: Se ruega al diputado presente su proposición por escrito. - El C. Sanabria López, Juan Manuel: La traigo por escrito. - El C. Presidente: Tiene la palabra. - El C. Sanabria López, Juan Manuel: Señor Presidente, compañeros de esta honorable Cámara de Diputados: "Al iniciarse el presente período de sesiones se recibieron de la honorable Cuadragésima Séptima Legislatura los expedientes relativos a varias iniciativas del Partido Acción Nacional, que en su oportunidad fueron turnadas a las Comisiones correspondientes, sin que hayan sido dictaminadas hasta ahora, conforme al artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso esas iniciativas debieron de haberse dictaminado en plazos que han vencido con exceso. Y en vista de que en las últimas sesiones sólo se han planteado asuntos de trámite a la Cámara, y de la importancia que revisten algunas de las iniciativas indicadas, venimos los suscritos diputados de Acción Nacional a solicitar, con fundamento en el artículo 158, fracción I, del mencionado Reglamento Interior: Único, que la Cámara haga una excitativa a las comisiones correspondientes para que dictaminen sobre las iniciativas a que nos hemos referido, a fin de que puedan ponerse a conocimiento de la Cámara, y discutirse y, en su caso, se resuelva sobre las mismas. Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados, 15 de octubre de 1970." Pido al señor Presidente que me permita una ampliación acerca de esto. Ya se habían tratado los asuntos previos de la Orden del Día y no quedaba otro asunto de la Orden del Día. - El C. Presidente: Sigue en el uso de la palabra. - El C. Sanabria López, Juan Manuel: Quiero dar lectura a unas palabras que dice aquí: "Ser diputado es un privilegio y un deber. Lo primero porque durante su ejercicio serán quienes hablen en nombre del pueblo, y segundo, porque ello lleva implícita la ineludible obligación de ejercer con responsabilidad la más importante de las funciones en un sistema democrático. De ser portavoz de quienes lo han elegido y la de ejercer en nombre de sus emitentes las atribuciones legales que les corresponden." No son palabras mías. Son palabras del C. diputado Mario Colín, que aparecen en el Diario de los Debates y que me parece a mí que deben ser tomadas en cuenta, debido a que somos legisladores y que, por tanto, necesitamos actualizar, renovar, modificar o iniciar las leyes que sean necesarias para el beneficio de la patria y también según los avances que existen ya en nuestro país y que algunas de estas 1261 leyes han permanecido estáticas y a la fecha son anacrónicas y obsoletas. Quiero dar también lectura a estas otras palabras que dicen: "Bien sabido es por todos los integrantes de esta Asamblea, que las dos Cámaras que integran el Poder Legislativo es a la de Diputados a quien corresponde la responsabilidad de ser la depositaria de la representación nacional. Esta circunstancia no varía la oportunidad para recordar que el principio en que se apoya esta disposición en manos de la Constitución General de la República, y de ahí donde principia a configurarse el nuevo horizonte en que puedan desplegarse las atribuciones que pueden hacer más fecunda la acción de la Cuadragésima Octava Legislatura. Así como de cada uno de los miembros que la integramos para mejor cumplir sus derechos y ejercer sus derechos y de esa manera acatar el mandato del pueblo para representarlo leal y patrióticamente, con la dignidad y el decoro que él merece. Para los diputados, su programa de trabajo y su deber se desprende de la Constitución. Seguirla con fidelidad implicará cumplir con el pueblo y con nuestra propia conciencia. Deseamos que las tareas legislativas y políticas a que nos avoquemos, sean todas logros positivos para bien de la nación, de la cual somos ya sus representantes. Este altísimo honor sólo podrá justificarse con nuestra conducta y nuestro trabajo. Señores diputados: luchemos por que esta legislatura sea de las mejores en la historia parlamentaria del país." También no son palabras mías. Son palabras también del ciudadano Mario Colín, y que por tanto nosotros debemos iniciar ya las leyes, y claro que hay algunas de las iniciativas pendientes de la XLVII que entraron a las comisiones, y que sin embargo no han sido dictaminadas todavía por esta Honorable Cámara de Diputados ni por la anterior. Entre ellas, porque son algunas o muchas, entre ellas tenemos que considerar algunas que yo considero en lo personal, y también nosotros los diputados de Acción Nacional consideramos que sean importantes para el progreso de la patria. Una de ellas vendría a ser las reformas que nosotros solicitamos a la Ley General de Bienes Nacionales, con objeto de que el subsuelo de México, en las zonas fronterizas y en el mar territorial, sean ya propiedad de la nación que todavía, según nuestras leyes, no aparecen legalizados esos mantos, sobre todo petrolíferos, mineros o de gases. También otra de las iniciativas que a nuestro parecer es importante para dictaminarse pronto, es la que se refiere a la separación personal, no solamente al divorcio, sino a la separación de los cónyuges que en México no existe, según la ley, y solamente admite el divorcio. Por lo tanto, también creemos que la ley en México, en ese sentido se ha quedado atrás, y es necesario promover las reformas necesarias y adecuadas, para que exista la separación personal, y no simplemente el divorcio legalizado en nuestro país. También otra de las iniciativas que nos parece importante para ser tratada desde luego por esta Honorable Asamblea es la que se refiere a la Comisión Nacional de 1262 Crédito Escolar. Necesitamos dar más impulso a la educación en México. Necesitamos saber que la educación en México viene a ser una inversión en la niñez y en la juventud, que más tarde se va a convertir y a redituar en bienes para la nación. Por lo tanto, consideramos también que esa Comisión Nacional de Crédito Escolar debe permitir a aquellos hijos de gente humilde, de pobres de México que no pueden pagarse sus estudios, y que tienen derecho, según las leyes de nuestro país, de igualdad a poder terminar sus estudios, no solamente preparatorios, sino de la carrera que su vocación elija para entonces el Gobierno Federal a través de las iniciativas que nosotros promovamos, se forme esa Comisión Nacional de Crédito Escolar, para que permita entonces a manera de préstamo para esos hijos de gente humilde y necesitada a que llegando a la mayoría de edad, pudiendo ya cumplir con la patria, paguen esa inversión que se haga en su educación, pero que de momento se les facilite un préstamo necesario para poder continuar sus estudios. También consideramos, ya para terminar, que el derecho de petición que también en nuestro país existe ya trazado en la legislación, dice que ante las autoridades tanto federales como estatales y municipales, el derecho de petición de los ciudadanos en general o de cualquier habitante de México, se ve restringido desde el momento en que la autoridad no contesta a esa petición que se le hace en el tiempo adecuado, proporcionar según la necesidad de esa petición y según los estudios que ameriten para resolverse, en que también exista una legalización de que ese derecho de petición de los ciudadanos mexicanos, de los habitantes en general de nuestra patria, puedan gozar de una respuesta pronta y expedita de las autoridades ante ese derecho de petición. Me permito simplemente leer unas últimas frases que dicen: "Discutir, confrontar corrientes de opinión, no sólo es posible sino positivo y deseable. Negar el derecho de exponer sus opiniones a los que piensan diferente, va contra la dignidad del hombre y contra una profunda y rica tradición de México. Al respetar a los demás, estamos forjando la mejor arma para que se nos respete; preservar nuestro estado de derecho y el régimen de nuestras libertades, es requisito esencial para que los mexicanos sitúen por encima de sus ideas y sin perjuicio de profesar las que fueren, la convivencia en la paz y en la justicia, y la libertad de la ley, alejados de sectarismos provocados por la ceguera de la pasión, la vanidad o el rencor, expongamos cada quien nuestras razones para que después de ponderarlas, surja la verdadera razón que al ser la razón de México, sea la de todos los mexicanos". Estas palabras las oyeron ustedes, todos los aquí presentes, el 1o. de septiembre del presente año, aquí en este mismo salón, de boca de nuestro ciudadano Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz. Muchas gracias. (Aplausos.) - El C. Roel García Santiago: Pido la palabra señor Presidente. - El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - El C. Roel García, Santiago: Señor Presidente, compañeros diputados: Nos complace mucho el haber escuchado las palabras del señor diputado de Acción 1263 Nacional, citando a su vez las nuestras de un diputado del Partido Revolucionario Institucional, en las cuales hace hincapié respecto al trabajo legislativo y a la función de ser diputado. Realmente, las dos citas que hizo el señor diputado de Acción Nacional, se refieren: la primera, al señor Presidente de la República en su VI Informe de Gobierno, el 1o. de septiembre de 1970, que todos escuchamos con beneplácito e interés y que en su calidad de miembro, muy distinguido, del Partido Revolucionario Institucional, expresó algún interesante punto de vista sobre la libertad del hombre, y la segunda, de nuestro distinguido diputado, aquí presente, a quien citó el señor diputado de Acción Nacional con motivo de su mensaje en el Colegio Electoral. Se ha referido el diputado de Acción Nacional al rezago que existe dentro de la Cámara. Efectivamente, es una situación que es necesario aclarar como heredada por nosotros, la XLVIII Legislatura. Tengo la impresión y la tenemos todos nosotros, estoy completamente seguro de ello, que el rezago ante esta situación heredada, irá siendo paulatinamente desahogada en virtud de que las leyes, por el hecho mismo de serlo, tienen que ser estudiadas con un sentido de madurez, con paciencia, con interconexión de los diversos sistemas legislativos, en fin, no es posible hacer o estudiar "sobre la rodilla", el rezago que hemos heredado en esta XLVIII Legislatura. Rezago - es de justicia aclararlo - , que no es exclusivamente relacionado con iniciativas del Partido Acción Nacional, sino que existen también dentro de este rezago, iniciativas presentadas por el Partido Popular Socialista y por nosotros mismos, los miembros activos del Partido Revolucionario Institucional, es decir; que es un rezago heredado de proyectos de iniciativas de los distintos partidos que configuran el pluripartidismo en México. Las Comisiones, según nos consta a todos nosotros, están trabajando con bastante actividad. Tenemos todavía varios meses por delante y realmente consideramos que la función del legislador es especialmente una función acuciosa, una función de estudio, una función de paciencia, una función de sabiduría jurídica y que no es posible por razones de propaganda o por razones de simple movimiento, tratar de llevar adelante determinadas iniciativas nada más para salir del paso. Consecuentemente, las sesiones de trámite que muchas veces llevamos a cabo en la Cámara de Diputados, son sesiones que no solamente permite el Reglamento, sino que son sesiones imprescindibles, necesarias, perfectamente jurídicas, legales y constitucionales. En tal virtud, habrá seguramente, señores diputados, algunos eventos que tengan un determinado movimiento dentro de la Cámara; habrá momentos en que sea muy importante hacer un análisis muy minucioso de algún artículo determinado o alguno de los proyectos que están efectivamente rezagados; pero habrá otros momentos - como en la vida de cualquier persona - son simple y llanamente aspectos formales de mero trámite, en que tengamos que leer determinados oficios que nos sean turnados por los demás Poderes que constituyen el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial de México. Por último, concordamos íntegramente con las palabras del señor Presidente Díaz 1264 Ordaz, cuando el 1o. de septiembre hizo hincapié especialmente en el aspecto extraordinario de la libertad de que todos gozamos en este recinto y en todo México, libertad de la que hacen uso todos los partidos y de la que particularmente ha hecho uso - y ésta es la ratificación más importante - el señor diputado de Acción Nacional. La libertad: una de las máximas conquistas que la Revolución Mexicana le ha dado al país y que todos los gobiernos emanados de la Revolución, han tenido la atingencia de permitir que exista, porque precisamente estamos en un régimen democrático, y repito y ratifico que la mejor demostración de ello es que no se le ha cortado a nadie el derecho de venir a esta alta tribuna de la Patria. Y la mejor demostración de ello es que acaba de hablar el señor diputado de Acción Nacional, indicando precisamente todos los aspectos de que quiso hablar con toda y amplia libertad. Consecuentemente, hechas estas aclaraciones, agradezco a ustedes su atención y creo que la función de la XLVIII Legislatura va perfectamente sobre los mejores senderos de progreso, de libertad de estudio, de paciencia legislativa, de profundidad en conocimiento, de técnica y de un gran sentido cívico, social, económico y político que se le está imprimiendo a esta XLVIII Legislatura en su primera etapa. (Aplausos.) - El C. Presidente: Con relación a la proposición que por escrito presentó el diputado López Sanabria, la Presidencia determina: Tómese en cuenta por la Secretaría para los efectos conducentes y se prosigue de acuerdo con el Orden del Día. DICTAMEN DE LA GRAN COMISIÓN Declaración de Recinto Oficial para Sesión Solemne de Congreso General. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estado Unidos Mexicanos. - Cámara de Diputados. - Gran Comisión. 