 "Ha sido turnado a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta, por acuerdo de vuestra soberanía, el proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para 1953, que el Ejecutivo de la Unión envió a esta Cámara en uso de facultades constitucionales. En esta virtud la propia Comisión formula el presente dictamen que somete a la consideración de esta H. Cámara. "De dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los Ramos del Presupuesto, que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma. "Se ha dado preferente atención a los Ramos de Obras Públicas, Salubridad y Asistencia e Irrigación, lo que significa que el Ejecutivo del Territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia. "En mérito de lo expuesto, la Comisión se permite el honor de proponer a la H. Asamblea la aprobación del Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. el Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1953 se compondrá de las siguientes partidas: (Aquí las partidas del Presupuesto). "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Gobierno del Territorio Sur de Baja California, importa en total la cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuídos en la siguiente forma: Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 3o. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo del C. Gobernador y se sujetará a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. "Artículo 4o. Las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerá por el C. Gobernador. "Artículo 5o. Es de la competencia del C. Gobernador: a) Autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. "b) Designar el personal supernumerario. "c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios. "d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 22 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa O. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". Está a discusión en lo general el dictamen en segunda lectura. No habiendo quien desee hacer uso de la palabra, se pasa a la discusión en lo particular. No habiendo ciudadano diputado... El C. Gómez Mont Felipe (interrumpiendo): Nosotros queremos hablar en lo particular. El C. secretario De los Reyes José María: Se hace la aclaración al señor diputado Felipe Gómez Mont, que cuando no hay objeciones en lo general se reserva para recoger la votación en un solo acto en lo particular, conforme al Reglamento. El C. Aguilar y Salazar Manuel: Deseo apartar los artículos 2o., 3o. y 4o. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Aguilar y Salazar Manuel: Señores diputados: aparté el artículo 2o. del Presupuesto, porque deseo que la Comisión dictaminadora me explique por qué en la fracción VII hay una partida que se denomina "Delegación Agraria" y, en cambio, en el Presupuesto del Territorio de Quintana Roo, la partida V dice: "Comisión Agraria Mixta". ¿Es que en el Territorio Sur de Baja California solamente hay Delegación Agraria y no hay Comisión Agraria Mixta, y al revés por lo que respecta en el Territorio de Quintana Roo? Después de eso, suplico también que se me explique qué es lo que se entiende por "servicios generales", que constituye la partida final de este Presupuesto, así como del otro de que hablaré después. En cuanto al artículo 5o., tengo estas objeciones que hacer. Dice el artículo 5o. que es de la competencia del C. Gobernador: "a) Autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios". En primer lugar, creo que es indebida la transferencia de partidas, porque si se puede autorizar al Gobernador del Estado hacer esas transferencias, entonces sencillamente sale sobrando el Presupuesto. Además, tenemos en el artículo 73, fracción VI, en la Base Tercera, que los gobernadores de los Territorios acordarán con el Presidente de la República, por el conducto que determine la ley. Entonces, pues, de poder darse la autorización para hacer las transferencias, no podría ser al Gobernador del Estado sino al señor Presidente de la República. De manera que con las aclaraciones que suplico se me hagan por lo que respecta al artículo 2o. en los Ramos VII y XIV, y con lo que acabo de indicar por lo que se refiere al inciso a) del artículo 5o. que autoriza la transferencia, me retiro de la tribuna para que la Comisión nos haga las explicaciones consiguientes. El C. secretario De los Reyes José María: La Comisión, por mi conducto, suplica muy atentamente al señor diputado Aguilar y Salazar, tenga la bondad de concretar sus objeciones. ¿Qué es lo que quiso decir hace un momento? El C. Aguilar y Salazar Manuel: Ya lo expliqué con claridad, señor diputado De los Reyes. Primero, que me indiquen por qué en la fracción VII del Presupuesto se habla de la delegación agraria y no hay ninguna partida que se refiera a comisión agraria mixta; lo que no ocurre en el presupuesto de Quintana Roo, sino al revés. El C. Muñoz Castro Vicente: Efectivamente, el artículo 27 constitucional habla de comisión agraria mixta; de tal manera que es un error de imprenta el que se diga en el Ramo VII del presupuesto "delegación agraria". A mi juicio debe decir: "Comisión Agraria Mixta" y no "Delegación Agraria", porque esa es la denominación que se consigna en el artículo 27 constitucional. El C. Aguilar y Salazar Manuel: Ahora, en el Ramo XIV, ¿qué se entiende por "servicios generales"? El C. Hinojosa Ortiz Manuel: No es función de la Comisión dar clases sobre la materia. El C. Aguilar y Salazar Manuel: Muchas gracias, pero no puedo adivinar. Y, por último, el artículo 5o., que no concede autorización para la transferencia, ni siquiera al Presidente de la República, que es a quien debería concedérsele. El C. Muñoz Castro Vicente: A mi juicio es más conveniente, en tratándose del Territorio Sur de Baja California, lugar sumamente alejado de la Capital de la República, que sea el Gobernador el que tenga esta clase de funciones que tienden a resolver con mayor eficacia y prontitud los problemas económicos que se presenten en dicho Territorio. El C. secretario De los Reyes José María: En votación económica se pregunta si se consideran suficientemente discutidos los artículos apartados por el señor diputado del PAN. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se consideran suficientemente discutidos. Vamos a tomar la votación en lo general y en lo particular de todos aquellos artículos que no fueron objetados, y finalmente sobre los que acaban de discutirse. El C. Chávez González Francisco: Pido a la Secretaría que se dé lectura al artículo 117. El C. Presidente: No se le ha dado la palabra al señor diputado Chávez González. De manera que la Secretaría procederá a recoger la votación en la forma normal. El C. secretario De los Reyes José María: Por la afirmativa. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Bustillo Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por unanimidad de 130 votos se declara aprobado el dictamen en lo general. El C. secretario De los Reyes José María: Se procede a recoger la votación nominal de los artículos separados, o sea el 2o. y el 5o. Por la afirmativa. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Bustillo Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por 126 votos contra 4 se aprueban los artículos 2o. y 5o. que se habían apartado. El C. secretario De los Reyes José María: Se procede a recoger la votación nominal de los artículos no objetados por los señores diputados, que son el 1o., 3o. y 4o. Por la afirmativa. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa ? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por 130 votos se declara aprobado el Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para 1953 y pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "