 "Fue conferida al C. ingeniero Marte R. Gómez. por el Gobierno de Suecia, la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de las de Gobernación, el permiso constitucional necesario. "En cumplimiento de lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. ingeniero Marte R. Gómez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de octubre de 1952.- Juan Manuel Terán Mata.- Fernando Lanz Duret.- Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "