 La Comisión que suscribió el dictamen correspondiente al segundo distrito electoral de Colima, tuvo en cuenta todas las protestas presentadas por el señor Santa Ana; tuvo en cuenta también la documentación de cada casilla. A las protestas del compañero Santa Ana no les dio validez la Comisión, en virtud de que son afirmaciones de personas carentes, en su dicho, de todo valor legal, puesto que son particulares, son partidarios del compañero Santa Ana. El argumento toral del señor Santa Ana, y a eso me voy a referir concretamente, es el de que el ciudadano Michel era Presidente Municipal de la ciudad de Colima. Efectivamente, el señor Santa Ana comprobó debidamente que el señor Michel fue presidente municipal en esa ciudad, hasta el 15 de febrero del corriente año. Dice el señor Santa Ana que en esa virtud esta imposibilitado para ser candidato por el segundo distrito, que no comprende la ciudad de Colima. El artículo 45 de la Ley Electoral expresa que no puede ser diputado un Presidente Municipal de la cabecera de un distrito; pero debo aclarar al compañero Santa Ana que la ley se refiere a la cabecera del distrito en donde debe jugar el candidato..... 408 El C. Santa Ana Miguel C. (Interrumpiendo): La parte final del 45..... El C. Castañon José: Compañero Santa Ana: Si yo soy presidente municipal de la ciudad de Toluca, pongamos por caso, y chiapaneco, y voy a jugar un distrito del Estado de Chiapas, ¿estoy imposibilitado para ser candidato? El C. Santa Ana Miguel C.: En otro Estado, no, señor, claro que no. El C. Castañon José: La ley nos dice que debe ser el mismo Estado; la ley lo que pretende es que el candidato no pueda ejercer coacción, no pueda ejercer violencia, no pueda ejercer, en alguna forma, cierta presión entre los votantes, entre los individuos que van a depositar su voto. El compañero Michel, siendo Presidente de la ciudad de Colima, no puede ejercer presión en otro distrito que no tenga nada que ver con la ciudad de Colima; por otra parte, el ciudadano Michel se separó desde el 15 de febrero, cinco meses cuatro y medio meses antes del día de la elección. Debía haber sido seis meses antes, si el compañero Michel hubiera sido presidente municipal del la cabecera del distrito, pero no del primer distrito electoral. En esa virtud, el señor Michel pudo haber continuado siendo presidente municipal hasta el 31 de este mes. El C. Santa Ana Miguel C. (Interrumpiendo): Otros abogados opinan muy distinto a usted. El C. Castañon José: En consecuencia, yo, como miembro de la Comisión, me permito suplicar a la Honorable Asamblea se sirva confirmar y ratificar el dictamen, puesto que se apega a la ley, no tiene la menor tacha. (Aplausos.) El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. En votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente tuvieron verificativo en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Colima, el día 7 de julio del corriente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. J. Jesús Espinosa Michel y José Serratos". 1a. Comisión Revisora de Credenciales.- 4a. Sección. "