 "Por acuerdo expreso de vuestra soberanía nos fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Distrito Federal. "Examinados los informes aparece que el proceso electoral y la elección se desarrollaron sin incidentes violentos; que oportunamente se designó al personal de las ciento once casillas del distrito, menos la número 108 en la que el personal de la misma no levantó el cómputo respectivo. Verificado el recuento general de votos se encontraron todos los paquetes sin muestras de violencia, arrojando el siguiente resultado: "PRI: propietario, Ramón Villarreal Vázquez, 28,836 votos; suplente, Luis Díaz Vázquez, 21,306 votos. "PAN: propietario, José Raymundo Ruiz Villalbazo, 11,005 votos; suplente, José del Carmen Méndez Flores, 8,537 votos. "PP: propietario, doctor Leopoldo Ancona Hernández, 1,244 votos; suplente, J. Concepción Aranda Alvarez, 849 votos. "PNM: propietario, Alejandro Cicero López, 439 votos; suplente, no registró. "El Partido Popular objetó la constancia, diciendo que hay una serie de actas levantadas en las casillas en que se da constancia de irregularidades violatorias de los artículos 84 y 85 de la Ley Electoral, habiéndose levantado listas adicionales sin ningún control previo o que responsabilizara la votación de turistas o personas no residentes en el distrito. "A esta acta no se acompaña ningún comprobante de sus afirmaciones, por lo cual no deben de tomarse en consideración. "En vista de lo anterior se somete a la ilustrada consideración de esta H. Asamblea el presente dictamen con los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito electoral federal los CC. Ramón Villarreal Vázquez y Luis Díaz Vázquez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito electoral federal los CC. Ramón Villarreal Vázquez y Luis Díaz Vázquez". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a Sección. "