 En oficio fechado el 30 de enero próximo pasado, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Víctor Manuel Flores Olea, Embajador de México en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las Palmas Académicas, en grado de Oficial que le confiere el Gobierno de Francia. En sesión efectuada el 4 de febrero, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada 130 para estrechar los lazos de amistad entre los dos países; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Víctor Manuel Flores Olea, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Víctor Manuel Flores Olea, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden de las Palmas Académicas, en grado de Oficial, que le confiere el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 9 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gamíz Fernández.'' Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. El mismo C. secretario: ''Comisión de Puntos Constitucionales. 