 "Fue turnado a la 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que contiene la documentación producida por la función cívica del día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de Sinaloa, para designar diputados al Congreso de la Unión. "Las planillas electorales que fueron registradas por le mencionado distrito, estuvieron integradas por los siguientes ciudadanos: Bernardo Norzagaray y Angulo - Alberto Tripp Flores; Jesús Salazar Cepeda - Félix Gutiérrez y Naranjo; Lázaro Rubio Félix - Ramón García Sosa, y José Luis Guilbot Bonillet - Alejandro Crespo Salas, para diputados propietario y suplente, respectivamente. "Del cómputo de la elección, aparece que obtuvo el triunfo para diputado propietario el C. Bernardo Norzagaray, con 16,099 votos, y, para diputado suplente, el C. Alberto Tripp Flores, con 16,097 votos. "En consecuencia, venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de Sinaloa. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Bernardo Norzagaray y Angulo y Alberto Tripp Flores. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". - El C. secretario De los Reyes José María: Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de Sinaloa. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Bernardo Norzagaray Angulo y Alberto Tripp Flores". (Aplausos). "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en le octavo distrito del Distrito Federal. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. Lic. Rómulo Sánchez Mireles y Margarito Curiel, para diputados federales propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "La constancia expedida legalmente por el Comité distrital Electoral que se reunió en la ciudad de México, D. F., debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos. "Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para su aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero: Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión. Se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el octavo Distrito del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Lic. Rómulo Sánchez Mireles y Margarito Curiel. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". El C. secretario De los Reyes José María: Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el octavo distrito del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado Rómulo Sánchez Mireles y Margarito Curiel". (Aplausos). - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a Sección. "