 Fue turnado a esta Sección Primera de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el Quinto Distrito Electoral del Estado de México. En ellas participaron los partidos cuyas fórmulas de candidatos registradas en tiempo, obtuvieron la siguiente votación: PAN: propietario, Vicente Estévez Alvarez; suplente, Alfonso Núñez García, 1,606 votos. PRI: propietario, licenciado Enrique Díaz Nava: suplente, licenciada María Martínez Rivera, 53,016 votos. 793 PPS: propietario, profesor Alfonso Márquez Mercado; suplente, Eduardo Flores González, 518 votos. Del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral, apreciamos, que el Comité Distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo extendió la constancia de mayoría en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional; constancia que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones de los organismos electorales. Por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la Constitución General de la República; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III, 6o, 7o. y demás relativos al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Quinto Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Enrique Díaz Nava, propietario, y licenciada María Elena Martínez Rivera, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Angeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez. "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Enrique Díaz Nava y María Martínez Rivera, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Segunda Comisión Dictaminadora. 