 Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnado a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la Minuta Proyecto de Decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores el día 10 del actual por el que se concede permiso al C. Héctor Dionisio Zavala Soto para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, en México. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 12 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta solicitud y Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno del Japón serán de carácter estrictamente administrativos como Asesor Comercial. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta 1460 Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso constitucional al C. Héctor Dionisio Zavala Soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, en México. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de noviembre de 1970. Jaime Fernández Reyes. - Consuelo García Escamilla de Santana. - Agapito Hernández Hernández. - Javier R. Bours Almada. - Jesús Gámez Soto." - Trámite: Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Cuentas Públicas de los Territorios Federales - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 