 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta Primera Comisión de Hacienda el expediente que contiene la minuta de proyecto de decreto aprobado por la Cámara de Senadores, que concede aumento de pensión a la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano. "En sesión celebrada el 30 de diciembre de 1957, la colegisladora consideró de obvia y urgente resolución aprobar un dictamen que presentó su Comisión de Hacienda, pero por falta de tiempo no fue remitido a esta H. Cámara para su aprobación habiéndolo enviado con fecha 8 del presente mes. "Los suscritos, tomando en cuenta las razones expresadas por la Cámara de Senadores, consideran de justicia favorecer a la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano con un pequeño aumento a la pensión que actualmente disfruta, ya que no contando con bienes de fortuna, la cantidad de cinco pesos diarios que le fue asignada, en la actualidad y debido al alto costo de la vida le es notoriamente insuficiente para sobrevivir. "En tal Virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el decreto del H. Congreso de la Unión de 23 de diciembre de 1936 publicada en el "Diario Oficial" el 29 de enero de 1937, que concedió pensión de $ 5.00 diarios a la señora Bertha Descomps viuda del C. Manlio Fabio Altamirano y de $ 2.00 diarios a cada uno de sus hijos. "Artículo segundo. Por los servicios que prestó a la revolución el extinto C. Manlio Fabio Altamirano, se concede a su viuda Bertha Descomps, una pensión de $15.00 diarios que le será cubierta íntegramente por la Tesorería General de la nación, mientras no cambie su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de septiembre de 1958. - Antonio Acevedo Gutiérrez.- Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". - Primera lectura. - El mismo C. secretario: La Secretaría procederá a dar lectura a la proposición presentada al inicio de esta sesión por el C. diputado Fernando Díaz Durán. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. "Honorable Asamblea. "Diversas entidades del país y en zonas bien conocidas, sufren la angustia de ver inundadas sus ciudades y campos a virtud de las intensas lluvias que últimamente se han producido y del desbordamiento de ríos y obras de irrigación que no han podido contener el inmenso volumen de agua recibida. "Es indudable que esta situación ha provocado muchas y cuantiosas perdidas y que el número de damnificados es en verdad desoladoramente crecido. "Por fortuna, una amplia solidaridad nacional es bien visible y todo el mundo parece que se apresta a interesarle desde su respectivo ángulo para eliviar la situación. "Ya el señor presidente de la República ha elaborado amplio e importante plan, no sólo de ayuda, sino de recuperación de las zonas afectadas. "Estimo que la H. Cámara de diputados tiene el deber de solidarizarse con el sentimiento popular del país y acudir en la medida de sus atribuciones a prestar su cooperación. "Con ese motivo, y con suplica de que de conformidad con lo dispuesto con el artículo 59 del Reglamento, es decir, considerando el asunto de urgente y obvia resolución, me permito proponer a vuestra soberanía se dicte acuerdo en el sentido de que se designe una comisión de señores diputados con las siguientes atribuciones: "1. Recabar amplia información en qué medida han sido afectados pueblos y habitantes de las regiones inundadas. 2. Que compruebe que el plan de ayuda y recuperación formulado por el señor presidente de la República está operando eficazmente. "3. Que proponga a la Cámara de Diputados las medidas que estime necesarias para que este honorable Cuerpo Legislativo asuma el papel que dentro de sus atribuciones le corresponde para cooperar al alivio de la situación actual y, posteriormente, a la recuperación que se impone. "Muy respetuosamente. "México, D. F., a 23 de septiembre de 1958. - Fernando Díaz Durán". El C. Díaz Durán Fernando: Pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Fernando Díaz Durán. El C. Diputado Díaz Durán Fernando: 