 "Los que suscriben, miembros de la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral relativo al séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz, se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: "Por el PRI, los CC. Samuel Vargas Reyes y Angel Reyes Cerrilla; por el PAN los CC. Pascual Clara Reyes y Francisco Xotlanihua Tehuintle; y por el PP, los CC. Rafael Escobar Pérez y Marcos Aguilar Reyes. "Practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: Candidatos del PRI, propietario y suplente, 58,975 votos; del PAN, propietario y suplente 3,829 votos; y del PP, propietario y suplente, 852 votos. "En consecuencia el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Samuel Vargas Reyes y Angel Contreras Cerrilla, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "En el expediente que nos ocupa, aparece una objeción formulada por el PP; pero, en virtud de que no fue presentado ningún documento que sirviera para comprobar la afirmación que hace dicho partido, no es de tomarse en cuenta tal objeción. "Por las razones anteriores y como del examen practicado en la documentación electoral no aparecen hechos que pudieran modificar el resultado de la elección, venimos a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Samuel Vargas Reyes y Angel Contreras Cerrilla. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 20 de agosto de 1958.- Vicente Salgado Páez.- Carlos Trujillo Pérez.- Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Samuel Vargas Reyes y Angel Contreras Cerilla". (Aplausos) "1a Comisión Revisora de Credenciales. 2a Sección. "