 voy a dar lectura a la "Iniciativa de Reformas a diversos artículos de la Ley de Instituciones de Crédito que presentan los diputados miembros de Acción Nacional, encaminada a fomentar la construcción y el mejoramiento de las escuelas: La justificada preocupación mostrada por esta Cámara respecto de las cuotas en las escuelas particulares, permitió conocer datos y aspectos del problema, generalmente ignorados y planteó ante la opinión pública la necesidad de encontrar caminos para que la educación privada resulte lo menos gravosa posible a los sectores de población de recursos limitados, que por diversos motivos usan de ella. Para poder resolver a fondo este problema, es necesario atender en primer término a los costos de la educación privada, no sólo en el aspecto limitado de los gastos que requiere la subsistencia de las escuelas de esta clase, sino también en los aspectos de mejoramiento y ampliación de dichas escuelas, tanto en sus instalaciones de aparatos, útiles escolares, laboratorios, edificios, etc., como en cuanto a la calidad de la enseñanza y al aumento en el número de alumnos que puedan recibir. Las escuelas particulares, según se ha dicho ya en esta Cámara, prestan un importante servicio en materia de educación. Actualmente suman un total de 2,833 escuelas incorporadas al sistema federal, que imparten instrucción a 608,606 alumnos, que según Informe presentado por la Secretaría de Educación a la Tercera Reunión Interamericana de Ministros de Educación celebrada en Bogotá en agosto de 1963, representan: el 9.4% de los alumnos de instrucción primaria, el 37% de los de secundaria, el 18.5% de los de enseñanza normal y el 14.3% de los que cursan educación superior. Todas las escuelas privadas, mediante becas legales, la mayoría con becas voluntarias y muchas a través de escuelas de extensión, imparten enseñanza gratuita a numerosos alumnos; otras, sin ser gratuitas, cobran cuotas bajas, en algunos casos nominales, en beneficio de los educandos y de sus padres. Conforme a la investigación que llevó a cabo la Comisión designada por las Secretarías de Educación Pública y de Industria y Comercio que intervinieron en este asunto, del total de 475 escuelas primarias particulares que funcionan en el Distrito Federal, sólo 17 cobran cuotas que pueden considerarse altas y, de esas 17, todas excepto dos, son escuelas pertenecientes a las colonias extranjeras. Esta situación es similar a la que guardan las escuelas privadas que funcionan en las principales ciudades del interior, las que generalmente, cobran colegiaturas inferiores a las del Distrito Federal. No obstante que en general las cuotas que cobran las escuelas particulares no son excesivas en relación con el costo de la enseñanza, deben procurarse todos los medios posibles para evitar su elevación que resulta gravosa para muchas familias de recursos limitados, que por motivos diversos, envían a las mismas a sus hijos. En todo caso, debe considerarse encomiable todo propósito que tienda reducir el costo de la educación no sólo privada, sino también de la pública, a fin de que este factor no sea obstáculo para que los beneficios de la 1801 enseñanza se extiendan al mayor número posible de personas. Planteado el problema en estos términos, se impone la conclusión de que para lograr de una manera adecuada y eficaz la reducción de las cuotas escolares privadas, hay tres caminos que son: la reducción de los costos de sostenimiento de dichas escuelas, el otorgamiento de subsidios a las mismas, o la combinación de ambos procedimientos. Queremos dejar sentado claramente, que la reducción de costos de ninguna manera debe gravitar sobre las compensaciones de profesores y demás trabajadores que prestan sus servicios en las escuelas, sino que, por el contrario, debe mejorarse la situación económica de unos y otros. Entre los factores que actualmente encarecen el costo de la educación privada, cuentan en forma importante la necesidad que las escuelas tienen de adquirir útiles, aparatos y equipos de laboratorio, equipos de transporte y otros que necesitan para sus instalaciones y funcionamiento y, también la necesidad de comprar, construir o adaptar edificios adecuados para sus servicios. La adquisición de los útiles y equipos escolares, indispensable para la fundación, mantenimiento y mejoría de las escuelas, generalmente significa inversiones de cuantía que necesariamente repercuten en la fijación de las cuotas escolares. Lo mismo puede decirse de los equipos para transportar a los alumnos, que son en muchos casos indispensables para el funcionamiento de las escuelas, mismo cuyo elevado costo ha tenido como consecuencia, que sean terceros ajenos a las escuelas los que lo toman a su cargo, más como un negocio lucrativo, que como un servicio, lo que también redunda en la elevación de cuotas escolares. Por lo que hace a los inmuebles escolares, las escuelas privadas cada día más, tienen necesidad de comprar lo que ocupan, o bien de construir inmuebles especialmente destinados a las mismas, no sólo por obvias razones de mejoramiento y para asegurar su permanencia, sino para superar los múltiples inconvenientes que derivan de ocupar casas inadecuadas que, a pesar de las adaptaciones que se les hagan, adolecen de serias deficiencias que originan trastornos para el funcionamiento escolar, y que además, están sujetas a las contingencias de la renovación periódica de contratos de arrendamiento, con la casi inevitable alza de rentas. Este problema se agrava porque al carecer las escuelas de facilidades para obtener crédito adecuado de las fuentes normales -bancos y compañías de seguros- para la adquisición y mejora de útiles, equipos escolares e inmuebles, tiene que acudir a otros financiamientos más gravosos y a plazos cortos no suficientes, lo cual necesariamente recarga los costos y gravita también sobre las cuotas escolares. Por lo que hace al crédito hipotecario, tanto la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares como la Ley de Instituciones de Seguros, limitan el que pueda concederse para los inmuebles destinados a escuelas, al 30% del valor de los mismos, por considerarlos construcciones especializadas, sin tomar en cuenta que, aunque efectivamente la clasificación es correcta, tales inmuebles son también de interés social por los fines a que se destinan y, en consecuencia, las operaciones relativas a los mismos, no deben sujetarse a las reglas de las meramente mercantiles. Además, uno de los aspectos de las necesidades todavía insatisfechas de la educación en México, es el de la escasez de los inmuebles escolares, lo que hace improbable, si se considera además el aumento de población, que en las circunstancias previsibles, quede sin aprovechar algún edificio construido para escuela y, por tanto, que haya un riesgo fuera de lo normal para la recuperación de esta clase de crédito. 1802 Por otra parte ni la Ley Bancaria ni la de Instituciones de Seguros prevén específicamente el otorgamiento de créditos a establecimientos escolares, para la adquisición de útiles, aparatos y equipos destinados a los mismos y la regulación de las operaciones ordinarias de las instituciones relativas, excluye de hecho, a la gran mayoría de las escuelas privadas por las condiciones y plazos que fija, de la posibilidad de aprovechar estos financiamientos. De lo anterior se deduce la conveniencia de que, en la misma forma que se han establecido facilidades especiales para el crédito a la vivienda y en relación con otros casos de interés social, se incluyan en la Ley Bancaria y en la de Instituciones de Seguros, disposiciones especiales sobre créditos refaccionarios e hipotecarios, para fines de educación, a fin de que las escuelas privadas tengan facilidades de financiamiento a plazos y con costos razonables, para adquirir útiles, equipos, aparatos, instalaciones e inmuebles para su mejoramiento, fomento y ampliaciones. Con este propósito proponemos modificar en forma adecuada las disposiciones que reglamentan el otorgamiento de créditos refaccionarios por los distintos tipos de instituciones de crédito, o sean, los bancos de depósito, los de ahorro, los de capitalización y las sociedades financieras, y también las que reglamentan la concesión de estos créditos por las compañías de seguros. En todos estos casos se propone autorizar el otorgamiento de créditos refaccionarios a establecimientos educativos para la adquisición de útiles y laboratorios escolares y equipos de transporte y para llevar a cabo ampliaciones y mejoras para los mismos establecimientos, hasta por el 75% del valor de las garantías y a plazos variables, entre diez y quince años, de acuerdo con los distintos tipos de instituciones acreditantes. Por lo que hace a los créditos hipotecarios sobre inmuebles escolares, se propone que los bancos hipotecarios y los de capitalización, por una parte, y las compañías de seguros por la otra, puedan concederlos para la adquisición, construcción o acondicionamiento de esta clase de edificios, hasta por el 70% del valor de las respectivas garantías y a plazos variables entre quince y veinte años, de acuerdo con las características de las instituciones respectivas. Asimismo se propone que tanto los créditos refaccionarios como los hipotecarios de que se trata, puedan ser otorgados para el pago de pasivo contraído para los mismos fines a que los créditos deben destinarse, a fin de aligerar en condiciones o plazos, el costo de operaciones anteriores más gravosas. El establecimiento de estas facilidades de crédito, no pretende ser una solución total al problema de las cuotas de la educación privada, pero seguramente será un paso efectivo para lograr el abaratamiento de los costos de dicha educación, en beneficio de los padres de familia de recursos limitados, a la vez que podrá hacer más amplia y eficaz la colaboración de las escuelas particulares en la satisfacción de las necesidades educativas nacionales, cuya magnitud hace indispensable el aprovechamiento de todos los recursos posibles oficiales y privados. Por consideraciones de procedimiento se plantean por separado las reformas que se proponen a la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y las relativas a la Ley de Instituciones de Seguro, si bien ambas reformas se fundan en las mismas consideraciones. Por lo expuesto y con fundamento en la fracción II, del artículo 71 de la Constitución General de la República, proponemos el siguiente decreto que reforma los artículos 11, fracción XVI; 19, fracción III, inciso f); 26, fracción X; 28, fracciones VII y VIII; 36, fracción V, inciso a), punto segundo; 41, fracciones VI y XII inciso c) de la Ley General de 1803 Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares; Bancos de Depósito. Artículo 11. La actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes reglas: ............................................................................... Fracción XVI ................................................................ . I ............................................................................ . (Se adiciona el siguiente párrafo segundo): Podrán también otorgarse estos créditos refaccionarios, para la adquisición de útiles, aparatos, muebles, enseres, equipos de laboratorio, de talleres, de transporte y otros necesarios para establecimientos de educación; para llevar a cabo construcciones, instalaciones, ampliaciones o mejoras de los mismos establecimientos, y para pagar pasivos contraídos para los fines indicados. Los créditos a que se refiere este párrafo se sujetarán a las reglas de esta fracción, salvo que su importe podrá ser hasta del 75% del valor comprobado de la garantía. Bancos de Ahorro. Artículo 19. La actividad de las instituciones de ahorro se someterán a las siguientes reglas: ............................................................................... Fracción III ................................................................ . f) En préstamos refaccionarios, en los términos de la fracción XVI del artículo 11 de esta ley, incluyendo los que se concedan para establecimientos educativos, cuando menos hasta por una cantidad igual al 5% del importe de su pasivo por los depósitos de ahorro; y, en su defecto, deberán mantenerse en caja o en inversiones autorizadas por el Banco de México. Sociedades Financieras. Artículo 26. Las sociedades financieras podrán realizar las siguientes operaciones: ............................................................................... Fracción X. Otorgar créditos a la industria, a la agricultura, a la ganadería y a establecimientos educativos, con garantía hipotecaria o fiduciaria. Artículo 28. Las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las siguientes reglas: ............................................................................... Fracción VII. Los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor de tres años y los refaccionarios no mayor de diez; serán otorgados para fomento de la educación, de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125 de esta ley y de la sección quinta, capítulo IV, del título II, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, y su importe no excederá del 75% del valor de la garantía. Fracción VIII. Los créditos a la industria, a la agricultura, a la ganadería y a establecimientos educativos con garantía hipotecaria o fiduciaria, no excederán del 50% del valor de la garantía. Dichos créditos solamente serán otorgados a favor de empresas establecidas permanentemente en la República en los términos del artículo 124 de esta ley; la garantía deberá ser otorgada siempre en primer lugar, salvo la excepción establecida en el párrafo segundo del mismo artículo 124; y el crédito será pagadero en un plazo que no excederá de cinco años para los prestamos agrícolas y ganaderos y de quince años para los industriales y escolares. Las amortizaciones serán por lo menos anuales; pero podrá pactarse que la primera amortización se difiera por un año, en el caso de créditos agrícolas y ganaderos, y hasta por dos años en el caso de créditos industriales y escolares. Bancos Hipotecarios. Artículo 36. La actividad de las instituciones de crédito hipotecario se someterá a las siguientes reglas: 1804 ............................................................................... Fracción V. Los créditos sólo podrán concederse en los términos siguientes: a) ........................................................................... . 2. Del 50% del valor total de los inmuebles cuando no se trate de construcciones especializadas o, tratándose de éstas cuando sean susceptibles de fácil transformación a juicio de la Comisión Nacional Bancaria, cuando el préstamo se efectúe por una institución de crédito hipotecario especializado, o cuando se trate de préstamos otorgados para hoteles, siempre que en este último caso se pacten garantías adicionales a las que se refiere el punto 5) de este inciso. (Se adiciona el siguiente párrafo.) Como excepción a lo dispuesto en este punto y el anterior, los préstamos sobre inmuebles destinados a escuelas podrán concederse hasta por el 70% del valor de la garantía y hasta por el plazo máximo que autoriza la fracción VIII. Bancos de Capitalización. Artículo 41. La actividad de las instituciones de capitalización se someterá a las siguientes reglas: ............................................................................... Fracción VI ................................................................. . (Se modifica el párrafo tercero de esta fracción, como sigue): Los préstamos de habilitación o avío y los refaccionarios, incluyendo entre estos últimos los destinados al fomento de establecimientos educativos, estarán sujetos a lo que dispone la fracción VII del artículo 28 de la presente ley. Fracción XII ................................................................ . c) Su importe no excederá del 50% del valor comprobado de la garantía, a menos que se trate de inmuebles destinados a escuelas, en cuyo caso podrán concederse hasta por el 70% de dicho valor. Salón de sesiones de la Cámara de Diputados, a ocho de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.- Antonio Rosillo Pacheco.- Adolfo Christlieb Ibarrola.- Juan Landerreche Obregón.- Salvador Rosas Magallón.- Francisco Quiroga.- Felipe Gómez Mont.- Jesús Hernández Díaz.- Federico Estrada Valera.- Miguel Estrada Iturbide.- Jorge Ricaud Rothiot.- Jorge Garabito Martínez.- Jorge Avila Blancas.- Jacinto Guadalupe Silva.- Guillermo Ruiz Vázquez.- Florentina Villalobos.- Eduardo Trueba Barrera.- Pedro Reyes Velázquez.- Abel Vicencio Tovar.- Ricardo Chaurand Concha.- Luis Aranda Torres." Daré lectura, en seguida, a la que se refiere a la Ley General de Instituciones de Seguros: "H. Cámara de Diputados. Hemos planteado ante esa H. Cámara la conveniencia de modificar la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y la Ley General de Instituciones de Seguros, a fin de hacer accesible a los organismos educativos privados los créditos refaccionarios e hipotecarios para el fomento y ampliación de esos organismos, créditos que actualmente no pueden obtener sino en condiciones onerosas e inadecuadas en cuanto a plazo y demás circunstancias complementarias. Por consideraciones procesales, la reforma de la Ley Bancaria y la de la Ley de Instituciones de Seguros, deben tramitarse por separado, no obstante que, en este caso particular, ambas reformas se fundan en la misma conveniencia de reducir los costos concretos de la educación privada, para reducir a la vez el precio de la misma en beneficio de las familias de recursos limitados que por cualquier motivo acuden a ella. En vista de que son comunes las consideraciones que en favor de la reforma se invocan en 1805 uno y otro caso, a fin de evitar repeticiones inútiles nos remitimos en esta proposición a los fundamentos que se invocan en la iniciativa para reformar la Ley de Instituciones de Crédito y pedimos se tengan por reproducidos con respecto a la reforma similar de la Ley de Instituciones de Seguros. Por lo anterior y con base en la fracción II del artículo 71 de la Constitución General de la República, proponemos el siguiente decreto que reforma los artículos 85 fracciones VII y XII de la Ley de Instituciones de Seguros: Artículo 85 ................................................................. . ............................................................................... El importe total de las reservas para riesgos en curso a que se refiere la fracción I del artículo 64, deberá invertirse precisamente en los siguientes bienes: ............................................................................... Fracción VII. (Se intercala un párrafo tercero como sigue): Cuando la garantía consista en inmuebles destinados a escuelas, los créditos podrán ser hasta el 70% del valor comprobado de los mismos, el plazo para el pago hasta veinte años, y podrán concederse para la adquisición, construcción, ampliación o mejoras al inmueble o para pagar pasivo contraído para los efectos indicados. ............................................................................... Fracción XII. (Se intercala un segundo párrafo como sigue): En todo caso, las instituciones de seguros podrán otorgar créditos refaccionarios en los términos de la reglamentación mencionada, para la adquisición de útiles, aparatos, muebles, enseres, equipos de laboratorio, de talleres, de transporte y otros necesarios para establecimientos escolares; para llevar a cabo construcciones, instalaciones, ampliaciones o mejoras para los mismos establecimientos, y para pagar pasivos contraídos para los efectos indicados. Salón de sesiones de la Cámara de Diputados, a 8 de diciembre de 1964.-Luis Manuel Aranda.- Jorge Avila Blancas.- Ricardo Chaurand C.- Adolfo Christlieb I.- Miguel Estrada I.- Federico Estrada V.- Jorge Garabito Martínez.- Felipe Gómez Mont.- J. Jesús Hernández Díaz.- Juan Landerreche Obregón.- Francisco Quiroga F.-Pedro Reyes Velázquez.-Jorge Ricaud Rothiot.-Salvador Rosas Magallón.- Antonio Rosillo Pacheco.- Guillermo Ruiz Vázquez.- Jacinto G. Silva Flores.- Alfonso Trueba Barrera.- Abel Vicencio Tovar.- Florentina Villalobos Ch." El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Ambos proyectos de reformas se turnan a las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Seguros e imprímanse. VI La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Invitación a la ceremonia con la cual se celebrará el próximo día 15 de los corrientes, el Cincuentenario de la expedición de las adiciones al 'Plan de Guadalupe', hechas por el Varón de Cuatro Ciénegas don Venustiano Carranza, en el Edificio de Faros del heroico Puerto de Veracruz." Se designa en Comisión para asistir a este acto a los CC. diputados: general Juan Barragán Rodríguez, licenciado Raúl Padilla Gutiérrez y coronel Eliseo Jiménez Ruiz. "El Congreso del Estado de Sinaloa invita a esta H. Cámara de Diputados a la sesión solemne que tendrá verificativo el próximo 15 de los corrientes, en la cual rendirá su Segundo Informe de Gobierno el C. Leopoldo Sánchez Celis, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Sinaloa." Se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Jesús García Santacruz, Ricardo Covarrubias, Raúl Legaspi Donis, 1806 Carlos Sánchez Dosal, Samuel Castro Cabrera, Humberto Morales Corrales, Joaquín Salgado Medrano y Francisco Alarcón Fregoso. VII La misma C. Secretaria (leyendo): "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. Presentes. Ignacio Franco Méndez, Jefe de Sección Técnica Especializada de la H. Cámara de Diputados, con más de 30 años de servicios ininterrumpidos, ante ustedes con todo respeto expongo: De acuerdo con el artículo 3o. fracción III, de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo: el 1o. de noviembre de 1960 presenté la solicitud de jubilación voluntaria con apoyo en el precepto antes citado. En diciembre del mismo año el Congreso de la Unión decretó a mi favor pensión jubilatoria de $2,080.86 (dos mil ochenta pesos 86/100) mensuales; oportunamente fue enviado al Ejecutivo de la Unión para sus efectos constitucionales el mencionado decreto. Como hasta la fecha la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no ha hecho la publicación respectiva en el 'Diario Oficial' de la Federación para que surta efecto mi jubilación, he tenido en consecuencia, que seguir prestando mis servicios en esta Cámara de Diputados, no siéndome como es de suponer, imputable esta situación. Por lo antes expresado y en virtud de que la mencionada jubilación no ha sido publicada y tomando en consideración que el sueldo que percibo actualmente es de $2,791.24 (dos mil setecientos noventa y un pesos 24/100) mensuales, comparado con el que devengaba en la fecha en que solicité mi retiro ha variado considerablemente; a ustedes ciudadanos Secretarios atentamente solicito, que por vuestro conducto se sirva someter a la consideración de la H. Cámara de Diputados la derogación del decreto que se menciona a fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo ordenamiento, en el cual se considere el sueldo y las prestaciones que disfruto en la actualidad, por estimarlo de elemental justicia. Hago a ustedes presente mi consideración atenta y respetuosa. México, D. F., a 26 de noviembre de 1964.-Ignacio Franco Méndez." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. Presentes. El que suscribe, empleado jubilado de la H. Cámara de Diputados, señalando como domicilio para recibir notificaciones la casa número 237 de la Avenida Progreso Nacional, colonia Progreso Nacional Zona 14, atentamente ante esa H. Cámara expone: Con fecha 30 de noviembre de 1960, con apoyo en la fracción 3a., del artículo 2o. de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, solicité mi jubilación voluntaria por más de veinte años prestados al Poder Legislativo Federal. El Decreto respectivo fue aprobado en su oportunidad por la H. Cámara de Senadores, la que lo envió al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Al tiempo de solicitar la jubilación desempeñaba yo el puesto de Catalogador Jefe de la Biblioteca del Congreso, con sueldo mensual de $2,029.71 (dos mil veintinueve pesos, setenta y un centavos). Como la Secretaría de Hacienda no publicó oportunamente el Decreto respectivo, habiéndolo hecho hasta el 25 de enero de 1963, durante el tiempo transcurrido el Poder Legislativo concedió a sus servidores mejoras en sueldos y prestaciones, lo que fue acrecentado con el aumento que el C. Presidente de la República concedió al personal federal en julio del año de 1962, todo lo cual hace una diferencia de consideración entre la cantidad que percibía al acogerme al beneficio de la ley y a la que devengaba en el 1807 momento de publicarse el Decreto respectivo en el 'Diario Oficial' de la Federación. A fin de comprobar lo anterior, adjunto certificado expedido por la Comisión de Administración de esa H. Cámara. Por lo antes expuesto, atentamente vengo a solicitar de esa H. Cámara, la derogación del decreto publicado en el 'Diario Oficial' de fecha 25 de enero de 1963, y la expedición de un nuevo decreto en el que queden incluidas las cantidades que por el concepto anterior dejaré de percibir, las que legalmente han entrado a formar parte de mi patrimonio y que ascienden a la cantidad de $569.96 (quinientos sesenta y nueve pesos, noventa y seis centavos). La falta de cumplimiento por parte de la Secretaría de Hacienda al precepto constitucional de publicar oportunamente los decretos aprobados por el Congreso no es imputable por ningún concepto al trabajador que recibe el beneficio de la jubilación, y como antecedentes se pueden citar los siguientes casos: Joaquín Valadés Zamudio, decreto publicado en el Diario Oficial de 1o de marzo de 1947, aumentando de $ 14.00 a $ 21.00 diarios; Francisco Casas Herrera, decreto publicado en el' Diario Oficial' de 6 de abril de 1959, aumentando de $ 31.00 a $ 40.68 diarios: Virgilio Valladares Aldeco, decreto publicado en el 'Diario Oficial' de 21 de mayo de 1959, aumentando de $ 14.00 a $ 21.00 diarios; Egdunio Pimentel Ramírez, decreto aumentando a $ 1,188.00 mensuales, la pensión que tenia asignado con una cuota de $23.95 diarios, decreto publicado en el 'Diario Oficial' de 1o de junio de 1960; Luis Saldaña Colín, decreto publicado en el 'Diario Oficial' de 1o de junio de 1960, aumentando a $ 30.00 diarios, la jubilación que tenía concedida con $ 14.65 diarios. Como éstos, pueden citarse numerosos casos en los que, por la misma circunstancia, el Congreso de la Unión aprobó tales decretos, concediendo los aumentos solicitados. Atento a las razones antes expuestas, confío en que el H. Congreso de la Unión se servirá acordar favorablemente mi petición, por lo que, anticipándole mis agradecimientos, reitero a esa H. Cámara las seguridades de mi atenta consideración. México, D. F., a 7 de diciembre de 1964.- Enrique Gómez Morales." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. Rosario Eroza de Treviño, Archivista del Departamento de Taquigrafía Parlamentaria, de la H. Cámara de Diputados, ante ustedes comparezco, y expongo: Que desde el 1o de septiembre de 1952 vengo prestando mis servicios al Poder Legislativo, dando la cantidad de 12 años 4 meses. Del 21 de junio de 1927 al 1o de enero de 1929, presté mis servicios en la Secretaría de Educación Pública que es un año 6 meses, 11 días, que hace un total de 13 años,. 10 meses. Por lo anteriormente expuesto ruego a ustedes concederme mi jubilación, que se encuentra comprendida en el artículo segundo fracción primera de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, que dice: "Artículo segundo. La jubilación forzosa procedera cuando el funcionario o empleado contraiga alguna enfermedad física o mental que provenga del esfuerzo desarrollado en el desempeño de sus funciones que lo imposibilite permanentemente para seguir trabajando y se concederá: I. Cuando se haya prestado de 10 a 15 años de servicios. En este caso, el interesado percibirá el veinticinco por ciento de su ultimo sueldo. Me permito acompañar mi último nombramiento, así como la hoja de servicios de la Secretaría de Educación que me acredita como empleada y el certificado médico que me 1808 extendió el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en el que se me imposibilita para seguir trabajando por mi incapacidad total y permanente para el desempeño de mis labores, por padecer una neurosis de tipo mixto. Al mismo tiempo le suplico dar cuenta con mi peticion a la H. Cámara de Diputados, por lo que les anticipo mi atención. México, D. F., a 7 de diciembre de 1964.-Rosario Eroza de Treviño." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. VIII - La misma C. Secretaria (leyendo): "H. Congreso de la Unión.-Presente. José A. W. Turner, mexicano por nacimiento, de 49 años de edad, casado, con domicilio en el callejón de Montecristo número 7, Coyoacán, Distrito Federal, con todo respeto expongo: Que con fundamento en el inciso B, fracción III, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a solicitar autorización para aceptar y usar sin perder mi ciudadanía mexicana la condecoración de la Orden del Imperio Británico que en el grado de Oficial me confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Pero lo expuesto, a ese H. Congreso pido: se sirva otorgarme la autorización solicitada.- Protesto mis respetos. México, D. F., a 3 de diciembre de 1964.- José A. W. Turner." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. IX - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "