 Fue turnado a esta Sección Primera de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. Participaron en este proceso electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos registrados en tiempo obtuvieron la siguiente votación: PAN: propietario, Rubén Mercado Lara; suplente, José López Sandoval, 2,842 votos. PRI: propietario, licenciado Jesús Yáñez Castro; suplente, Salvador López Olmos, 61,158 votos. PPS: propietario, Felipe Torres González; suplente, J. Rosario Rodríguez Haro, 253 votos. Del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral, apreciamos, que el Comité Distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor de 958 los candidatos del Partido Revolucionario Institucional; constancia que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones de los organismos electorales. Por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la Constitución General de la República; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o., y demás relativos al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Jesús Yáñez Castro, propietario, y Salvador López Olmos, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Zacatecas, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Jesús Yáñez Castro y Salvador López Olmos, como propietario y suplente, respectivamente. COMENTARIOS RESPECTO AL COLEGIO ELECTORAL El C. Presidente: H. Asamblea, en virtud de que se ha concluido la revisión de todos los casos electorales de diputados de mayoría al Congreso de la Unión, esta Presidencia ha pedido al C. diputado Santiago Roel haga una glosa de todas las actividades realizadas durante este Colegio Electoral, en la revisión de los casos de diputados de mayoría. Tiene la palabra el C. Santiago Roel. El C. Roel García, Santiago: Estamos a punto de conocer el dictamen de la Tercera Comisión Dictaminadora y con ello a punto también de dar fin a la primera importante etapa de nuestras labores. Con este motivo, consciente de que este Colegio se comportó siempre dentro de marcos institucionales y conforme a los principios democráticos que informan la vida nacional, ha creído oportuno presentar, siguiendo instrucciones de la Presidencia, a la atenta consideración de ustedes, un Comentario del propio Colegio: "México tiene una gran historia parlamentaria. Desde los albores de nuestro ser constitucional, hasta nuestros días, han sido proverbiales los debates en las Cámaras 959 que integran la más alta Representación Nacional. En las discusiones parlamentarias que se realizaron durante la gestación de la primera Constitución Política de México independiente (la de 1824) se distinguieron dos pilares de la palabra oral y escrita: el ilustre coahuilense Miguel Ramos Arizpe y el agudo regiomontano Servando Teresa de Mier. Cada uno en su sitio, en su altura, en sus ideas; pero ambos sirviendo con desinterés al país, sosteniendo, debatiendo, disintiendo o configurando sus ideas políticas en los albores de nuestra Independencia Nacional. Jamás se coartó en el constituyente de 18, 23 - 24 ni el derecho a hablar, ni el derecho a pensar, ni el derecho a disentir. Hubo incluso - en esta ocasión - alguna tormentosa sesión parlamentaria en la que Servando Teresa de Mier defendió hasta la saciedad que la Capital de la República permaneciese en su mismo sitio - entonces transparente región del aire - contra la peregrina idea de trasladar los Poderes de la Unión a otro lugar de la incipiente y flamante República. Con excepción de la Constitución Centralista de 1836 que constituyó un retroceso transitorio en la libertad parlamentaria de la expresión mexicana, los subsecuentes medios preparatorios a los Constituyentes y los Constituyentes en sí mismos, tuvieron la virtud de configurar un devoto homenaje a la libertad máxima que el hombre tiene: la de pensar lo que quiere y la posibilidad de expresarlo en el ropaje verbal que le acomode. ¿Y qué decir de la Constitución de 1857, hija legítima de Ayutla y del segundo gran Movimiento Libertario de México? Participaron en ella ilustres tribunos que fueron sentando las tesis que sirvieron de antecedentes al México de hoy. Achina el cuerpo el pensar simplemente en los nombres de Valentín Gómez Farías: jalisciense talentoso y Presidente del Congreso; de León Guzmán - hijo predilecto del Estado de México y Vicepresidente del mismo -; de Ponciano Arriaga, por el Distrito Federal, cuyo voto relativo al abuso de la propiedad todavía es vigente; de Francisco Zarco, duranguense egregio y conspicuo relator de los debates; de Santos Degollado, de Michoacán; de Manuel P. de Llano, de Nuevo León; de Guillermo Prieto, de Puebla, de Melchor Ocampo, de Ignacio Ramírez... y de tantos otros que le dieron lustre, vigor y contenido al Constituyente que formó la Carta Magna antecedente de la que actualmente nos rige. (Aplausos.) Así continuó México su gran tradición parlamentaria, con excepción de la época del porfirismo, en que la palabra se coartaba en la Tribuna y en el ágora y se ahogaba en pensamiento en las cárceles de Belén y en las Tinajas de San Juan de Ulúa, dejando a la República ayuna del debate imprescindible de las ideas, que es segunda naturaleza del mexicano, adquirida a fuerza de ser ejercitada. La Revolución Mexicana - reivindicatoria magistral de la dialéctica parlamentaria - restituyó, por legítimos fueros, en esa recoleta ciudad de Querétaro, la libertad de palabra y el debate público de las ideas. 960 Y del 1o. de diciembre de 1916 al 31 de enero de 1917 - ocuparon la Tribuna los oradores que nos legaron la Suprema Ley que nos gobierna: ¿Nombres? ¡Sería prolijo enumerarlos? Paulino Machorro Narváez, Hilario Medina, Heriberto Jara, Jesús Romero Flores, Félix Palavicini, Pastor Rouaix, Francisco J. Múgica, constituyen - entre otros - una talentosa gama en el devenir parlamentario y constitucional del país. De entonces hasta ahora, han pasado por este recinto innumerables oradores, jefes políticos del país, estadistas, maestros, profesionales, jóvenes promisorios, damas distinguidas, quienes en abigarrado mosaico humano, parlan, discuten, legislan, disputan y sacan avantes, la única conclusión posible de un debate parlamentario, a saber: La de ventilar las ideas para que, a fuerza de expresarlas y contrastarlas, entre personas de los más distintos principios ideológicos, se pulan en sus aristas y se acomoden mejor a la realidad económica, social y política del país. Pues bien: herederos legítimos de ese acervo histórico parlamentario somos nosotros, por ustedes, y de ello debemos estar orgullosos, defendiendo la libre expresión de las ideas como vestales modernas. Durante quince extenuantes días se debatieron otra vez - en este Reino Legislativo - las ideas imperantes en el momento actual en que vive México. México: ínsula de libertad y de paz en un mundo perdido en agresiones y violencias, y en el cual la razón se ha enajenado, la emoción contraído y la voluntad del hombre amortece en inútiles filosofías del nihilismo, del aburrimiento, desesperación y de la destrucción. Por fortuna en México aún se vive y piensa hacia adelante y arriba en una era de progreso y esperanza. (Aplausos.) Señala el artículo 60 de nuestra Carta Magna, que cada Cámara calificará las elecciones de sus miembros y resolverá las dudas que hubiese sobre ellas y que: su resolución será definitiva e inatacable. Complementando este sabio precepto constitucional, rigen también los debates de la Cámara de Diputados y de la de Senadores, por supuesto por autodeterminarse y calificar las elecciones de sus miembros, los artículos 3o. y 4o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General y relativos al funcionamiento de los debates y de las Juntas Preparatorias llamados por costumbre Colegio Electoral. Desde el 15 de agosto de 1970 en que la Comisión Instaladora dio posesión a la Primera Junta Preparatoria - y al Colegio Electoral - hemos venido discutiendo las ideas ante esta Tribuna abierta al pensamiento de México. Resumió el Presidente del Colegio Electoral, señor licenciado Mario Colín, la función del mismo en sus palabras iniciales: "La reunión del Colegio Electoral, es la culminación del proceso democrático de la elección de quienes durante tres años van a representar en la Cámara de Diputados los intereses y las aspiraciones del pueblo de México." Han participado en este Colegio Electoral tres partidos políticos del país: a) El Partido Revolucionario Institucional; b) El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; y 961 c) El Partido Popular Socialista. En él han hablado genuinos representantes de sendos partidos, manejando con absoluta libertad de palabra sus doctrinas e ideologías. A nadie se le coartó el uso libre de la tribuna y no se pusieron más limitaciones que aquellas que norma el Reglamento, el respeto a la dignidad imperatoria de este Colegio, a la ética y las más elementales reglas de la educación. (Aplausos.) PARM. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana - por conducto de sus miembros distinguidos -, salvo error u omisión hizo en síntesis las siguientes aseveraciones en el transcurso de los parlamentos de sus distinguidos miembros. I. Que su Partido, por convicción revolucionaria - hijos al fin también del movimiento armado e ideológico de México -, habían apoyado sin reservas la candidatura del señor licenciado Luis Echeverría Alvarez (aplausos); II. Que consideraba la necesidad de una perfectibilidad en algunos casos aislados del proceso electoral; III. Que estaban de acuerdo con la política eminentemente revolucionaria del señor licenciado don Gustavo Díaz Ordaz (aplausos); IV. Que con las variantes ligeras a que alude su cuerpo doctrinario de 28 de febrero de 1954, también estaban de acuerdo con las tesis sostenidas por la Revolución Mexicana y por los "Hombres de la Revolución". Entre sus oradores se distinguieron varios que participaron en el movimiento armado, algunos jóvenes inteligentes y distinguidas damas que apoyan sus tesis y doctrinas. En ningún momento y bajo ningún concepto se coartó el derecho a la expresión parlamentaria de los miembros del PARM y así lo han reconocido con plenitud. PPS. El Partido Popular Socialista, por boca de sus connotados miembros - sostuvo - salvo error u omisión en el decurso del Colegio Electoral del 15 de agosto de 1970 a la fecha, básicamente los puntos de su doctrina política, desde que nació a la vida pública del país el 20 de junio de 1948, hasta nuestros días. Fundamentalmente dijeron sus miembros que hicieron uso de la palabra: I. Que habían apoyado sin reservas al licenciado Luis Echeverría para candidato a la Presidencia de la República, porque concordaban con su personalidad y su sentido revolucionario; II. Que luchaban en contra la penetración extranjera y el imperialismo yanqui; III. Que pedían una coalición de lo que ellos intitulan las "fuerzas democráticas y patrióticas" del país para combatir a los enemigos de México, a las fuerzas oscurantistas y al propio imperialismo señalado (aplausos); IV. Que consideraban la necesidad de perfeccionar ciertos aspectos de la Ley Electoral para mejorar los sistemas democráticos del país. Entre sus miembros se destacaron dialécticos incisivos, maestros maduros, jóvenes apasionados a quienes, justo es reconocerlo y siguiendo la inveterada costumbre parlamentaria de México: Jamás se les coartó el derecho a decir lo que pensaban. 962 PRI. Por su parte, los miembros del PRI asistimos a este H. Colegio Electoral y sostuvimos esencialmente las siguientes tesis: las cuales ante la imposibilidad de sintetizar, enumero en el orden en que fueron expuestas: I. La limpieza absoluta del proceso de una elección que ha sido la más libre y democrática de nuestra historia, ya que los partidos políticos y los candidatos respectivos, participaron en la actualización y perfeccionamiento del padrón electoral, en la integración de los organismos electorales, en la libre designación de representantes a las casillas y en el escrutinio y cómputo de la elección, cuya culminación es el Colegio Electoral que constituye el supremo e inobjetable Tribunal Juzgador de las Elecciones. II. Que el PRI es el partido de la unidad nacional y el cual abarca las grandes mayorías nacionales; Se habló también de: III. La mujer y su participación en el movimiento obrero de México; Se recalcaron: IV. Las tesis fundamentales de índole agraria del PRI que han culminado con la entrega de 15 millones de hectáreas a cerca de tres millones de campesinos; Se refirieron nuestros oradores a: V. La posición de México en materia de política internacional y las cuatro reglas áureas de su conducta en esta materia, y al enriquecimiento que de este cuerpo de doctrina, hizo el Presidente Gustavo Díaz Ordaz en "Punta del Este"; Se realizó por boca de uno de sus miembros: VI. El homenaje al Territorio de Quintana Roo y a sus hombres; VII. El apoyo incondicional al Presidente Díaz Ordaz en su posición con motivo de la visita del Presidente Nixon. VIII. El homenaje a Coahuila y a Carranza, respectivamente: cuna de la Revolución y origen del movimiento armado e ideológico que culminó con la Constitución de 1917 (aplausos); Se habló de: IX. La juventud y del voto a los 18 años; X. De la mujer campesina y su militancia revolucionaria; XI. De la mujer y de la política; XII. De la industria petrolera; del petróleo y de la expropiación y sus consecuencias en el desarrollo económico de México; Se analizó en fin: XIII. La educación; XIV. La salud; XV. La Justicia Social, etc., y finalmente se mencionó urbi et orbi, XVI. El apoyo al licenciado Luis Echeverría para Presidente de México como miembro angular del Partido de la Revolución Mexicana, cuyas perspectivas ideológicas y políticas acrecentó notablemente, recogiendo la voz inconfundible del pueblo, que es el primer Ideólogo de la Marcha de la República. (Aplausos.) 963 En fin: los miembros del P. R. I., que como presuntos diputados asistimos al H. Colegio Electoral, confirmamos a lo largo de intervenciones las tesis de nuestro partido que "forma una asociación nacional constituida por la mayoría progresista del país para sostenimiento y desarrollo de las instituciones democráticas y revolucionarias, mediante la función electoral de los ciudadanos y la orientación política, social y económica del pueblo mexicano". Culmina hoy el Colegio Electoral que ha integrado e integrará muy pronto la XLVIII Legislatura. Es indiscutiblemente uno de los más interesantes de la historia parlamentaria de México. No se necesita ni hacer aspavientos, ni injuriar, ni ejecutar falsos actos de inútil exhibicionismo, para que opere un Colegio Electoral - como el presente - con fluidez y libertad. (Aplausos.) Después de todo, señores diputados, lo que aquí venimos a debatir, son las ideas y apenas de soslayo interesan las personalidades, las pasiones y los malabarismos verbológicos. Estoy convencido que este Organismo Colegiado, significó y significa un avance en la madurez emocional y cívica de la República. Me ha tocado en suerte hacer la glosa o crónica, como se decía antiguamente, de un Colegio en el que hubo de todo: galerías inquietas y entusiastas, porras agitadas, ignoradas y pálidas ausencias, oradores de fuste, dialécticos de garra, irónicos parlamentarios cuyo sarcasmo hería el talón de Aquiles del adversario, jóvenes valientes que son presente y futuro de México, claras voces obreras, reclamantes voces campesinas y voces femeninas que recuerdan las libertarias tonalidades de algunos próceres de la patria. (Aplausos.) Apreciamos en su justo valor la objetiva y clara actuación del Colegio Electoral, cuya fundamental aunque efímera vida, hoy culmina. Campearon en él, la garantía constitucional denominada de Audiencia, y también ¿por qué no decirlo? la serenidad, la madurez política y el buen juicio. Aún hay mucho por hacer indudablemente y en un plano de sincera autocrítica, es menester continuar ventilando todas las ideas de nuestra convivencia nacional para que, dentro de este histórico Recinto se respire siempre el aire tonificante y puro de la verdad democrática, de la verdad patriótica. Creemos, en fin, señores diputados, haber cumplido, decorosa, vitalmente con el instante histórico que nos tocó vivir. Muchas gracias. (Aplausos.) DIPUTADOS DE PARTIDO - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: La Secretaría va a proceder a leer el dictamen de la Tercera Comisión Dictaminadora: "Tercera Comisión Dictaminadora. 