 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, fue turnado el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales, tuvo lugar el domingo 5 de julio del presenta año, en el Segundo Distrito Electoral, del Estado de Querétaro. Por la documentación que a la vista tuvimos, hemos podido darnos cuenta que el artículo 68 de la Ley Electoral, quedó cumplido al registrar los partidos nacionales, las planillas integradas con sus candidatos. El PAN registró a los CC. Luis Olvera Sánchez, como propietario, e Issac Ruiz Domínguez, como suplente. Los CC. Arturo Domínguez Paulín, candidato a diputado federal propietario, y J. Concepción Vega Pérez, como suplente, fueron registrados por el Partido Revolucionario Institucional. El PPS, integró su planilla con los CC. Samuel Telésforo Sandoval y Antonio Godoy Pérez, propietario y suplente, respectivamente. A los CC. Rafael Solorio Terán y Vicente Pérez García, propietario y suplente, en su debido orden, los registró el PARM. Asimismo, el acta levantada por el Comité Distrital, nos permite ver que el artículo 79 de la propia Ley, fue debidamente cumplimentado, al instalarse las 173 casillas ordenadas, las cuales funcionaron normalmente y en las que la ciudadanía emitió libremente sus votos, conforme a lo dispuesto por el artículo 84 y demás relativos de la Ley de la materia, sin que ocurrieran hechos, que pudieran, en su caso, dar lugar a protestas por parte de los representantes de los partidos contendientes, dichas casillas permanecieron abiertas a la población votante, como lo ordena la Ley, hasta las 17 horas, momento en que se procedió al escrutinio de los sufragios, con la presencia de los representantes de todos los partidos, los cuales no objetaron ni presentaron protesta alguna. Solamente firmaron el acta del cómputo total, efectuada por el comité distrital, los representantes de Acción Nacional y del Partido Revolucionario Institucional. Todos los actos de esta etapa del proceso electoral, se ajustaron a los extremos de los artículos 104 al 109 de la invocada Ley Electoral Federal. No habiéndose presentado protestas que pudieran invalidar el cómputo final, el comité distrital, extendió constancia de mayoría de votos en favor de la planilla Arturo Domínguez Paulín y J. Concepción Vega Pérez, registrada por el PRI, la que con toda oportunidad, la Comisión Federal Electoral, registró. Esta Comisión apegándose en todo a los preceptos de la Ley Electoral Federal y tomando como base la totalidad de los documentos de que se compone el expediente y no encontrando ninguno que pueda invalida el cómputo final de los comicios, ya que la única queja que hizo valer el PARM, carece de fundamento, pues presenta una acusación en contra de una persona que no figura como candidato en ninguna de las planillas sostenidas por los Partidos Nacionales contendientes. Tomando en cuenta la documentación de que se compone el expediente y el análisis de todas las constancias que en él existen, esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, considera que en el segundo distrito electoral del Estado de Querétaro, todo 793 el proceso comicial, se desarrolló legal y normalmente, por lo que con apoyo en las disposiciones legales invocadas y además de los artículos 127 de la Ley Electoral Federal, así como 5o fracción III, párrafo segundo, y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter al elevado criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero: Son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en julio 5 del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Querétaro. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión, los CC. Arturo Domínguez Paulín, como propietario, y J. Concepción Vega Pérez, como suplente, por el mencionado distrito. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., agosto 19 de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán n." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en julio 5 del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Querétaro. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVI Congreso de la Unión, los CC. Arturo Domínguez Paulín, como propietario, y J. Concepción Vega Pérez, como suplente, por el mencionado Distrito." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Segunda Comisión Dictaminadora. 