 "Habiéndose turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente relativo a las elecciones para diputados federales por el sexto distrito electoral del Estado de México, y hecha revisión minuciosa de la documentación entregada, del examen practicado se desprende lo siguiente: "Primero. De los documentos tenidos a la vista y que forman el expediente general de las citadas elecciones, se colige que los actos preelectorales efectuadas por el Comité Distrital Electoral del sexto distrito del Estado de México, se desarrollaron estrictamente ajustados a los dispuesto por la Ley Electoral Federal vigente. "Segundo. Que los comicios de referencia se efectuaron el día 6 de julio sin incidente y sin que los partidos contendientes presentaran objeción alguna. "Tercero. Que de conformidad con el artículo 68 de la Ley Electoral Federal, fueron registrados por partidos nacionales, los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes, respectivamente. "Doctora Dolores Gutiérrez Arzate y Gustavo Santín Becerril, como integrantes de la fórmula sostenida por el Partido Acción Nacional. "Profesor Carlos Hank González y Francisco García Rubio, formando la planilla postulada por el Partido Revolucionario Institucional. "Los Partidos Popular, Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución no registraron candidatos. "Cuarto. Durante la sesión del día 13 de julio del corriente año, el comité Distrital Electoral del 6o. distrito del Estado de México, previa citación de los representantes de los partidos contendientes, procedió a hacer la computación a que se contrae el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, desprendiéndose de las constancias que se tuvieron a la vista y que obran en el expediente a estudio, el siguiente resultado: "Para la fórmula Carlos Hank González y Francisco García Rubio, 53,609 votos. "Para los integrantes de la planilla doctora Dolores Gutiérrez Arzate y Gustavo Santín Becerril, 285 votos. "Quinto. El Comité Distrital en cuestión, con fundamento en los resultados del Cómputo que antecede, expidió constancias de mayoría de votos a favor de la planilla postulada por el Partido Revolucionario Institucional, constancias a las que la Comisión Federal Electoral, en sesión efectuada el 23 de julio próximo pasado y por unanimidad, acordó otorgar el registro de ley, haciendo resaltar el hecho de que ninguno de los partidos políticos nacionales ha objetado la expedición de las constancias de que se trata. "Por todo lo expuesto y fundado, esta Comisión somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados a la XLIV Legislatura por el distrito mencionado, los CC. profesor Carlos Hank González y Francisco García Rubio, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados a la XLIV Legislatura por el distrito mencionado, los CC. profesor Carlos Hank González y Francisco García Rubio, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 3a. Sección. "H. Asamblea: "A esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión, que tuvieron verificativo el día 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del Estado de Veracruz. "De la documentación que hemos tenido a la vista, aparece que fueron registrados como candidatos únicos por dicho distrito electoral, apoyados por el Partido Revolucionario Institucional los CC. Antonio Marroquín Carlos y Diego Arrazola Becerra, como propietario y suplente, respectivamente. "Esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, después de realizar minucioso y detenido estudio de la documentación aludida, llega al convencimiento de que las elecciones en el mencionado distrito electoral se llevaron a cabo con estricto apego a la Ley Electoral Federal vigente, no existiendo ningún impedimento o protesta para cambiar en algo la libre opinión de los electores, por lo que es de declararse triunfante dicha fórmula. "En consecuencia, sometemos a la ilustrada consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito electoral, los CC. Antonio Marroquín Carlos y Diego Arrazola Becerra. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendaris. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito electoral, los CC. Antonio Marroquín Carlos y Diego Arrazola Becerra. (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "H. Asamblea: "A la 1a. Comisión dictaminadora de Credenciales Sección 4a. fue turnado para estudio y dictamen el expediente del 4o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Hecho el análisis de los documentos del respectivo expediente, la Comisión encuentra que con fecha 6 de julio próximo pasado quedaron instaladas debidamente en todo el cuarto distrito electoral del Estado de Guanajuato la totalidad de las casillas, las cuales funcionaron sin incidentes según informe del Comité Distrital Correspondiente. "En las casillas del distrito de que se trata, se distribuyó la votación de la siguiente manera: "Diputados propietarios: "C. licenciado Aurelio García Sierra, candidato del Partido Revolucionario Institucional: 37,741 votos. "C. Carlos Medel Canchola, candidato del Partido Acción Nacional: 1,775 votos "C. J. Carmen Gómez Martínez, candidato del Partido Popular: 145 votos. "El Partido Nacionalista de México y el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, no registraron candidatos. "Diputados Suplentes: "C. profesor J. Jesús Aguirre Reynoso candidato del Partido Revolucionario Institucional: 39,741 votos. "C. Francisco Ortiz Vargas, candidato del Partido Acción Nacional: 1,775 votos "C. Canuto Elías Valerio, candidato del Partido Popular: 145 votos. "El Partido Nacionalista de México y el Partido Auténtico de la Revolución, no registraron candidatos. "En relación con el acta de cómputo total de la elección, formulada por el Comité Distrital del 4o. distrito electoral del Estado de Guanajuato con fecha 15 de julio, en que constan los resultados antes anotados, existe también certificación del Juez de Primera Instancia de Pénjamo, Gto., en que se hace constar que con la presencia de los representantes de los partidos y candidatos, excepto el de Acción Nacional, a pesar de que fue debidamente citado, se instaló legalmente la Junta Computadora y que revisados todos y cada uno de los paquetes electorales, no se encontraron huellas de que ninguno de ellos hubiese sido violado y que abiertos y revisados cuidadosamente su contenido se constató que las actas de escrutinio estaban debidamente requisitadas y que la única protesta presentada fue la formulada por el C. Adrián Rojo, representante del Partido Acción Nacional, en la casilla No. 1 correspondiente al municipio de Pénjamo, y que la totalidad de las demás documentación correspondiente al cuarto distrito electoral del Estado de Guanajuato, se encuentra en regla y ajustada al procedimiento establecido por la Ley Federal Electoral. "Examinada por los suscritos la protesta a que antes se hizo referencia, se encontró consignada en el acta de clausura respectiva en que no se hizo constar el artículo en que se fundó el representante del Partido Acción Nacional ni el hecho que la haya motivado, por esta razón y por el hecho de que el acta respectiva aparece firmada de conformidad por el representante de dicho partido, estimamos que no es de tomarse en consideración la protesta de referencia. En consecuencia, estimamos que no existen dudas que esclarecer y solicitamos la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 4o distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente, respectivamente, por haber obtenido mayoría de votos los CC. licenciado Aurelio García Sierra y profesor J. Jesús Aguirre Reynoso. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 4o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente, respectivamente, por haber obtenido mayoría de votos los CC. Licenciado Aurelio García Sierra y profesor J. Jesús Aguirre Reynoso".(aplausos). - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "