 "A la suscrita 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, que se verificaron el día 7 de julio de 1946, en le 7o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "De la documentación tenida a la vista, aparece que fueron registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes en el Distrito de referencia: "Por el PRI., Fernando Magro Soto y Wulfrano Estévez; por el PDM.,Edmundo del Valle y Rodolfo Sandoval; por el FUR., Abelardo Vázquez Cruz y Fortino González Lobato; por el PAN., Nicolás Grijalva y Guillermo Rojas; por el PNC; Germán Gay Baños y Alfonso F. Cruz; por el PNRPR.,Rubén Acevedo Ortiz y Julián Castellanos. "Aparece asimismo que los actos preelectorales se ajustaron estrictamente a las prescripciones de la Ley Electoral Federal; que la elección misma transcurrió con absoluta normalidad ; que el once de julio se instaló la Junta Computadora y que sus labores se ajustaron también a los mandamientos legales; y que el mismo organismo electoral otorgó al C. Fernando Magro Soto la credencial de diputado propietario por ese distrito, en virtud de haber obtenido mayoría de sufragios, según el cómputo que sigue: "Fernando Magro Soto-Wulfrano Estévez, 11,325 votos; Edmundo del Valle-Rodolfo Sandoval 1,105; Abelardo Vázquez Cruz-Fortino González, 730; Nicolás Grijalva- Guillermo Rojas 1. "Los otros dos candidatos no obtuvieron ninguna votación. "Las firmas del Presidente y Secretario de la Junta Computadora fueron certificadas por el Presidente y Secretario del Comité Electoral Distrital. "Las quejas presentadas por los candidatos perdidosos, no pudieron ser tomadas en cuenta por esta Sección, en virtud de no estar apoyadas en pruebas de ninguna naturaleza. 257 "En consecuencia, nos permitimos someter a la consideración de la Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Fernando Magro Soto y Wulfrano Estévez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F.,17 de agosto de 1946. Armando Arteaga Santoyo. -Licenciado Manuel Flores Castro Jr. -Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Fernando Magro Soto y Wulfrano Estévez". --- 1a.Comisión Revisora de Credenciales.- 3a. Sección. "