 A la Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado el expediente electoral correspondiente a las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del Estado de Tamaulipas. En el expresado distrito se registraron los siguientes candidatos: Por el Partido Revolucionario Institucional: el C. Ladislao Cárdenas Martínez como propietario y el C. Gregorio Soto Guerrero, como suplente. Por el Partido Acción Nacional: el C. Mario Acuña Manzanares, como propietario y el C. Tranquilino Garza Segura, como suplente. Por el Partido Popular Socialista: el C. Felipe Butanda Gutiérrez, como propietario y el C. Andrés Rodríguez Guzmán, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: el C. teniente coronel Francisco Cassagne Cantú, como propietario y el C. capitán Manuel Rodríguez Barrera, como suplente. En acatamiento a lo dispuesto por vuestra soberanía, la suscrita Comisión procedió al estudio del citado expediente, de cuya documentación se desprende que la preparación de las elecciones en dicho distrito estuvieron apegadas a lo dispuesto por la Ley Electoral; que la votación efectuada el 5 de julio se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno y bajo la vigilancia de todos los representantes acreditados por los partidos y candidatos que contendieron. En cuanto a la supuesta protesta formulada por el Partido Acción Nacional, ésta carece de fundamentación, lógica, debido a que el mismo candidato de dicho partido, causante del incidente que dio motivo a la protesta, se presentó ante el Comité Distrital 672 Electoral, declarando que no había razón alguna de queja ni de protesta. El Comité Distrital de referencia realizó el cómputo de los votos emitidos y de acuerdo con el resultado obtenido, expidió constancias de mayoría de votos a favor del C. Ladislao Cárdenas Martínez, como propietario y del C. Gregorio Soto Guerrero, como suplente, candidatos del Partido Revolucionario Institucional. En virtud de lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral, del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Ladislao Cárdenas Martínez y Gregorio Soto Guerrero. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1964.- La Comisión: Pablo Solís Carrillo. Salvador Rodríguez Leija.- Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Ladislao Cárdenas Martínez y Gregorio Soto Guerrero." (Aplausos.) El C. Presidente (a las 15.28 horas): Se decreta un receso de sesenta minutos. Al público asistente se le ruega desalojar las galerías. Dentro de sesenta minutos podrán ser ocupadas nuevamente. Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.) III El C. Presidente (a las 16.45 horas): Se reanuda la Junta Preparatoria. - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 