 En oficio fechado el 18 de los corrientes, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Teresa Díaz Chávez, Vicecónsul del Servicio Exterior Mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la 'Orden Ecuestre de Santa Agata' que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de la República de San Marino. En sesión efectuada por esta Cámara el día 24 del actual, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo de esta solicitud y considerando: a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con copia certificada del Acta de Nacimiento relativa. b) Que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta la valiosa labor que en el orden estrictamente consular ha prestado al Gobierno de la República de San Marino y por haber sido el Primer Representante Consular de México, acreditado en dicho país. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como la C. Teresa Díaz Chávez al recibir la condecoración señalada no queda sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a 1562 la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso a la C. Teresa Díaz Chávez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la 'Orden Ecuestre de Santa Agata' que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de San Marino. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 25 de noviembre de 1970.- Octavio Sentíes G.- Luis H. Ducoing Gamba.- Ignacio González Rebolledo.- Alejandro Peraza Uribe." Segunda Lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra , se reserva para su votación nominal. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 