 Los partidos Acción Nacional y Popular, en esta ocasión, como en las anteriores, han querido aprovechar la discusión de un caso electoral para hacer profesión de fe acerca de sus propios partidos. Nosotros queremos invitar a todos los partidos, como ya le decía uno de los señores de Acción Nacional, a que definitivamente nos pongamos de acuerdo y a que no vengamos aquí sólo con el propósito de que nos aplaudan las porras. No se trata de traer niños o jovenzuelos maristas de las escuelas de México. (Aplausos) No se trata sino de venir a discutir los dictámenes en estas juntas preparatorias. Nosotros hacemos ese llamado en bien del trabajo de este Congreso. Nadie desde esta tribuna ha insultado a las galerías. Si es insulto decir que muchos de ellos provienen de las escuelas maristas, no entiendo por qué se ofenden. Se habla aquí de los defectos de la Ley Electoral. El propio partido Acción Nacional ha reconocido que en las sucesivas leyes sobre la materia, ésta ha sido la mejor, y puede ser perfectible. Nadie puede negar ese hecho. Pero el hecho en sí es que esta es la única ley que debe regir la elección. Además, demuestra el interés de los regímenes en mejorar la Ley Electoral. Lo que ocurre es que el pueblo de México no ha podido asimilar cien por ciento las disposiciones de esta ley. Esto ha pasado a todos los partidos en ciertas disposiciones que no han sido cumplidas ciento por ciento, porque no estamos todavía preparados para ello. El Partido Popular ha venido a decir también que hay un profundo divorcio entre el Gobierno y el pueblo. Esto no está a discusión. Solamente queremos dejar sentado que ésta no era su opinión cuando ellos pertenecían a nuestro partido. El dictamen en cuestión está formulado no acerca de 32 casillas, como ha afirmado el orador. En el 9o. distrito electoral hubo 40 casillas. En el acta de cómputo final está claramente establecido que asistieron a este acto todos los representantes de los cinco partidos que contendieron en ese distrito. Solamente el representante de la Federación de Partidos del Pueblo antes de empezar los trabajos de esa reunión, se retiró, dejando una protesta que no tiene ningún caso concreto. En el acta se asienta que todos los representantes de los demás partidos, es decir, el PRI, el PP, el PAN y el Partido Nacionalista de México, invitaron al representante de la Federación de Partidos del Pueblo, a continuar en el acto. En el acta a que me vengo refiriendo, ahí está asentado que en 32 de las 40 casillas, la computación fue sin objeción. Aquí está el acta. En el expediente está el acta firmada por todos los representantes. Nueve de las casillas tuvieron objeción. De esas 9, tenemos constancia de que de cinco de ellas, en contra de lo que dice el acta final, es decir, en el sentido de que había objeción, en cinco de ellas están estampadas las firmas de todos los representantes de los partidos y de los cuatro restantes, sólo en una de ellas hubo incidentes. Cuatro actas no están en el expediente. "El cómputo es como sigue: El candidato del PRI tuvo 8,975 votos; el candidato del PAN 4,972; el del Partido Popular 1,309; el Nacionalista Mexicano 1,148; y la Federación de Partidos del Pueblo, 4,081 votos. Como se puede advertir, el dictamen, como ya lo decía un miembro de la Comisión, está estrictamente ajustado a la realidad, de acuerdo con los documentos que obran en nuestro poder. Además, si se hacen otras consideraciones, y aun suponiendo que en las 9 casillas en donde en el cómputo hubo objeciones, deduciendo las votaciones en favor del candidato que el dictamen favorece, ni así podría cambiar el sentido del dictamen. Finalmente, el Partido Popular, en extenso memorándum que presenta y en el cual asienta una serie de protestas en contra de lo que ya él ha asentado aquí esas protestas se refieren al candidato del PRI y concluye sin ninguna razón, pidiendo la nulidad de los votos para todos los candidatos, excepción hecha del candidato del propio Partido Popular. Por todas las anteriores razones, la Comisión sostiene su dictamen y pide a esta Asamblea lo apruebe. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Ibarrola Santoyo. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Miembros del Colegio Electoral. Pueblo de México que tuvo acceso a este Colegio Electoral: Dos cosas principalmente me obligan a impugnar este dictamen: El tratarse de un candidato de mi partido, y el tratarse, además, de Jesús Hernández Díaz que fue jefe por muchos años de las juventudes de Acción Nacional. (Aplausos en las galerías) Para llegar al dictamen tengo que hacer algunas aclaraciones a ciertas mociones que se hicieron en el discurso de Hernández Díaz. Hernández Díaz no injurió al señor Presidente de la República; Hernández Díaz hizo una crítica que como el régimen lo ha dicho, acepta las críticas de los ciudadanos y cuando más de los candidatos. (Aplausos en las galerías) El licenciado Cosío no dijo que el padrón electoral haya sido un padrón magnífico; dijo que era un esfuerzo grande por la realización del padrón electoral, pero la misma Comisión Federal Electoral conoció y vio que había errores en el padrón electoral. Por lo tanto, tenemos pleno y absoluto derecho de impugnar el padrón electoral. (Aplausos en las galerías) Se dice que la Ley Electoral no es perfecta; que esta Ley Electoral se hizo en el período pasado de sesiones, y que hace tres años se hizo otra Ley Electoral, y hace seis años una más. Yo espero, con la ayuda de todos los miembros de este Congreso, que elaboremos una Ley Electoral que realmente sea en beneficio de la democracia en México. (Aplausos en la galerías) He dicho que voy al dictamen, pero hay que poner en claro todos los puntos que se han debatido aquí. Además, como dijo el licenciado Chávez González, necesitamos ponernos de acuerdo. En el dictamen se discuten los votos y se discuten también los discursos diferentes oradores. Hay una constancia que tal vez se les haya pasado a los miembros de la Comisión, en que en la misma acta de escrutinio levantada el domingo posterior a las elecciones, el mismo señor Guzmán, representante de la Comisión local Electoral, le consta -y así se asentó en el acta levantada ese domingo-, que muchos paquetes no habían sido hechos, y que muchos funcionarios de casillas llegaban con boletas electorales en las bolsas. Y señores, los votos no computados en las casillas son votos que no deben ser tomados en cuenta, porque son votos que se han puesto en manos de los falsificadores de votos, que se han puesto única y exclusivamente para arreglar la votación a su arbitrio. No sé si llamar a la conciencia de los ciudadanos, pero sí nosotros, como miembros de este Colegio Electoral, somos responsables ante todo el pueblo de México, como lo dije en la sesión pasada, de que con cada dictamen que se apruebe debemos traer a cada curul un auténtico representante del pueblo, que se preocupe por los problemas de todos y cada uno de los representantes del pueblo de México y no nada más que se llene una curul más. El C. secretario De los Reyes José María: En votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio próximo pasado en el noveno distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Javier de la Riva y Adolfo Guevara". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. "