 Por acuerdo de su Soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta Pública y de Hacienda, Crédito Público y Seguros, la Iniciativa de Ley General de Deuda Pública, enviada por el Ejecutivo Federal, de la cual se desprenden las siguientes consideraciones. En su afán de progreso y frente a las crecientes y más complejas necesidades de la 2326 población del país, la nación en su conjunto ha sido requerida a realizar constantes y grandes esfuerzos para asegurar el bienestar de sus habitantes. Particularmente, significativos y vigorosos se han manifestado esos esfuerzos cuando se percibe que, frente a las grandes demandas y reivindicaciones sociales - Muchas de ellas largo tiempo diferidas en su cabal atención - los recursos materiales y sobre todo los económicos de que dispone la comunidad nacional han sido, sin duda todavía, escasos e insuficientes. La colectividad se ha comprometido en un incesante proceso de superación social cuya consolidación paulatina ha implicado imperativamente cubrir de manera acelerada innumerables problemas derivados de la atención urgente a una población en constante crecimiento. Así, se han debido encarar importantes limitaciones de tipo económico originadas en la insuficiencia de nuestros recursos internos y cuya desatención hubiese implicado exponer al país al riesgo, social y políticamente inaceptable, del estancamiento y aún de la regresión. Ante esas circunstancias, que de manera singular han presidido el proceso del desarrollo nacional durante los últimos 25 años, el acceso a fuentes complementarias de diversos tipos de recursos económicos se ha constituído en un factor de importancia estratégica para la promoción sostenida de la expansión económica y el mejoramiento social. Afortunadamente, esté ha sido un expediente al cual es factible recurrir cuando, como acontece en México, los responsables de la conducción de su vida pública han sido testimonio de que su empleo constituye sólo una vía complementaria, aún cuando ciertamente relevante, de los esfuerzos y de los recursos internos del país. También, cuando su utilización se plantea dentro de un contexto de preservación irrestricta de la autonomía política y de la soberanía del Estado Mexicano en la conducción de su política económica. Los imperativos de acrecer y mejorar la calidad de la vida de los mexicanos explican y justifican la búsqueda y el uso de recursos económicos, crediticios y financieros diversos - Aún del exterior cuya concurrencia coadyuve a garantizar la realización de los programas generales de gobierno que implica la realización del proyecto definido por nuestra Constitución. La ampliación de la base y de la capacidad productiva de la República constituye un pre- Requisito fundamental para acelerar el acceso de la sociedad mexicana a un auténtico estado de bienestar generalizado. Sin embargo, no es permisible y menos aún compatible con los preceptos básicos de soberanía y de equidad social, que el crecimiento económico de la nación se promueva dentro de un esquema que comprometa o que vulnere nuestra capacidad de solventar, en oportunidad y con decoro, los compromisos que para fortalecer su economía. México tenga que adquirir. Necesario y justificable como es el recurso a las instancias financieras y crediticias externas, sin embargo resulta imprescindible, que el gobierno permanezca celoso y vigilante del buen uso y de la correcta aplicación de los créditos a fin de que las políticas y medidas respectivas aseguren, efectivamente, al expediente de la deuda pública como un factor coadyuvante, eficaz y políticamente compatible con la atención y preservación de los intereses nacionales. Esta consideración cobra particular relevancia y se muestra especialmente oportuna en las circunstancias actuales por las que en su conjunto atraviesan prácticamente todos los países con economía de mercado y frente a las cuales, nuestro país en lo particular, se ha visto sensiblemente vulnerado por una sucesión de erráticas coyunturas económicas y monetarias internacionales que han afectado internamente nuestro propio sistema productivo, 2327 financiero y crediticio. La iniciativa del Ejecutivo Federal de la que se ocupa el presente dictamen viene precisamente al encuentro de estas graves preocupaciones. La preside el propósito general de agilizar y mejorar los esquemas de racionalidad con que debe mejorarse el recurso al crédito externo y establece muy importantes y aún trascendentales medidas y mecanismos complementarios que conducirán, paulatinamente, al establecimiento de un sistema de programación en el empleo de los recursos financieros potencialmente disponibles en los mercados de capital. Ello implicará la necesidad de formular mejores previsiones y de ordenar conforme a un esquema de prioridades básicas su búsqueda y su aplicación. Señaladamente resalta en la iniciativa, la intención del Ejecutivo de establecer un mecanismo más operativo y eficaz para el manejo y el control de un instrumento tan delicado de la estrategia económica como es el de la deuda pública. Sin duda, en este sentido, la iniciativa representa un avance substancial que resulta concurrente y complementario de otras medidas básicas de esta administración para reordenar la conducción económica del país en las circunstancias actuales en las que, constituye una exigencia mayúscula manejar los factores de la política económica con el más elevado grado de eficacia. Es intención del Ejecutivo Federal desarrollar las tareas de gobierno conforme a un riguroso proceso de programación democrática. Su instrumentación presupone la participación y la corresponsabilidad de las distintas instancias constitucionales y legalmente competentes para intervenir en los asuntos públicos de la Nación, en lo económico y en lo social. La iniciativa de que se ocupa este dictamen, representa un factor particularmente significativo de la concertación de esa estrategia. Resulta de singular relevancia que en este caso particular, el Ejecutivo Federal enfatice la necesidad y conveniencia de que en la concertación y en la aplicación del endeudamiento público, el Congreso de la Unión ejerza más cabalmente su papel de corresponsable y celoso vigilante de la forma y términos en que los recursos externos se allegan y se emplean para el mejor logro de los propósitos y de los programas nacionales. En este sentido la iniciativa configura un elemento adicional que, sin duda fortalece el esquema democrático de división y concurrencia de los Poderes de la Unión y amplía las posibilidades de que la representación nacional conozca y reciba cuenta del manejo escrupuloso de los recursos que quedan bajo la custodia del Gobierno de la República. Concurre además la Iniciativa a refrendar las vías por medio de las cuales los Gobiernos Estatales y Municipales pueden beneficiarse - Siempre conforme al mandato constitucional de que la operación se realice exclusivamente por intermedio del Gobierno Federal y de sus Agentes Financieros- de las posibilidades de obtener recursos del exterior que coadyuven, en sus respectivos niveles, a mejor desarrollo de sus compromisos de gobierno. Al examinar el proyecto, las Comisiones Unidas consideraron necesario proponer las siguientes modificaciones sobre la Iniciativa: 1.- En el artículo 1o., al inicio del primer párrafo, las Comisiones Unidas precisaron que la amplia connotación de Deuda Pública expresada en el mismo, es válida sólo "para los efectos de la Ley", debido a la necesidad de realizar una programación y control más riguroso de los endeudamientos del sector público. Además, se corrigió el concepto de "obligaciones pasivas" que no tiene significado jurídico propio, por la expresión "obligaciones de pasivo" que corresponde al concepto técnico- Financiero al cual se alude. 2.- En el artículo 2o. las Comisiones consideraron pertinente incluir en el párrafo inicial, 2328 como concepto general, que la contratación de deuda dentro o fuera del país, es aplicable a todos los casos en las fracciones de dicho artículo. En consecuencia se eliminó la fracción I, y se reordenaron las tres fracciones restantes. 3.- En el artículo 3o., las Comisiones estimaron conveniente indicar el apoyo legal de las facultades con que interviene la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a la vez relacionar esta disposición con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. 4.- En el artículo 4o., fracción II, las Comisiones consideraron conveniente que el programa financiero del sector público incluyera las previsiones requeridas para el manejo de la deuda externa, en vista de las implicaciones que tiene esta deuda en el equilibrio de la balanza de pagos. Así mismo se reordenaron las fracciones IV y V. 5.- En el artículo 5o., fracción II, segundo párrafo se habla de las exenciones de impuestos a los títulos de las emisiones gubernamentales colocadas en el extranjero, para extranjeros no residentes en el país, se otorgó la facultad a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para extender este tratamiento exclusivo del gobierno federal, a sus agentes financieros, cuando éstos actúen por cuenta del propio gobierno. 6.- La necesidad que tienen los representantes populares de conocer en forma oportuna y completa la información del estado de la deuda pública y de sus movimientos, motivo que las Comisiones Unidas incluyeron en el artículo 9o. de la Iniciativa, la obligación de que el Ejecutivo Federal informe del estado de la Deuda Pública, no sólo al rendir la Cuenta Pública anual, sino también al remitir el proyecto de Ley de Ingresos. Así mismo que el Ejecutivo informe trimestralmente al Congreso de la Unión de los movimientos de la misma. El poder Legislativo Federal podrá así cumplir con oportunidad sus facultades constitucionales. 7.- Por lo que se refiere a la facultad que el Congreso puede conceder al Ejecutivo Federal al aprobar anualmente la Ley de Ingresos, relativa a concertar montos adicionales de financiamiento, cuando a su juicio se presenten circunstancias económicas extraordinarias que así lo exijan, las Comisiones Unidas establecieron en el artículo 10 de la Iniciativa, la obligación de que el Ejecutivo informe de inmediato al Congreso cuando tenga que hacer uso de esta autorización. 8.- En el artículo 19, para mayor precisión, las Comisiones establecieron que todas las entidades mencionadas en las fracciones II al VI del artículo 1o. de la Ley y que no estén comprendidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación, requerirá de la autorización no solo expresa, sino previa, de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para contratar financiamientos, haciéndose la salvedad de aquellos que se obtengan para fines de regulación monetaria, debido a que éstos últimos no implican un gasto adicional. 9.- En el artículo 24 la referencia al apoyo legal de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, fue adicionada con la mención del artículo 2o. y no sólo del 17 de la presente Ley. 10.- En el artículo 30, inciso b), se consideró conveniente añadir a la institución nacional de crédito Financiera Nacional Azucarera, como miembro de la Comisión Asesora de Financiamientos Externos, por la participación de la industria Azucarera en el sector externo de la economía. 11.- Las Comisiones Unidas estimaron innecesarios como artículo, el mercado con el número 33, puesto que se refiera a una de las funciones de la comisión asesora de financiamientos externos, por tal razón, lo enunciado en este artículo pasó a ser la fracción VI del artículo 32 convirtiéndose la anterior fracción VI en VII y conservándose el párrafo 2329 del artículo 33 suprimido. 12.- En el artículo Segundo Transitorio, las Comisiones Unidas precisaron que, por una parte, se deroga el artículo 26 de la Ley Orgánica de la Nacional Financiera, S. A., y por la otra, se abrogan todas las demás disposiciones legales en cuanto se opongan a la presente Ley. Por lo anteriormente expuesto, estas Comisiones Unidas, se permiten someter a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente: PROYECTO DE LEY GENERAL DE DEUDA PUBLICA Capítulo I Disposiciones Generales Artículo 1o. Para los fines de esta Ley, la deuda pública está constituida por las obligaciones de pasivo, directas o contingentes derivadas de financiamientos y a cargo de las siguientes entidades: I. El Ejecutivo Federal y sus dependencias; II. El Departamento del Distrito Federal; III. Los organismos descentralizados; IV. Las empresas de participación estatal mayoritaria; V. Las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las nacionales de seguros y de fianzas, y VI. Los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el Gobierno Federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones II al V. Artículo 2o. Para los efectos de esta Ley se entiende por financiamiento la contratación dentro o fuera del país, de créditos, empréstitos o préstamos derivados de: I. La suscripción o emisión de títulos de crédito o cualquier otro documento pagadero a plazo; II. La adquisición de bienes, así como la contratación de obras o servicios cuyo pago se pacte a plazos; III. Los pasivos contingentes relacionados con los actos mencionados, y IV. La celebración de actos jurídicos análogos a los anteriores. Artículo 3o. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 31 de la Ley Orgánica de la administración Pública Federal, es la Dependencia del Ejecutivo Federal encargada de la aplicación de la presente ley, así como de interpretarla administrativamente y expedir las disposiciones necesarias para su debido cumplimiento. Capítulo II De la Facultades de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público Artículo 4o. Corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público: I. Emitir valores y contratar empréstitos para fines de inversión pública productiva, para canje o refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal o con propósitos de regulación monetaria. Las monedas, el plazo de las amortizaciones la tasa de los intereses de la emisión de valores o de la concertación de empréstitos, así como las demás condiciones, serán determinadas por la propia Secretaría de acuerdo con la situación que prevalezca en los mercados de dinero y capital; II. Elaborar el programa financiero del sector público con base en el cual se manejará la deuda pública, incluyendo la previsión de divisas requeridas para el manejo de la deuda 2330 externa; III. Autorizar a las entidades para gestionar y contratar financiamientos fijando los requisitos que deberán observarse en cada caso; IV. Cuidar que los recursos procedentes de financiamientos constitutivos de la deuda pública se destinen a la realización de proyectos, actividades y empresas que apoyen los planes de desarrollo económico y social; que generen ingresos para su pago o que se utilicen para el mejoramiento de la estructura del endeudamiento público; V. Contratar y manejar la deuda pública del Gobierno Federal y otorgar la garantía del mismo para la realización de operaciones crediticias que se celebren con organismos internacionales de los cuales México sea miembro o con las entidades públicas o privadas nacionales o de países extranjeros, siempre que los créditos estén destinados a la realización de proyectos de inversión o actividades productivas que estén acordes con las políticas de desarrollo económico y social aprobadas por el Ejecutivo y que generen los recursos suficientes para el pago del crédito y tengan las garantías adecuadas; VI. Vigilar que la capacidad de pago de las entidades que contraten financiamientos sea suficiente para cubrir puntualmente los compromisos que contraigan. Para tal efecto deberán superar en forma permanente el desarrollo de los programas de financiamiento aprobados, así como la adecuada estructura financiera de las entidades acreditadas, y VII. Vigilar que se hagan oportunamente los pagos de capital e intereses de los créditos contratados por las entidades. Artículo 5o. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá además las siguientes facultades: I. Contratar directamente los financiamientos a cargo del Gobierno Federal en los términos de esta ley; II. Someter a la autorización del Presidente de la República las emisiones de bonos del Gobierno Federal que se coloquen dentro y fuera del país, las cuales podrán constar de una o varias series que se pondrán en circulación en la oportunidad en que el Ejecutivo Federal lo autorice, a través de la Secretaría. Estas emisiones constituirán obligaciones generales directas e incondicionales de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo con los términos fijados en las actas de emisión o en los documentos contractuales respectivos. Sus demás características serán señaladas por la misma Secretaría al suscribir las actas de emisión o los documentos contractuales mencionados. Los títulos que documentan las emisiones que se coloquen en el extranjero, adquiridos por extranjeros no residentes en el país, no causarán impuesto alguno. La Secretaría de Hacienda podrá extender este tratamiento a los agentes financieros del Gobierno Federal, cuando estos realicen emisiones por cuenta del propio gobierno; III. Tomar las medidas de carácter administrativo relativas al pago del principal, liquidación de intereses, comisiones, gastos financieros, requisitos y formalidades de la acta de emisión de los valores y documentos contractuales respectivos que se deriven de los empréstitos concertados, así como la reposición de los valores que documenten obligaciones en moneda nacional y extranjera y para su cotización en las bolsas de valores extranjeras y nacionales. Podrá también convenir con los acreditantes en la constitución de fondos de amortización para el pago de los valores que se rediman; IV. Autorizar a las entidades mencionadas; en las fracciones II a VI del artículo 1o. para la contratación de financiamientos, y V. Llevar el registro de la deuda del sector público federal. Artículo 6o. Las entidades del sector público federal requerirán la autorización previa de la 2331 Secretaría de Hacienda y Crédito Público para efectuar negociaciones oficiales, gestiones informales o exploratorias sobre la posibilidad de acudir al mercado externo de dinero y capitales. Para obtener esta autorización deberán proporcionar a dicha Secretaría sus programas financieros anuales y de mediano y largo plazo, así como la demás información que se les solicite, a fin de determinar sus necesidades de crédito. Artículo 7o. El manejo que hagan las entidades de recursos provenientes de financiamientos contratados en los términos de esta ley, será supervisado por la Secretará de Hacienda y Crédito Público la que podrá coordinarse con la Secretaría de Estado o el Departamento Administrativo al que corresponda el sector respectivo. Artículo 8o. Los financiamientos que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público contrate o autorice deberán estar comprendidos en el programa financiero elaborado en los términos del capítulo III de esta ley y en el programa general de deuda. Capítulo III De la Programación de la Deuda Pública Artículo 9o. El Congreso de la Unión autorizará los montos del endeudamiento directo neto interno y externo que sea necesario para el financiamiento del Gobierno Federal y de las entidades del sector público federal incluidas en la Ley de Ingresos y en el Presupuesto de Egresos de la Federación así como del Departamento de Distrito Federal. El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión del estado de la deuda, al rendir la cuenta pública anual y al remitir el proyecto de ingresos, asimismo informará trimestralmente de los movimientos de la misma. No se computarán dentro de dichos montos los movimientos referentes de regulación monetaria. Artículo 10. El Ejecutivo Federal, al someter al Congreso de la Unión las iniciativas correspondientes a la Ley de Ingresos y al Presupuesto de Egresos de la Federación, deberá proponer los montos del endeudamiento neto necesario tanto interno como externo, para el financiamiento del Presupuesto Federal del ejercicio fiscal correspondiente, proporcionando los elementos de juicio suficientes para fundamentar su propuesta. El Congreso de la Unión al aprobar la Ley de Ingresos, podrá autorizar al Ejecutivo Federal a ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento cuando, a juicio del propio Ejecutivo, se presenten circunstancias económicas extraordinarias que así lo exijan. Cuando el Ejecutivo Federal haga uso de esta autorización informará de inmediato al Congreso. El Ejecutivo Federal hará las proposiciones que correspondan en las iniciativas de Ley de Ingresos y del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal quedando sujetos los financiamientos relativos a las disposiciones de esta ley, en lo conducente. Artículo 11. Para determinar las necesidades financieras a que se refiere el artículo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá conocer por conducto de las Secretarías de Estado o Departamentos Administrativos encargados de la coordinación del sector que corresponda, los proyectos y programas de actividades debidamente aprobados por la Secretaría de Programación y Presupuesto, que requieran de financiamientos para su realización. Artículo 12. Los montos de endeudamiento aprobados por el Congreso de la Unión, serán la base par la contratación de los créditos necesarios para el financiamiento del Presupuesto Federal. Artículo 13. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de acuerdo con las facultades que le concede el Capítulo II de esta ley, autorizará en su caso, los financiamientos que promuevan las entidades del sector público; cuando estos sean del exterior o se concerten 2332 en moneda extranjera tendrán en cuenta la opinión de la Comisión Asesora de Financiamientos Externos. Artículo 14. Las entidades deberán indicar claramente los recursos que se utilizarán para el pago de los financiamientos que promuevan. Artículo 15. En ningún caso se autorizarán financiamientos que generen obligaciones que excedan, a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de la capacidad de pago de las entidades del sector público que los promuevan. Artículo 16. El monto de las partidas que las entidades deban destinar anualmente para satisfacer compromisos derivados de la contratación de financiamientos, será revisado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a fin de que se incluyan en el Presupuesto de Egresos de la Federación. CAPITULO IV De la Contratación de los Financiamientos del Gobierno Federal Artículo 17. El Ejecutivo Federal y sus dependencias sólo podrán contratar financiamientos a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El Departamento del Distrito Federal, los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal mayoritarias, las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las nacionales de seguros y finanzas y los fideicomisos a que se refiere el artículo 1o., sólo podrán contratar financiamientos con la autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 18. Los proyectos a cargo de las dependencias del Gobierno Federal que requieran financiamientos para su realización, deberán producir los recursos suficientes para su amortización y las obligaciones que se asuman, en razón de que dichos financiamientos, no deberán ser superiores a la capacidad de pago de las entidades del sector público que los promuevan. La capacidad de pago de las dependencia del Gobierno Federal se establecerá en función de su disponibilidad presupuestal para los ejercicios subsecuentes. CAPITULO V De la Contratación de Financiamientos para Entidades Distintas del Gobierno Federal Artículo 19. Las entidades mencionadas en las fracciones II a VI del artículo 1o. de esta Ley, que no estén comprendidas dentro del Presupuesto de Egresos de la Federación, requieren autorización previa y expresa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la contratación de toda clase de financiamientos. La autorización sólo podrá comprender aquellos financiamientos incluidos dentro del programa de deuda, salvo el caso de los que se obtengan para fines de regulación monetaria. Artículo 20. Independientemente de lo dispuesto en el último párrafo del artículo anterior, las entidades mencionadas en el artículo 1o. de esta ley deberán formular en cada caso la solicitud correspondiente de la Secretaría de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, acompañando la información que ésta determine. Deberán asimismo presentar ante dicha Secretaría, periódicamente y en forma en que ésta lo requiera, sus estados financieros, datos sobre sus pasivos y la demás información adicional que les sea solicitada para determinar su capacidad de pago y la necesidad debidamente razonada del tipo de gasto que se pretenda financiar con los recursos del crédito. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá complementar la información a que se refiere este artículo mediante el examen de registros y documentos de las mismas entidades. 2333 La Secretaría de Hacienda y Crédito público se abstendrá de autorizar financiamientos a favor de las entidades a que se refiere este capítulo, cuando los programas de actividades, apoyados total o parcialmente con dichos financiamientos, no estén comprendidos en los planes y presupuestos aprobados. Los financiamientos deberán ser acordes con la capacidad de pago de las entidades, la cual se estimará conforme a los criterios que establezca en forma general o particular la citada Secretaría. Artículo 22. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público comunicará por escrito su resolución a las entidades solicitantes, precisando, en su caso, las características y condiciones en que los créditos puedan ser concertados. Si el Crédito obtenido se formaliza con una emisión de bonos o con un contrato, tanto en el acta de emisión, como en el contrato, así como en los bonos y documentos que de ellos se deriven, deberán citarse los datos fundamentales de la mencionada autorización. Igual disposición será observada en los demás títulos de crédito que suscriban, avalen o acepten las entidades del sector público federal. Los documentos de referencia no tendrán validez si en ellos no están consignados los datos de la autorización otorgada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones que contraigan las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como las instituciones nacionales de seguros y finanzas, no requerirán para su validez que se incorpore en ellos los datos de la autorización relativa. Capítulo VI De la Vigilancia de las Operaciones de Endeudamiento Artículo 23. Las entidades acreditadas, ya sean del Gobierno Federal o del sector paraestatal, llevarán los registros de los financiamientos en que participen conforme a las reglas que señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Deberán además proporcionar a la misma Secretaría, toda la información necesaria para llevar a cabo la vigilancia que le compete respecto a la aplicación de los recursos provenientes de financiamientos autorizados, con la periodicidad y en la forma que dicha Secretaría determine. Artículo 24. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público vigilará que se incluyan en los presupuestos de las entidades del sector público los montos necesarios para satisfacer puntualmente los compromisos derivados de la contratación de financiamientos en los términos de los artículos 2o. y 17 de esta Ley. Artículo 25. Las entidades del sector público presentarán todo género de facilidades al personal de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que, en su caso, acuda a comprobar la debida contratación, aplicación y manejo de la deuda. Artículo 26. Sin perjuicio de lo señalado por los artículos del presente capítulo las Secretarías de Estado y los Departamentos Administrativos encargados de la coordinación de los sectores correspondientes, en el desempeño de sus funciones, vigilará la utilización, en el desempeño de sus funciones, vigilará la utilización de los recursos provenientes de financiamientos autorizados a las entidades de su sector. Capítulo VII Del Registro de Obligaciones Financieras Artículo 27. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público mantendrá el registro de las obligaciones financieras constitutivas de deuda pública que asuman las entidades, en el que se anotarán el monto, características y destino de los recursos captados en forma particular 2334 y global. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en forma periódica los datos de la deuda pública, consignando todos aquellos que resulten significativos para su mejor comprensión. Artículo 28. Los titulares de las entidades están obligados a comunicar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los datos de todos los financiamientos contratados así como de los movimientos que en éstos se efectúen. Artículo 29. Las operaciones de crédito autorizadas, así como su registro, sólo podrán modificarse con los mismos requisitos y formalidades relativos a su autorización. Capítulo VIII De la Comisión Asesora de Financiamientos Externos Artículo 30. Se crea la Comisión Asesora de Financiamientos Externos del Sector Público, como órgano técnico auxiliar de la consulta la Secretaría de Hacienda en materia de crédito externo, que se integrará un representante propietario y suplente de: a) La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que la presidirá; b) El Banco de México, S. A., Nacional Financiera, S. A.; Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, S. A.; Banco Nacional de Crédito Rural, S. A.; Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A.; Sociedad Mexicana de Crédito Industrial; Financiera Nacional Azucarera, S. A.; y de las entidades del sector público que las Secretarías de Hacienda y Crédito Público considere conveniente. Artículo 31. Las labores de la Comisión serán coordinadas por un Secretariado Técnico, que estará a cargo del Director de Crédito de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 32. La Comisión tendrá las siguientes funciones: I. Evaluar las necesidades de financiamiento del sector público federal. II. Asesorar en el diseño de la política que deba adoptarse en materia de endeudamiento externo o en moneda extranjera, para el sector público federal, opinando sobre planes anuales en los que se precise la estrategia de captación de recursos externos, los montos que deban obtenerse de estos recursos y la fuente y aplicación de los mismos, en coordinación con las medidas que dicte el Ejecutivo Federal en materia financiera, para alcanzar los objetivos de la política económica nacional; III. Proponer las medidas de coordinación de las entidades del sector público federal en todo lo que se refiere a captación de recursos externos para las mismas, considerando lineamientos de negociación sobre las condiciones generales de los créditos externos que se pretendan contratar; IV. Estudiar los programas de financiamientos externos para las entidades del sector público federal con criterios de oportunidad y prelación; V. Conocer y opinar sobre los estudios que se refieran a la deuda externa del sector público federal y recomendar políticas para mantenerla dentro de la capacidad de pago de dicho sector y del país; VI. La Comisión asesorará a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre el monto del financiamiento externo que las entidades del sector público contraten anualmente, y VII. En general todos aquellos que permitan asesorar debidamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el manejo de la deuda externa de las entidades del sector público y las que señalen esta ley y otros ordenamientos. Para la programación de los financiamientos la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá tomar en cuenta la opinión de la Comisión. TRANSITORIOS 2335 Artículo Primero. Esta ley entrará en vigor a partir del primero de enero de 1977. Artículo segundo. Se deroga el artículo 26 de la Ley Orgánica de Nacional Financiera, S.A., relativo a la Comisión Especial de Financiamientos Exteriores y se abrogan las demás disposiciones legales que se opongan a la presente ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de diciembre de 1976. Comisión de Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor A. Maldonado Moreleón.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejeda.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Alberto Mora López.- Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez.- Julio César Mena Brito.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña. Primera de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Avila Hernández.- Héctor Ximénez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada. Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Luis José Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.-Ericel Gómez Nucamendi. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- César Augusto Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado. Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara.- Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. Sección Administrativo: Ericel Gómez Nucamendi.- Héctor Francisco Castañeda Jiménez.- Arturo Luna Lugo.- Hugo Roberto Castro Aranda.- Raúl Lemus García.- Porfirio Cortés Silva.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Homero Tovilla Cristiani José Salvador Lima Zuno.- Héctor Ximénez González.-Eduardo R. Thomae Domínguez." - Trámite: Primera lectura. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Artemio Iglesias. El C. Artemio Iglesias: 