 "Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta sección 2a. de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, se verificaron el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que obra en esta H. Cámara, pudo comprobar lo siguiente: "1o. Que en el mencionado Distrito Electoral jugaron las siguientes siete planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente, obteniendo cada una de ellas los votos que también se mencionan: "León V. Paredes y Juan M. Borjón, 23,901; Salvador Monroy y Miguel Arvisu Llano, 1,172; Alfonso Guerrero Alvarez y Jorge Soriano, 2,417; Oscar Hurtado Padilla y Manuel Escárcega, 81; Ignacio J. Trillo y Manuel Rodríguez Olguín, 346; Manuel Campos Díaz y 418 S. y Silvestre Jurado Torres, 242, y Matías Tamez y Samuel R. Scott, 99. "2o. Que según actas de la Junta Computadora, ésta se instaló conforme a la ley y funcionó sin incidente alguno; haciéndose constar que estuvieron presentes los representantes de los Partidos Demócrata Mexicano, Comunista Mexicano y Revolucionario Institucional, y que durante el proceso del cómputo de la votación no se presentó protesta alguna. "3o. Existen en el expediente dos credenciales para diputado federal propietario, expedidas, una al C. León V. Paredes, por la Junta computadora respectiva, la que se encuentra debidamente legalizada; y otra, al C. Ignacio J. Trillo, por una que se dice junta computadora, sin que se encuentre legalizada por autoridad alguna. "Fundado en muchas cartas, y en que el C. León V. Paredes no es originario del Estado de Coahuila, El Partido Nacional Demócrata Independiente, reclama la nulidad de votos emitidos en favor de dicho señor, y, además, porque éste se le instruye proceso por los delitos de asalto a mano armada y robo. "Con relación a la solicitud hecha por el Partido Nacional Demócrata Independiente, debe decirse que los hechos en que la funda, no son dignos de tomarse en consideración, pues, según el Periódico Oficial del Estado de Coahuila, de fecha veintiuno de abril de mil novecientos treinta y siete, el H. Congreso del Estado expidio un Decreto por el que se concedió carta de ciudadanía coahuilense al C. León V. Paredes, en virtud de haber residido más de 21 años en el Estado. Por lo que ve a que el mencionado C. Paredes tenga pendiente un proceso por los delitos de asalto a mano armada y robo, aunque es verdad que se promovió y se practicaron diligencias en el proceso instaurado con motivo de la denuncia hecha ante las autoridades judiciales del Estado para el esclarecimiento de los delitos, existe en el expediente una copia certificada expedida por el Primer Secretario del Juzgado de Distrito de la Laguna, con residencia en Torreón; Estado de Coahuila, de la que se desprende que este juzgado declaró no haber méritos para proceder en contra del C. León V. Paredes, y al mismo tiempo se declaró incompetente para conocer del delito de lesiones denunciado. "El Partido Acción Nacional denuncia multitud de violaciones que, según él, se cometieron en el proceso electoral; y acompaña, para demostrar dichas violaciones, actas notariales, recortes de periódicos en donde aparece que el C. León V. Paredes se le sigue proceso, y copias de varias protestas presentadas por los representantes de Acción Nacional. "Sobre esto, debe decirse que, aun cuando las actas notariales hacen prueba plena, los hechos a que las mismas se refieren, solamente podrían invalidar la votación en las casillas a que se refiere, pero no a todas las casillas de que se compone el 2o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila; y por lo que refiere al hecho de que la Junta Computadora no dejó entrar al local en donde ésta funcionaba al candidato Salvador Monroy, consta de la misma acta notarial que se manifestó al licenciado Córdova Zúñiga que éste sí tendría acceso al local, en su carácter de representante de Acción Nacional. Por lo que ve a las demás violaciones denunciadas, esta Comisión estima que no están debidamente acreditadas, porque las protestas o copias de las mismas que se acompañan, están suscritas por representantes del Partido Acción Nacional. Por todo esto, debe concluirse que no son de tomarse en consideración estas protestas. "El Frente de Unificación Revolucionaria, Fundándose en las violaciones que dice se cometieron durante la elección, pide se reconozca el triunfo de la fórmula Matías Tamez Vázquez y Samuel E. Scott. Ya se ha dicho anteriormente que el Juez de Distrito de la Laguna, declaró no haber méritos para proceder en contra del C. León V. Paredes por los delitos denunciados; y como el FUR también alega este impedimento para apoyar su 419 petición de reconocimiento del triunfo de los señores Tamez Vázquez y Scott, debe decirse que no procede esta solicitud; y por lo que ve a las demás violaciones alegadas, como éstas no han quedado probadas de una manera plena, deben declararse también improcedentes. "En mérito de todo lo anterior, la suscrita Comisión viene a someter a esta H. Asamblea, para su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo: "1o. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el segundo Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "2o. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los ciudadanos León V. Paredes y Juan M. Borjón. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. - El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Antonio L. Rodríguez en contra del dictamen. - El C. Rodríguez Antonio L: otra vez, señores diputados, vengo ante vuestra soberanía para impugnar las elecciones en este Distrito por las mismas razones que presenté respecto de otros distritos electorales. El proceso electoral en este distrito de Coahuila no disfrutó de las garantías y seguridades que la Ley actual establece para obtener la libre y auténtica emisión del voto popular. En este distrito de Coahuila, que comprende la región lagunera y la parte principal de ella, la ciudad de Torreón, no hubo la publicación de la ubicación de las casillas, ni de los componentes de las mesas directivas. Numerosas casillas se levantaron antes de que se terminara la función electoral sin hacer cómputo ni actas de escrutinio; se celebró un acto interrogatorio ante el Ministerio Público, ante el Presidente del Comité Distrital para preguntarle sobre la ubicación y listas de las casillas. y contestó que se habían publicado, pero no pudo enseñar ninguna señal de publicación, no pudo mostrar ningún periódico ni enseñar en alguna forma que se había hecho la publicación de la ubicación de las casillas ni de los componentes de las mesas directivas de las casillas. En algunas casillas hubo violencia ejercida por el Jefe de Transito en Torreón para llevarse las ánforas de esas casillas. En la Junta Computadora, como acaban de escuchar ustedes en este dictamen, se negó la entrada al candidato del PAN y tan sólo se dejó entrar a algún representante; se pidió una copia del acta a la Junta Computadora, sin haberla podido obtener. En virtud de estas irregularidades que, repito, no dieron al electorado de Torreón ni a la comarca lagunera la oportunidad de manifestar libremente su voluntad, "Acción Nacional" solicita de ustedes que consideren la nulidad de elecciones de este Distrito Electoral del Estado de Coahuila. - El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - El C. Castañón José: 