 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, el expediente que contiene la documentación relativa, a las elecciones que se llevaron a cabo el cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral federal del Estado de Veracruz, con cabecera en Jalapa de Enríquez. El Comité Distrital Electoral, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y 1073 funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en la elección, todos los partidos políticos nacionales, cada uno de los cuales registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: P.A.N.: José Cortés Ceceña, como propietario y Lucio Palmero Sánchez, como suplente. P.R.I.: Carlos Manuel Vargas Sánchez, como propietario y Sara Luz Quiroz Ruiz, como suplente. P.P.S.: Alberto Contreras Valencia, como propietario e Hipólito Cuevas Martínez como suplente. P.A.R.M.: Germán Uzcanga Martínez, como propietario y Manuel Cevallos Zamarrón, como suplente. Dentro de los términos que establece la Ley Federal Electoral, el Comité Distrital Electoral, publicó nombres de funcionarios de casillas y la instalación de las mismas. Con fecha 4 de julio quedaron instaladas y funcionando en el lugar señalado, las 169 casillas de ese distrito electoral; no se registraron incidentes, protesta o quejas que alterara las elecciones. Con fecha 11 de julio del año en curso, el Comité Distrital efectuó ante la presencia de los comisionados de los partidos contendientes. el cómputo distrital que arrojó los siguientes resultados: P.A.N.: 6,255 votos (seis mil doscientos cincuenta y cinco). P.R.I.: 71,038 votos (setenta y un mil treinta y ocho). P.P.S.: 8,595 votos (ocho mil quinientos noventa y cinco). P.A.R.M.: 4,555 votos (cuatro mil quinientos cincuenta y cinco). De acuerdo con los resultados anteriores, y con fundamento en los dispuesto por la fracción VI del artículo 154, de la Ley de la materia, el Comité Distrital Electoral, extendió constancia de mayoría a los ciudadanos Carlos Manuel Vargas Sánchez y Sara Luz Quiroz Ruiz, propietario y suplente, respectivamente, La Comisión Federal Electoral, al no encontrar irregularidades en el proceso electoral, con fundamento en lo dispuesto por la fracción XVII, del artículo 49 y 163 de la Ley de la materia, registró dicha constancia de mayoría e informó a esta honorable Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Esta Comisión Dictaminadora, procedió a efectuar un examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, y en especial de las actas de escrutinio de cada una de las 169 casillas mencionadas, y del análisis del mismo, se desprende que el proceso electoral se efectuó con apego a la ley de la materia; que no se presentaron protestas, quejas u objeciones que alteraran o entorpecieran el procedimiento electoral, y por lo que respecta a la inconformidad del Partido Popular Socialista, respecto de los votos que en favor de su partido se computan, se considera que esa objeción no afecta el fondo del procedimiento ni los resultados de la elección. Por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 constitucional; de la fracción I, del artículo 165 de la Ley Federal Electoral; así como del 5o, fracciones I y III, 6o, y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral federal del Estado de Veracruz. Segundo. Se declaran Diputados Federales de mayoría, a la "L" Legislatura del honorable Congreso de la Unión, a los ciudadanos Carlos Manuel Vargas Sánchez, como propietario y 1074 Sara Luz Quiroz Ruiz, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Raúl Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Carlos Manuel Vargas Sánchez y Sara Luz Quiroz Ruiz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 