 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio último, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. "Del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que fueron registradas las candidaturas siguientes: licenciado Santos Cantú Salinas, como propietario, e Ismael Leal Galán, como suplente; Gustavo Rendón, como propietario, y Evaristo Rodríguez, como 320 suplente; José Elías Chapa, como propietario, y Salvador García del Bosque, como suplente; y Raúl Villareal, como propietario, y José Jiménez como suplente. "Del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que la fórmula del licenciado Santos Cantú Salinas, como propietario, e Ismael Leal Galán, como suplente, obtuvo mayoría de votos en dichas elecciones, por lo que la Junta Computadora extendió credencial única en su favor debidamente legalizada y requisitada. "Por lo que antecede, y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral, la suscrita Comisión somete a la consideración de la Honorable Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 7 de julio último, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Santos Cantú Salinas e Ismael Leal Galán. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 7 de julio último, en el 3er Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral los CC. Santos Cantú Salinas e Ismael Leal Galán". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "