 "Ha sido turnado a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta, por acuerdo de vuestra soberanía el proyecto de Presupuestos de Egresos del Territorio Sur de Baja California para 1953, que el Ejecutivo de la Unión envió a esta Cámara en uso de sus facultades constitucionales. En esta virtud, la propia Comisión formula el presente dictamen que somete a la consideración de esta H. Cámara. "De dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los ramos del Presupuesto, que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma. "Se ha dado preferente atención a los ramos de Obras Públicas, Salubridad y Asistencia e Irrigación lo que significa que el Ejecutivo del Territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia. "En mérito de lo expuesto, la Comisión se permite el honor de proponer a la H. Asamblea la aprobación del Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el siguiente proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para el ejercicio fiscal de 1953. "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1953 se compondra de las siguientes partidas: (Aquí las partidas del presupuesto). "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Gobierno del Territorio Sur de Baja California importa en total la cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuidos en la siguiente forma: Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 3o. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo del C. Gobernador y se sujetará a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. "Artículo 4o. Las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerá por el C. Gobernador. "Artículo 5o. Es de la competencia del C. Gobernador: "a) Autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. "b) Designar el personal supernumerario. "c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios. "d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 22 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio.- Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega.- Alfredo Navarrete.- Manuel Hinojosa O.- Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". Primera lectura. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "