 Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 de los corrientes, acordó turnar a la suscrita Segunda Comisión de Hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios, presentada por el C. Francisco Noyola Sánchez, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda. Al realizar el estudio de la documentación que obra en el expediente, encontramos que el señor Francisco Noyola Sánchez ha prestado servicios en la Contaduría Mayor de Hacienda, ininterrumpidamente, desde el 1o de noviembre de 1934 hasta la fecha y que devenga actualmente un sueldo mensual de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos 00/100). Cumpliendo el interesado con los requisitos exigidos por la fracción III, del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones y Seguro de Vida y Accidentes para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal, esta Comisión estima que debe concederse la jubilación solicitada por el C. Francisco Noyola Sánchez y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III, del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones y Seguro de Vida y Accidentes para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal, se concede al C. Francisco Noyola Sánchez, Jefe del Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta 2085 jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada Ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F.,a 19 de diciembre de 194.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de los tres proyectos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por la negativa. (Votación). - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¡Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¡Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Fueron aprobados los anteriores proyectos de decreto por unanimidad de 169 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. X - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. 