 "Vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen, a esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 6 de julio pasado en el quinto distrito electoral del Estado de Puebla. "Después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el mencionado expediente, se llegó a las consideraciones que en seguida se detallan: "Contendieron en los comicios del quinto distrito electoral del Estado de Puebla, registrados por partidos políticos nacionales, los siguientes CC.: por el Partido Acción Nacional, Antonio López y López propietario y Jesús Benavides Bazán suplente; por el Partido Revolucionario Institucional, Juan Pandall Martínez y profesora Irene Godínez Orta, propietario y suplente, respectivamente; por el Partido Popular, Daniel Morales Serrano como propietario e Ignacio Carvajal Valencia como suplente y por el Partido Nacionalista de México el general Cástulo Villagómez Rodríguez propietario y el doctor Juan Vázquez Herrera como suplente. "Al realizar el estudio del expediente, la Comisión Federal Electoral observó la existencia de irregularidades durante el desarrollo del proceso electoral encontrando algunas dudas. En su opinión sólo podía esclarecer el Colegio Electoral con base en la documentación que le fue enviada y considerando esto negó el registro de la constancia de mayoría expedida por el Comité Distrital del quinto distrito electoral del Estado de Puebla a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. "Esta Tercera Sección, de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, al estudiar con toda minuciosidad la documentación que le fue turnada y tomando en cuenta las observaciones y duda de la Comisión Federal Electoral, pudo comprobar la existencia de serias irregularidades, suficientes para estimar como nula la votación mayoritaria obtenida por los candidatos del PRI y como triunfadora a la formula que ocupó el segundo lugar en la votación general o sea la sostenida por el Partido de Acción Nacional. "Atendiendo a estas consideraciones esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales propone a la soberanía de vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Es nula la votación obtenida por los candidatos del PRI, en las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio en el quinto distrito electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos de los partidos de Acción Nacional, Popular y Nacionalista de México. "Tercero. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado distrito los CC. Antonio López y López y Jesús Benavides Bazán. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 25 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. (Aprobado) El C. Vázquez Herrera Juan: ¡Pido la palabra! El C. Presidente: Se suplica a la Secretaría que certifique si se encuentra esta persona en la lista de diputados o presuntos diputados. El C. secretario Díaz Durán Fernando: No figura en la lista. El C. Vázquez Herrera Juan: Soy candidato a diputado suplente. El C. Presidente: ¿Tiene usted tarjeta de acceso? El C. Vázquez Herrera Juan: No me la dieron. El C. Presidente: La Presidencia considera improcedente la solicitud y se le niega el uso de la palabra. El C. secretario Díaz Durán Fernando: No habiendo otra persona que haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. (Aprobado) En consecuencia, se declara: "Primero. Es nula la votación obtenida por los candidatos del PRI, en las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio en el quinto distrito electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos de los partidos Acción Nacional, Popular y Nacionalista de México. "Tercero. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Antonio López y López y Jesús Benavides Bazán". El C. Presidente (a las 15.05 horas): Habiéndose concluido la orden del Día, se levanta esta junta preparatoria y se cita para mañana a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580829 - Número de Diario 11 (L44A1P1oN011F19580829.xml)Núm. Diario:11 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 29 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 11 ONCEAVA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 29 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la Junta anterior. 2. - Se aprueban once dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los Distritos Electorales que a continuación se expresan: 1o. de Aguascalientes (objetado), 3o. de Chihuahua, 2o. del Distrito Federal, 2o. de Baja California (impugnado), 5o. de Chiapas, 7o. del Distrito Federal, 1o. de México, 2o. de Chiapas, 13o. del Distrito Federal, 14o. del Distrito Federal (discutido) y 1o. de Zacatecas. En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia del 143 miembros de la Asamblea) El C. Presidente ( a las 13.50 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "29 de agosto de 1958. "Acta de la Junta Preparatoria anterior. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "1o. de Aguascalientes. "3o. de Chihuahua. "2o. del Distrito Federal. "2o. de Baja California. "5o. de Chiapas. "7o. del Distrito Federal. "1o. de México. "2o. de Chiapas. "13o. del Distrito Federal. "14o. del Distrito Federal. "1o. de Zacatecas". "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la Ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del jueves veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre Junta con la asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la Asamblea, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el Acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veintisiete del actual. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, por las que se declaran válidas las elecciones, y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se expresan: "5o. de Michoacán: Baltazar Gudiño Canela y Salvador Valdez Ayala. "2o. de Yucatán: Gustavo Flota Rosas y profesor Mario Ceballos Novelo. "7o. de México: licenciado Benito Contreras García y licenciado Silvano Ortega Sánchez. "10o. de Veracruz: profesor Octaviano Corro Ramos y licenciado José Antonio Tejeda Panamá. Puesto a discusión el dictámen, es impugnado por el C. Adrián Tiburcio González, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. En defensa de su caso hace uso de la palabra el C. Octaviano Corro Ramos. A continuación se concede nuevamente el uso de la palabra al C. Adrián Tiburcio González, y en seguida habla en pro del dictámen el C. Leopoldo González Sáenz por la Comisión Dictaminadora. Considerándose suficientemente discutido el asunto, en votación económica, se aprueba y la Secretaría hace la declaratoria. "19o. del Distrito Federal: Emiliano Aguilar Garcés y profesor Oscar Ramírez Mijares. "1o. de Guerrero: Licenciado Moisés Ochoa Campos y mayor Andrés Alarcón Rojas. "6o. de Veracruz: profesor Humberto Celis Ochoa Jr. y Aristeo Rivas Andrade. "4o. de Distrito Federal: Ramón Villarreal Vázquez y Luis Díaz Vázquez. "1o. de Sinaloa: Samuel Castro Cabrera y Nicolás Mariscal Mariscal. "1o. de Baja California: Ricardo Alzalde Arellano y Rafael Gómez García. "5o. de Guerrero: profesor Herón Varela Alvarado y Doctor Efraín Guillén de la Barrera. "4o. de Guerrero: teniente Mario Castillo Carmona y licenciado Guillermo Leyva Ventura. "3o. de Tamaulipas: Aureliano Caballero González y profesor Leopoldo de la Fuente Nuñez. "5o. de Puebla: Antonio López y López y Jesús Benavides Bazán. No habiendo discusión, se aprueba el dictámen en votación económica. "Después de la aprobación de cada dictámen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria correspondiente. "A las quince horas y cinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario: Se procede a dar cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras: (leyendo) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "