 En el Diario Oficial de fecha 31 de diciembre de 1975, apareció publicado el Decreto del Congreso de la Unión, por lo que entra en vigor, la Ley de Premios, Estímulos y Recompensas Civiles. En el Capítulo V. de la citada Ley se establece la condecoración "Miguel Hidalgo", como "la más alta presea que otorgan los Estados Unidos Mexicanos a sus nacionales, para premiar méritos eminentes o distinguidos, conducta o trayectoria vital ejemplar, relevantes servicios prestados a la Patria o a la humanidad, o actos heroicos". Para tramitar la condecoración de referencia, la propia Ley establece en su artículo 35, la formación de un Consejo de Premiación en el que la Cámara de Diputados deberá tener un representante. Por las anteriores consideraciones venimos ante esta Representación Nacional a proponer los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. En cumplimiento del artículo 35 de la Ley de Premios, Estímulos y Recompensas Civiles, se designa como representante de la Cámara de Diputados, ante el Consejo de Premiación que discierne la condecoración "Miguel Hidalgo", al ciudadano diputado Miguel Montes García. Segundo. Comuníquese al Ejecutivo. Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de noviembre de 1976. Presidente, diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva. - Secretario, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri. Aguascalientes: licenciado Augusto Gómez Villanueva. - Baja California Norte: general Alfonso Miguel Ballesteros P. - Baja California Sur: licenciado Agapito Duarte Hernández. - Campeche: Abelardo Carrillo Zavala. - Coahuila: licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Colima: licenciado Ramón Serrano García. - Chiapas: licenciado Gonzalo Esponda Zebadúa. - Chihuahua: profesor: Alberto Ramírez Gutiérrez. - Distrito Federal: Juan José Osorio Palacios. - Durango: licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Guanajuato: licenciado Enrique Gómez Guerra. - Guerrero: profesor Isaías Duarte M. - Hidalgo: licenciado José Antonio Zorrilla P. - Jalisco: licenciado Guillermo Cosío Vidaurri. - México: licenciado Julio Zamora Bátiz. - Michoacán: licenciado Raúl Lemus García. - Morelos: licenciado Antonio Riva Palacio L. - Nayarit: profesor Ignacio Langarica Quintana. - Nuevo León: licenciado Jesús Puente Leyva. - Oaxaca: licenciado Heladio Ramírez López. - Puebla: licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez. - Querétaro: licenciado Eduardo Donaciano Ugalde V. - Quintana Roo: profesor Emilio Oxte Tah. - San Luis Potosí: licenciado Víctor Alfonso Maldonado Moreleón. - Sinaloa: Antonio Toledo Corro. - Sonora: licenciado Ricardo Castillo Peralta. - Tabasco: licenciado Luis Priego Ortíz. - Tamaulipas: Aurora Cruz de Mora. - Tlaxcala: Antonio Vega García. - Veracruz: licenciado Pericles Namorado Urrutia. - Yucatán: licenciado Víctor Manzanilla Schaffer. - Zacatecas: licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." En votación económica se consulta a la Asamblea si se aprueba la proposición de la Gran Comisión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobada. Comuníquese al Ejecutivo. 1483 AUDIENCIAS PUBLICAS - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Comisiones Unidas de Desarrollo de los Medios de Comunicación y de Estudios Legislativos. 