 señoras y señores: apelo a la justicia y al derecho que norman la conducta de los procesos electorales para que con un criterio de verdadera honestidad se dictamine a mi favor, y confío en vuestra decisión para que sea modificado el dictamen, y se me otorgue la mayoría que por derecho me corresponde, señores. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Arroyo Alanís. El C. Arroyo Alanís, J. de Jesús: J. de Jesús Arroyo Alanís, del 2o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Señor Presidente; compañeros asambleístas; señoras y señores: sumamente interesado, he escuchado las palabras del señor Rafael Sanen Flores, digno candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana por el Noveno Distrito Electoral de Puebla, con cabecera en Chignahuapan, y antes de entrar en materia, mi reconocimiento personal y de mi partido a la ejemplar campaña que como candidato del de él realizó en este Noveno Distrito. En efecto, obedece 823 esta felicitación a la alta votación lograda por él en comparación con los datos que hemos escuchado, obtenidos por otros candidatos de su partido: 12,740 votos fueron los que obtuvo, por eso mi felicitación; pero el ingeniero Sixto Uribe Maltos, candidato del Partido Revolucionario Institucional, obtuvo 51,927 votos. Consecuente con ello, es claro y contundentes las razones que llevaron a la Comisión Dictaminadora respectiva, a emitir dictamen favorable al candidato del Partido Revolucionario Institucional. Ha presentado el señor Rafael Sanen Flores, una serie de documentos que él aporta como pruebas violatorias del proceso electoral, he tenido la oportunidad de tener esas pruebas en mis manos y a mi juicio no constituyen esos documentos, por ser apreciaciones subjetivas de particulares, por ser unilaterales y por constituir más que documentos probatorios privados, de correspondencia epistolar entre él y algunos particulares, prueba suficiente y fehaciente que invalidan el proceso electoral. Por esa razón la Comisión Dictaminadora las desechó con toda oportunidad como documentos probatorios de las imputaciones que aquí se han hecho; pero es más. El acta del cómputo total está clara y debidamente firmada por los representantes del Partido Acción Nacional, por el representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, por el representante del Partido Popular Socialista y por el representante del Partido Revolucionario Institucional, que avalan el triunfo de los candidatos del PRI en las 142 casillas de este 9o. Distrito del Estado de Puebla. Y es más. En el curso del proceso del cómputo, no existe y no se presentaron ningunas objeciones. Por ello y sin querer hacer alusiones que abunden en cuanto hacen a las virtudes cívicas, a las virtudes políticas y a las virtudes ciudadanas del candidato del Partido Revolucionario Institucional, ingeniero Sixto Uribe Maltos, en esta ocasión quiero hacer algunas manifestaciones y hacer algunas declaraciones en relación con el hecho de que siendo tan clara la diferencia de votos obtenida por el candidato del Partido Revolucionario Institucional y por el candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, viene aquí graciosamente a pedir el reconocimiento de mayoría de votos. En una campaña electoral, aunque resulte ocioso repetirlo, se procede de acuerdo con la declaración de principios de un partido; ello constituye su pronunciamiento ideológico en torno a la problemática social, política y económica de la realidad nacional. Es por tanto, la esencia que lo inspira, lo motiva y lo dinamiza en todas sus actividades que como órgano político está obligado a realizar en el seno de la comunidad. El programa de acción de un partido político, de acuerdo con su declaración de principios, considera las soluciones que ofrece a cada uno de los problemas de la vida nacional. Son estas ideas, las que el ciudadano analiza, evalúa y confronta y las que en última instancia determina su militancia o la simple pero trascendental emisión de su voto por uno u otro partido. Y en estas elecciones, como en todas las demás realizadas en este medio siglo, el pueblo, mexicano analizando, evaluando y confrontando, voto por el Partido Revolucionario Institucional, por más maromas ideológicas y gritos plañideras que 824 ejecuten y lancen los otros partidos políticos. Porque hoy por hoy, la efectividad revolucionaria de los pronunciamientos ideológicos y realizaciones del PRI, mi partido, ha sido y es ampliamente probada, que corresponde a la solución de la problemática política, económica y social de México. Y ello, con toda seguridad, que no fue la tónica tomada por los otros partidos políticos al dar a conocer en sus campañas electorales estos pronunciamientos ideológicos, sino el dicterio en muchas ocasiones, por desgracia, la falsedad y la mentira. Y justo es, en apoyo de este dictamen, hacer también otra consideración que juzgo conveniente: las elecciones, por ocioso también que resulte repetirlo, se ganan con sufragios, no con designaciones. Porque, de esta suerte, nuestra presencia no obedece a la circunstancia fortuita de venir a defender a un candidato o a una persona en particular; sino a venir a defender, desde esta tribuna, la voluntad y el veredicto del pueblo, que se ha manifestado, en este caso, con toda claridad a favor del candidato del Partido Revolucionario Institucional. Y aprovechar también esta ocasión para dejar constancia, plena y absoluta acerca de algunos conceptos que en esta tribuna, aquí se han manejado, porque lo considero necesario. El día de ayer un orador del Partido Popular Socialista señalo un sinnúmero de ocurrencias acerca de lo que él pensaba muy a su manera lo que significaba el Arriba y Adelante como una de las ideas políticas del señor licenciado Luis Echeverría. Contra de esas ocurrencias nosotros manifestamos que ese pensamiento, lema de Luis Echeverría, es claro, diáfano e inconfundible, como tesis sociológica y política y francamente correspondiente al actual momento histórico del desarrollo de nuestro país, en cuanto significa que México, firme en la línea trazada en Querétaro y enriquecida por los gobiernos de este medio siglo, en vez de voltear a los blancos, apunta hacia perspectivas anchurosas y superiores, tan alto y tan lejos como el pueblo lo quiera y lo exija. Por último, solamente mi reiterada petición a mis compañeros asambleístas en el sentido de apoyar el dictamen emitido a favor del candidato del Partido Revolucionario Institucional por el 9o. distrito Electoral del Estado de Puebla, en virtud de la limpieza de las elecciones y con la consideración final, también, del agradecimiento al candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana por su solidaridad por nuestro candidato el licenciado Luis Echeverría. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Rafael Sanen Flores. El C. Sanen Flores, Rafael: el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, manifestó primero que no tiene validez los documentos que presenté, por ser envidiados por correspondencia a mi, en lo particular. Permítame decirle al señor diputado que no fueron enviados a mi esos documentos en lo particular sino al Colegio - perdón - a la Secretaría de Gobernación con copia a su servidor. Y también permítanme preguntarle que si por ser personas humildes esas autoridades que pusieron su firma y lo avalaron con su sello, no tienen ninguna validez. Señores, estamos retrocediendo. El señor mencionó también que el acta final del cómputo de la votación en el distrito electoral existen las firmas de todos los representantes de 825 los partidos. Es cierto, señores, peor si tomamos como ejemplo las formas oficiales en todos lo escrutinios finales, no podemos decir que es determinante que el acta final del cómputo, donde aparecen las firmas de los representantes, en este caso de mi partido, pues tomando como ejemplo lo escrito en las finales, perdón, en las actas finales de votación oficiales, vemos que dice a la letra "firmas de los representantes" y entre paréntesis "sin perjuicio de las protestas que hubiesen presentado", sí se presentaron protestas, como lo voy a demostrar, en tiempo y en forma. Aquí está la protesta que hizo mi representante ante el Comité Distrital, habiéndolo hecho por separado, puesto que el representante de la Comisión Electoral, o sea el Presidente de ese Comité Distrital Electoral, le indicó que solamente firmando el documento podría recibirle en tiempo y forma estas objeciones. Y estas objeciones dicen así, avaladas por el sello también del Comité Distrital: "Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 137, fracción I, ante ustedes de la manera más respetuosa impugno las casillas electorales siguientes: casilla número 1, 2, 9, 16, 17, 27, 29, 30 y 31. Así señores hasta sumar 60 casillas". Y luego dice lo que sigue: "En virtud de haber mediado en el acto electoral en esas casillas un exagerado aumento de votación, pues no es posible que en los poblados donde todos los ciudadanos que no saben leer y escribir; que no saben siquiera el español; que hablan el totonaco y el náhuatl, se haya recabado la votación cien por ciento, y toda en mi contra y a favor del Institucional." En la ciudad de Chimalhuapan, la mayor parte de las personas sí saben leer y escribir, y sin embargo, consta en los documentos oficiales que apenas llegó a un 50% de personas que votaron a favor de todos los candidatos. Y razonablemente, hablando, señores, cómo vamos a admitir que en esos lugares voten todos y cada uno de los elementos registrados ante la Comisión Electoral, si para llegar a esos lugares se necesitan dos, 3, 4, 5 horas de camino a pie, señores es inaudito. Alguien dijo, señores diputados y señores presuntos diputados: la razón purifica los errores y purifica el derecho. Pido nuevamente, señores, que se me conceda la mayoría que por derecho me corresponde. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Jesús Arroyo Alanís. El C. Arroyo Alanís, Jesús: Solamente para referirme con brevedad, a la no destrucción de los argumentos que por mi parte fueron esgrimidos en relación con el dictamen emitido por la Comisión Dictaminadora correspondiente. No discutiremos ni señalamos la circunstancia de que no hubiera protestas, o en último de los términos, no tiene ninguna importancia, a mi juicio, en el sentido de a quién fueron dirigidas; y si en último de los términos hubo copias para el señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. No señalamos de ninguna manera tampoco, que esas pruebas presentadas no fueran válidas por haber sido firmadas por personas humildes a quienes respetamos en su humildad con toda sinceridad, sino la ineficacia de esas pruebas como tales, que de ninguna manera invalidan el resultado electoral del Noveno Distrito Electoral de Puebla. En consecuencia, para no cansar la atención de esta honorable Asamblea, vuelvo a reiterar mi petición en el 826 sentido de que se vote en apoyo y respaldo al dictamen emitido y reiterar también el reconocimiento personal y del Partido Revolucionario Institucional, al candidato del partido Auténtico de la Revolución Mexicana, por la campaña hecha por los colores de lo que representa y por la alta votación obtenida, que seguramente hizo que se sostuviera de una manera permanente el sentido cívico de la campaña de la tierra del 9o. Distrito del Estado de Puebla. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Suplica la Presidencia a la secretaría someta a consideración de la Asamblea el trámite correspondiente. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En votación económica se consulta a la Asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Sixto Uribe Maltos y Octavio Manzano Díaz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos). - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 