 Como lo dispone el artículo 5 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a esta Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y resolución, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales efectuadas el último 5 de julio en la jurisdicción que comprende el Tercer Distrito del Estado de Michoacán. En los comicios de referencia postulados por sus respectivos partidos figuraron los CC.: PAN: propietario, licenciado José Antonio Estrada Sámano, suplente, Antonio Aparicio Tapia. PRI: propietario, Esvelia Calderón Corona, suplente, Amador Reyes Tinajero. PPS: propietario, doctor Leopoldo Saucedo Tinajero, suplente, Ignacio Vélez Alejandre. PARM: propietario, teniente coronel Cándido Rangel Vergara, suplente, Efrén Chagolla Díaz Barriga. Del examen que se hizo del expediente, se desprende que en debido tiempo y forma se integraron los órganos encargados de la preparación, desarrollo y vigilancia del proceso electoral. De conformidad con el artículo 104 de la Ley de la materia, el Comité Distrital de la jurisdicción indicada procedió a realizar el cómputo de la votación total, expidiendo 857 en favor de los candidatos postulados por el Partido Revolucionario Institucional la constancia de mayoría como consecuencia de haber alcanzado esa fórmula el número de votos que la ameritó. A continuación se mencionan los resultados de la votación definitiva: PAN: propietario, licenciado José Antonio Estrada Sámano, suplente, Antonio Aparicio Tapia. 10,090 votos. PRI: propietario, Esvelia Calderón Corona, suplente, Amador Reyes Tinajero. 48,399 votos. PPS: propietario, doctor Leopoldo Saucedo Tinajero, suplente Ignacio Vélez Alejandre. 1,547 votos. PARM: propietario, teniente coronel Cándido Rangel Vergara, suplente, Efrén Chagolla Díaz Barriga. 535 votos. La Comisión Federal Electoral registró la constancia de mayoría expedida por el Comité Distrital de la jurisdicción correspondiente. El Partido Acción Nacional formuló diversas protestas sin que hubieran sido plenamente probadas y en concepto de la Comisión que suscribe, el proceso electoral no llegó a adolecer de irregularidades cuya gravedad hiciera procedente la nulidad de la elección. En consecuencia, con fundamento en lo que disponen los artículos 60 de la Constitución General de la República, así como de los artículos 127 y 134 de la Ley Federal Electoral y 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente por el mencionado Distrito Electoral, respectivamente, los CC. Esvelia Calderón Corona y Amador Reyes Tinajero. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Michoacán el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Esvelia Calderón Corona y Amador Reyes Tinajero, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 