 El Ejecutivo envió a principios de noviembre una iniciativa para reformar y adicionar los artículos 27, 73 y 115 de la Constitución. La Cámara de Diputados lo fue de origen, pero siguiendo una sana práctica, las Comisiones de ambas Cámaras se avocaron de inmediato a su estudio. Muchas fueron las horas de meditación que cada uno de nosotros dedicó al tema y prolongadas las discusiones en el seno de las Comisiones, pues por principio, los legisladores somos siempre cautos para tocar la Ley Suprema y sólo nos decidimos a modificarla cuando se hace verdaderamente necesario. Este es un caso de evidente necesidad, pues el desarrollo urbano exige atención de las autoridades a todos los niveles y la Constitución de 1917 no contenía norma alguna a ese respecto, el Congreso carecía de facultades para legislar en la materia y no se preveía la concurrencia y coordinación entre Municipios, Estados y Federaciones. por otra parte, el crecimiento del número de habitantes en el país demanda cada vez una mayor producción agropecuaria lo que a su vez exige una suma de esfuerzos en las tareas de los campesinos y se estima que sólo a través de sistemas colectivos podrán estos obtener mayores rendimientos. La reforma constitucional cuyo cómputo y declaración hacemos hoy, permitirá hacer frente a los problemas que surgen de la explosión demográfica, la insuficiencia del campo para dar ocupación a un número de pobladores en crecimiento continuo y del éxodo incesante del campo a la ciudad. Son problemas que existen ya. No se trata de algo que pueda llegar a suceder, sino de algo que está sucediendo. Resulta pues oportuno establecer las bases legales que permitan a la autoridad hacer frente a graves problemas antes de que su gravedad aumente y su resolución se haga imposible. Estas reformas jurídicas pondrán en manos del próximo régimen los instrumentos indispensables para actuar con eficacia en la planeación efectiva del desarrollo del país. 56 Estos fenómenos apenas esbozados no son privativos de nuestro país, están presentándose en casi todas las naciones. Parece que el mundo va quedando pequeño para alojar a todos los seres humanos vivos, cuyo número crece año con año. Resulta ya insuficiente como espacio vital para la población en perspectiva. Los seres se multiplican y la tierra permanece estable en sus dimensiones. La presión poblacional es ya un factor en la dinámica política, cuya trascendencia en los años por venir apenas si podemos imaginar. No se puede aspirar a una distribución de los ingresos que sea efectiva para una buena ordenación social, con una población que crece aceleradamente y sin límites, si tenemos en cuenta que la producción de satisfactores no puede crecer al mismo ritmo. Población y alimentación son los factores de mayor rango que sociólogos y políticos habrán de tomar en cuenta para diseñar los planes y dictar las medidas legislativas que permitan el desarrollo con justicia a que todos aspiramos. El empleo de la tierra se está convirtiendo en una seria preocupación pública, tanto por lo que hace a la habitación del hombre como a su aprovechamiento de "fabrica de calorías", o sea, productora de alimentos. Preocupa asimismo a todos los estadistas la necesidad de un nuevo equilibrio entre el hombre y la naturaleza, que sea para provecho de ambos. No podemos pensar en un hombre que pase toda su vida en un mundo de cemento y acero contaminando cuanto le rodea. El crecimiento caótico, el surgimiento de lo que algunos llaman "megalópolis", la vida regimentada en actividades cada vez más especializadas, la multiplicidad de contaminaciones de todo tipo, provocan cada vez más y más "enfermedades de la civilización", que hacen temer por la salud de las generaciones por venir. Ya desde ahora se puede advertir el envejecimiento prematuro y la tensión nerviosa del habitante de la gran ciudad. Se hace pues indispensable reglamentar debidamente el uso de aguas, tierras y bosques, procurando el crecimiento equilibrado y combatiendo tanto la excesiva concentración como la dispersión de los seres humanos. Pues la primera asfixia y angustia y, la segunda , resta fuerza a la acción solidaria, única capaz de procurar los satisfactores que la vida civilizada está demandando. Habrán de planearse ciudades de proporciones tales que hagan la vida más humana, más amable, más justa y más digna. Eso exige una mayor solidaridad internacional, en la que los más avanzados ofrezcan ayuda a los que aún no se desarrollan, al tiempo que todos los pueblos se esfuercen por aumentar su producción alimenticia. En lo interno, es preciso tomar las medidas necesarias para lograr un crecimiento ordenado, con una distribución poblacional que permita mejores oportunidades al mayor número y estimule el aumento en la producción del campo. Los bienes de la tierra están destinados a servir al hombre para su subsistencia; por lo que toda propiedad ha de tener una función social a fin de que la sociedad sobreviva. La propiedad ha de servir a su dueño como individuo y a la sociedad a la que el propietario pertenece también. No se puede considerar sana ni justa una propiedad improductiva en una época que como la nuestra está urgida de producción. La propiedad, que es derecho, impone obligaciones de carácter social. Toda propiedad ha de participar en el proceso económico - social, propiciando empleo y generando riqueza. Estos anhelos de justicia animan la reforma que hoy enviamos al Ejecutivo con la aprobación de este Congreso y las Legislaturas de los estados, pues como dice en la Exposición de Motivos el C. Presidente de la República: "La política económica y social 57 del Estado Mexicano está orientada a impulsar el avance armónico del país entre los sectores mayoritarios de la población y en las regiones que han permanecido marginadas". Así, se propiciará una justicia geográfica que distribuya equitativamente población, producción y riqueza por todo el territorio nacional. Muchas gracias." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Rivera Aceves. - El C. diputado Carlos Rivera Aceves: "Señor diputado Carlos Sansores Pérez, Presidente de esta H. Comisión Permanente; compañeras y compañeros legisladores. Es indiscutible la voluntad juarista del pueblo de México; México ha reafirmado en este sexenio, la voluntad inquebrantable de seguir luchando bajo el signo de Juárez, por su independencia, la autodeterminación de los de los pueblos, la convivencia pacífica y solidaria de las naciones, la vigencia de las libertades, la democracia y la desaparición de la desigualdad entre los hombres y los pueblos. En los albores de este siglo, la Revolución cambió el orden político y jurídico e inició un amplio programa de reivindicaciones sociales y económicas, al que se opusieron briosas y violentas resistencias de lo que quedaba de las fuerzas rezagantes. Ciertamente que se hicieron concesiones, se retrasaron algunas reformas que debieron haberse iniciado, pero fueron circunstancias extremadamente difíciles; y si algo tuvieron de positivo los hombres responsables de la política nacional de ese entonces, fue una extraordinaria habilidad para conceder lo menos posible - en beneficio de mayores logros - en momentos en que cualquier descuido o intrepidez no razonada, habría hecho perecer nuestro proceso revolucionario. Fueron capaces de ser y de que nuestra Revolución fuera, y empezaron en medio de grandes dificultades a plantear su modo de ser. Aquí es valedero afirmar que una Revolución para lograr sus metas en beneficio del pueblo, debe caminar en zig - zag, y que en política, la línea recta casi nunca es la más cercana entre dos puntos. Posteriormente el aislamiento político económico del país, por carencia de abastecimientos externos, más el propósito deliberado de diversificar nuestras producciones, dieron origen a un acelerado proceso de industrialización que, en cierta proporción, deformó el crecimiento económico, llevándolo a momentos "desarrollistas", y generando una gran concentración de la riqueza y una defectuosa distribución del ingreso nacional, que se acentuó a finales de la década de los sesentas. Tal era el panorama político, económico y social, con el que contaba en sus inicios el presente régimen. La tarea era promover un verdadero desarrollo compartido - con justicia social - y lograr una mayor distribución de la riqueza, fundamentalmente entre las clases populares. Para lograrlo, sería menester adecuar nuestra estructura a la realidad actual de México. Y así fue como se han aprobado, entre otras, la Ley de Reforma Agraria, la Ley Federal del Trabajo, la Ley Federal de Educación, la Ley General de Población, y, la Ley Federal de Protección al Consumidor. Estas reformas provocaron en su totalidad, una profunda transformación en nuestras estructuras. La sociedad mexicana, ya no es la misma que hace seis años. La mentalidad colectiva se ha ido modificando gradualmente. Y ni los individuos, ni los grupos sociales, volverán jamás a resignarse a ser sujetos pasivos de la historia, pues en este sexenio han percibido el valor de su participación en la dinámica social. El pueblo conoce ya, las ventajas del diálogo directo con sus mandatarios y no querrá retroceder al inmovilismo y a 58 la incomunicación. De entre todas estas reformas, destaca, con fuerza propia, la Iniciativa de Reformas y Adiciones a los Artículos 27, 73 y 115 de la Constitución Política, que fue aprobada por el Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos, en el pasado período ordinario de sesiones. Hoy, la Comisión Permanente del mismo, con satisfacción cumple con una de sus facultades constitucionales más trascendentes: la de realizar el cómputo de los votos que las legislaturas de los estados emitieron, con relación a dicha reforma. Al hacer este cómputo la Comisión Permanente, tengo, la convicción de que declarará que la reforma mencionada fue aprobada y que su texto debe remitirse al Presidente de la República, para su correspondiente promulgación y publicación en el Diario Oficial de la Federación. Al concluir el proceso de reforma llevado a cabo por el Congreso de la Unión y las legislaturas de los Estados, nos preguntamos, ¿cuál es la significación de incorporar a nuestra Carta Magna los textos aprobados? A mi juicio, su principal mérito estriba en redondear la estrategia de todo un andamiaje jurídico que sienta las bases constitucionales, para que este y los subsecuentes gobiernos revolucionarios, materialicen totalmente una de las más caras aspiraciones del pueblo mexicano: lograr mejores niveles de vida, en todos sus ámbitos. El crecimiento de la población del orbe; la escasez alimentaria; las nutridas y constantes migraciones del medio rural a las zonas urbanas; el deterioro del medio ambiente y el agotamiento y desaprovechamiento de los recursos materiales; nos impulsan a una crisis mundial del desarrollo a la que México no es ajeno. En 1917, la población de México era predominante rural, y las actividades agrícolas y ganaderas conformaban la economía nacional, el reparto agrario rompió la estructura feudal del latifundio, cumpliendo así, su función histórica. Posteriormente, ejidos y comunidades fueron dotados de tierra cuya parcelamiento originó el minifundio. Este mecanismo genera economías de autoconsumo y ocasiona desaprovechamiento de recursos, lo cual se refleja en una producción agropecuaria insuficiente para satisfacer la creciente demanda de consumo interno el abastecimiento de la industria y el mercado de exportación. El campo mexicano requiere un nuevo esfuerzo organizativo: reagrupar el parcelamiento para formar unidades económicas de producción y comercialización de bienes y servicios, es presupuesto inaplazable para continuar el desarrollo. La organización y explotación colectiva de ejidos y comunidades, seguramente será vía para conjurar el problema. El desarrollo económico y social, generado en la Revolución Mexicana, ha producido cambios cuantitativos y cualitativos en el país. Evolucionamos de una economía predominantemente rural hacia un desenvolvimiento industrial y comercial operado en las áreas urbanas, en donde la problemática socio - económica, se refleja con mayor dramatismo. En 1940, la población urbana representó el 20% de la población total nacional, cifra que en 1970, se incrementó al 42%. El año pasado, población urbana representaba el 64%. De persistir esta tendencia, en el año 2,000 el 80% de la población habitará en zonas urbanas. Este fenómeno, origina insuficiencia de servicios públicos; contaminación del medio ambiente; déficit habitacional; controversias sobre la tenencia de la tierra; elevados índices de hacinamiento que deterioran la convivencia y favorecen la agudización de los contrastes entre los habitantes de las ciudades. A todo esto, debemos de añadir los fenómenos de histeria social; de indiferencia ante la vida en común, y el impacto de un escenario en el que las maquinarias, los vehículos y las 59 colosales estructuras de concreto y acero, increíblemente predominan sobre el hombre. Es importante hacer hincapié, en que los fenómenos urbanos no respetan límites políticos ni administrativos. No se pueden esperar resultados favorables en una área determinada, si en la circunscripción vecina se siguen políticas diferentes y en ocasiones contradictorias. En la actualidad, las normas para fraccionar cambian en centros conurbados de una calle a otra, situación que ha favorecido la especulación con Bienes Raíces y que en muchos casos ha permitido a los particulares, entre los que ha habido fraccionarios fraudulentos, programar de hecho, la orientación de las ciudades en función de sus intereses y en detrimento de los objetivos de la comunidad. Este fenómeno da lugar a que muchos ciudadanos, vivan en condiciones distintas a las que la manipulación publicitaria les prometió, y generan graves problemas cuya solución requiere grandes volúmenes de gasto público, que provienen de todos los contribuyentes. Estas situaciones, por razones de orden público, deben llegar a su fin. El crecimiento desordenado de las ciudades, ha dado lugar, también, a la concentración de la tierra en pocas manos, la especulación con la vivienda y la anarquía y el derroche en el uso del espacio urbano. En el lado opuesto el problema también es agudo, ya que la ausencia de planeación y regulación en esta materia, ha propiciado una aguda dispersión en el medio rural, donde cerca de 9 millones de personas habitan en más de 80 mil comunidades, con menos de 500 pobladores a los cuales es muy costoso o prácticamente imposible hacerles llegar los servicios que requieren para su mejoramiento material y cultural. Las Reformas y Adiciones promovidas por el Jefe del Ejecutivo a los artículos 27, 73 y 115 de la Constitución, son nuevos avances de nuestro derecho social. Con ellas y con la Iniciativa de Ley General de Asentamientos Humanos que obra en el poder de la Cámara de Diputados, indiscutiblemente que serán armas que utilizarán el pueblo y gobierno de México, para atender el reclamo colectivo de vivir en centros de población dignos y de recibir los beneficios del desarrollo. Por consiguiente, obtener el desarrollo significa: más y mejores empleos; aumento en los índices de productividad; aumento en el ingreso nacional y en el per capita; una mejor distribución del ingreso; más altos niveles de progreso tecnológico; índices mayores de bienestar social, educación y cultura; mayor y mejor vida política; métodos modernos de distribución y comercialización; un menor grado de dependencia en relación al exterior; auténtica igualdad de oportunidades en la obtención de justicia y una participación creciente de las mayorías en las decisiones fundamentales. Desde nuestro punto de vista, el desarrollo es todo un proceso complejo; está lejos de constituir una fría operación técnica; es el esfuerzo de una colectividad por liberarse de la miseria y alcanzar la libertad, el bienestar y la justicia" (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente discutido. El C. Secretario Pascual Bellizzia Castañeda: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta a la Asamblea si se encuentra suficientemente discutido. . . Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Declaratoria fue aprobado por 26 votos. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales. (Aplausos.) IMPRESIÓN DE INTERVENCIONES Y EJEMPLARES DE LA CONSTITUCIÓN 60 El C. Presidente: Por acuerdo de este Presidencia, la Imprenta de la Cámara de Diputados se servirá editar un folleto con las muy valiosas intervenciones que los señores senadores y diputados han tenido durante el presente mes de enero, para que sea difundido con toda amplitud en la República. Esta Presidencia igualmente pone en conocimiento de los señores senadores y diputados que integran esta Comisión Permanente, que se encuentra a disposición de ellos las Constituciones que en número de un millón mandó imprimir esta Cámara de Diputados. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoración - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Comisión de Puntos Constitucionales. 