 En oficio fechado el 28 de enero del presente año, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Fausto Zapata Loredo, Subsecretario de la Presidencia, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Miguel Larreynaga, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Nicaragua. En sesión efectuada el 4 de febrero, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva , por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Nicaragua; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del Apartado B), del artículo 37 de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Fausto Zapata Loredo, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante esta Comisión se permite proponer a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Fausto Zapata Loredo, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Miguel Larreynaga, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Nicaragua. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 9 de febrero de 1976. Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámis Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión DE Puntos Constitucionales. 