 la Segunda Comisión de Hacienda ha escuchado con suma atención las razones aducidas por el señor diputado Ortiz Avila y, en primer término, por mi conducto, le agradece sus bondadosas expresiones en relación con el esfuerzo desarrollado para elaborar este dictamen en términos legales. En ocasión anterior que tuve el honor de dirigirme a la Asamblea para fundar y apoyar el dictamen en lo general, precisamente expresé que había sido motivo de preocupación fundamental para la Comisión, evidenciar en todas las formas posibles la subordinación, el respeto absoluto que debe imperar en toda ley secundaria, como es precisamente esta que estamos discutiendo, respecto de nuestra Ley Fundamental, la Constitución General de la República. Y es precisamente en este artículo quinto que motiva el debate, en donde encontramos plasmada esta afirmación. El ordenamiento en vigor en el artículo quinto, es omiso precisamente respecto de las formalidades que deben llenarse para practicar una visita domiciliaria, y es la fracción primera la que empieza por señalar que la orden debe constar siempre por escrito. Es cierto que el artículo 16 constitucional, como mandamiento supremo de estos aspectos legales, establece que nadie podrá ser molestado en su persona, familia, papeles o posesiones, si no es mediante orden por escrito que funde o motive la causa legal del procedimiento. La sola existencia de esta disposición obligaría a cualquier autoridad a su respeto más absoluto. Sin embargo, como lo que abunda no daña, la Comisión está de acuerdo y acepta la sugerencia del ciudadano diputado Ortiz Avila, y de consiguiente hace suya la proposición para que quede con esta adición la fracción primera del artículo quinto. (Aplausos) El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Habiendo la Comisión dictaminadora aceptado la proposición del señor diputado Ortiz Avila, se reserva para la votación nominal el artículo quinto. Está a discusión el artículo 14. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Espinosa Flores. El C. Secretario Díaz Duran Fernando: Por acuerdo de la Presidencia, se informa a la Asamblea que el señor diputado Espinosa Flores va a referirse, en su impugnación, a los artículos 14, 19, 215, 306 y 518. El C. Espinosa Flores Rafael: Ya se ha precisado que las reformas que han sido recibidas para el Código Aduanero, contienen la mejor buena voluntad de la Comisión dictaminadora. Sin embargo, también se ha dicho que adolecen de algunas omisiones. A esas omisiones precisamente voy a referirme, iniciando con el artículo 14 del Código Aduanero, que se refiere a la interpretación del Código y de las tarifas de importación y exportación, llevándolo al artículo diez del Código Fiscal. Pero nada nos dice respecto de las disposiciones de observancia general. En consecuencia, mi proposición concreta se refiere en el caso, a una adición en los términos siguientes: "si se trata de disposiciones de observancia general, será obligatoria su publicación en el "Diario Oficial". Mi proposición concreta la entrego a la Secretaría para que si lo estima, le dé lectura correspondiente. En cuanto al artículo 19 del Código Aduanero, nos lleva a establecer las reglas generales para computar los plazos y llevarlos hacia la ampliación de la prórroga; pero al tratar sobre la prórroga de plazos y al referirse al término en que el interesado dispone para presentar su solicitud, emplea la preposición "hasta", que gramaticalmente sólo sirve para expresar el término o fin de una cosa. En tal virtud, para evitar interpretaciones torcidas e innecesarias, para mejor calidad de la ley, mi proposición se reduce a suprimir la preposición "hasta" substituyéndola por el adverbio "antes", seguido de la conjunción disyuntiva "o", para obtener la redacción siguiente: "Si son prorrogables - refiriéndose a los plazos - , la solicitud deberá presentarse antes o dentro de los quince días siguientes a la fecha de su vencimiento, pues de lo contrario se negará". Entrego mi proposición a la Secretaría. En cuanto, al artículo 215, creo muy importante precisar sus términos, con el objeto de fundar mi proposición. El citado artículo dice: "Artículo 215. Para todos los efectos legales se presume que son exactos los datos que hayan sido verificados o asentados por la vista que haya practicado el reconocimiento aduanero y, salvo el caso de lesión para el Erario, no se admitirá ninguna rectificación a dichos datos con posterioridad al retiro de las mercancías del dominio fiscal. "El interesado podrá manifestar expresamente su conformidad o inconformidad con la clasificación arancelaria; y en caso de no hacerlo, se le tendrá por conforme con el solo hecho de que, sin objeción retire la mercancía del dominio fiscal". En su tercer apartado establece una excepción: "Como excepción a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores y sólo cuando se trate de errores evidentes que hagan valer los interesados dentro de un mes de la fecha en que haya sido retirada la mercancía del dominio fiscal, el Director General de Aduanas podrá acordar, en vista de las pruebas que le sean presentadas, la rectificación del resultado del reconocimiento aduanero y la devolución de impuestos pagados en cantidad mayor de la debida. Contra la resolución adversa al promovente no procederá ningún recurso". El espíritu de este artículo es eminentemente protector de los intereses fiscales; previene las irregularidades y da fórmulas para eludir el pago del impuesto, particularmente en el párrafo tercero. Este precepto, en su párrafo 1o., ya lo dijimos, establece la presunción general de exactitud de los datos que hayan sido verificados o asentados por la vista encargado del reconocimiento aduanero, razón por la cual, salvo el caso de lesión para el Erario, no debe admitirse ninguna rectificación a dichos datos, con posterioridad al retiro de las mercancías del dominio fiscal. A raíz de expedido el Código Aduanero de 30 de diciembre de 1951, el señor Presidente de la República dictó diversas disposiciones tendientes a facilitar la aplicación del Código, las que se dieron a conocer mediante circular del 25 de marzo de 1952, publicada en el "Diario Oficial" del 2 de abril del mismo año, en cuya regla 10 se previene que tratándose de errores evidentes que se hicieran valer dentro de los quince días hábiles siguientes a aquél en que se hubiese retirado la mercancía del dominio fiscal, el Secretario de Hacienda o el Subsecretario de Impuestos, podrían acordar. Por lo expuesto, creo yo que la Comisión debe aceptar, en beneficio del interés general, la supresión del apartado tercero del artículo 215 a que me he referido hace un momento. En cuanto al artículo 518, este dispositivo se refiere a las fianzas que se otorguen para garantizar los impuestos aduaneros, estableciendo en su primer apartado que: "Artículo 518. Los jefes de las aduanas que acepten fianzas como garantía de prestaciones fiscales, deberán hacerlo constar expresamente al calce de dichos documentos, bajo su firma y responsabilidad. De no cumplirse este requisito la responsabilidad recaerá en el subjefe de la aduana o de quien haga sus veces". Como se ve, la parte final de este precepto sólo se refiere a la responsabilidades del subjefe de la aduana o de quien haga sus veces; pero nada dice del procedimiento a seguir. En consecuencia, propongo que para el caso de faltar el requisito de que trata dicho apartado, "se deje tramitar la operación de que se trate, sin perjuicio de que se finque la responsabilidad correspondiente en el subjefe de la aduana o en quien haga sus veces". Concretando: "De no cumplirse este requisito los empleados de la aduana respectiva se abstendrán de tramitar la operación de que se trate, sin perjuicio de que se finque la responsabilidad en el subjefe de la aduana o en quien haga sus veces". El artículo 306 establece el procedimiento a seguir en la revisión de equipajes, tal y como se encuentra reglamentado en el propio artículo 306 del Código Aduanero, con la modalidad de introducir prioridad a los pasajeros con pasaporte diplomático u oficial. La Comisión sugiere la redacción señalada en su dictamen, al respecto, para poner en consonancia la primera parte del artículo citado, con la reforma que se introduce al artículo citado con la reforma que se introduce al artículo 290, pero no hace mención a la excepción impuesta por el párrafo segundo, en su parte final; excepción que se refiere a cuando media denuncia o hay presunción fundada de que se trate de llevar a cabo una operación ilegal. En consecuencia, propongo que se adicione a la fracción III del artículo 306, el párrafo siguiente: "Lo dispuesto en este artículo, se observará en el caso que señala la parte final del párrafo segundo del artículo 290". Y, por tanto, si la Comisión dictaminadora acepta la adición y vuestra soberanía, lo aprueba, dicho artículo deberá quedar como sigue: "Artículo 306. Los empleados que practiquen la revisión de equipajes, cuando ésta proceda, se someterán al procedimiento siguiente: "I. Observarán riguroso orden para el reconocimiento, según se vayan presentando los interesados con sus equipajes completos; pero se dará prioridad a las personas que viajen con pasaporte diplomático u oficial; "II. No se enterarán de los documentos o correspondencia que aparezcan entre el equipaje, y "III. Cuando el pasajero declare que en su equipaje hay efectos de uso personal que no deben ser inspeccionados por empleados varones, el reconocimiento quedará a cargo de personas del sexo femenino. "Lo dispuesto en este artículo, se observará en el caso que señala la parte final del párrafo segundo del artículo 290". Las consideraciones que hice en relación con los preceptos a que me he referido, quedan apuntados por escrito en las hojas que he entregado a la Secretaría, para que si ustedes lo estiman, las consideren favorablemente, de acuerdo con los puntos de vista de la Comisión. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Gómez Guerra Enrique: La Comisión acepta las proposiciones del compañero diputado, por tratarse de trámites que mejoran el procedimiento. El C. Secretario Díaz Durán Fernando: En vista de que la Comisión acepta las impugnaciones hechas por el ciudadano diputado Espinosa Flores, se reservan los artículos 14, 19, 215, 306 y 518 para la votación nominal. Está a discusión el artículo 535. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Lomelí Garduño. El C. Lomelí Garduño Antonio: Honorable Mesa Directiva. Señoras y señores diputados: Con la mayor brevedad, me voy a permitir expresar a ustedes algunos puntos de vista que considero se inspiran en una saludable modificación al artículo 535 del Código Aduanero vigente. Por considerar que estas reformas se inspiran en un saludable propósito, a efecto de que la venta pública de las mercancías se lleve a cabo con absoluta honradez y dentro del mayor precio. Las reformas tienen su origen en la necesidad de subsanar dos omisiones, en mi concepto; omisiones no de ese laudable y juicioso estudio que ha hecho la Comisión, sino omisiones, en primer término, del actual Código Aduanero que no es lo suficientemente amplio y preciso en lo que se refiere al mecanismo de los remates. Y, en segundo término, a que el Código Fiscal de la Federación contiene solamente una laguna completa a este respecto, lo que obliga por fuerza a acudir supletoriamente hasta el Código de Procedimientos Civiles, que sí es enteramente explícito en materia de remates. Como se comprende, la reforma ve a una disposición de carácter adjetivo, esto es, de procedimiento y su razón de ser estriba en considerar que debe ser el Código Aduanero el que incluya con la mayor amplitud y precisión el modo de llevar a cabo esta venta pública de las mercancías en los remates, porque una de las cosas más necesarias, es que no solamente los abogados, sino toda persona que se interese en un texto legal, encuentre en el Código respectivo la materia que necesita. En este sentido, yo me pronuncio desde ahora por una legislación cada vez más precisa, más coherente, más amplia y más al alcance del mayor número de personas. De esta manera podrán todos encontrar allí en el Código Aduanero, en su texto, lo concerniente a los remates y no solamente los abogados que harán la interpretación supletoria, yendo al Código de Procedimientos Civiles. Con estos sentimientos y convicciones, yo me pronuncio a favor de una ampliación del artículo 535 del Código Aduanero, en la forma que voy a permitirme dar a conocer a ustedes. Son las fracciones VI, VII y especialmente la VIII del precitado artículo. "VI. Las proposiciones deberán presentarse por escrito y en sobre cerrado sin membrete y sin nombre. "Como garantía de formalidad el postor deberá constituir depósito por la quinta parte del importe de la base de la mercancía o del lote que desee adquirir; entendido que si al adjudicársele no exhibe la diferencia para completar el total ofrecido, el depósito se aplicará en beneficio del Erario Federal. "Al recibir el Jefe de la Aduana las propuestas, marcará los sobres con numeración progresiva y en presencia de los interesados los depositará en buzón de construcción especial que impida la extracción de los sobres sin abrirlos y que estará al cuidado del propio Jefe. "Dicho buzón se asegurará con dos candados, uno puesto por el Jefe de la Aduana y otro por el Representante de la Tesorería de la Federación. Se abrirá por ambos funcionarios al dar principio la Almoneda. "VII. El día del remate, a la hora señalada, el Jefe de la Aduana en presencia del representante de la Tesorería de la Federación y de los postores que asistan por sí o por sus representantes, extraerá del buzón los sobres que contengan las propuestas, verificando que no hayan sido alterados y concederá media hora para admitir a los que de nuevo se presenten siempre que acompañen a sus posturas por escrito, la garantía a que se refiere la fracción VI de ese artículo. "Concluida la media hora el Jefe de la Aduana declarará que va a procederse al remate. "En seguida abrirá los sobres y revisará las propuestas presentadas, desechándose las que no reúnan los requisitos legales señalados en este Código. "Por ningún motivo se aceptarán posturas que estén respaldadas por depósito inferior a la proporción señalada en la fracción VI, ni las que no precisen la cantidad que se ofrece. "VIII. Calificadas de admisibles las posturas, el Jefe de la Aduana las leerá en voz alta para que los postores presentes puedan mejorarlas por el sistema de pujas. Al efecto se hará la declaración de la postura considerada preferente y se preguntará si alguno de los solicitantes la reforma; en caso de que alguno se mejore dentro de los cinco minutos que sigan a la pregunta, interrogará de nuevo si algún postor puja la mejora, y así sucesivamente con respecto a las pujas que se hagan. "En cualquier momento en que pasados cinco minutos de hecha la pregunta correspondiente no se mejore la última postura o puja, declarará el Jefe de la Aduana fincado el remate en favor del postor que hubiere hecho aquélla. "En caso de que no hubiere pujas y existan dos posturas iguales, los efectos correspondientes se adjudicarán a quien hubiere presentado primero su oferta, tomando en cuenta, en su caso, el número marcado en el sobre si ha sido presentado con anterioridad a la diligencia, o en caso de posturas de última hora se dará preferencia a las Asociaciones de Productores legales constituidos de mercancías iguales, o similares a las que sean objeto de remate, y, en su defecto, a los productores de mercancías iguales o similares, no asociadas, que se acrediten plenamente". Mediante estas previsiones, se establece, en mi concepto, un sistema igualitario de adquisición de estas mercancías en venta pública por remate y yo considero, señoras y señores diputados, que si gana evidentemente en esta forma la ley que aquí estamos configurando, nos corresponde obviamente hacer la incorporación de estas fracciones, para que todo elemento del público pueda abarcar esta materia de los remates y no haya privilegios dañosos para nadie. Muchas gracias por su atención. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Cuéllar Layseca Adán: En nombre de la Comisión, me permito sugerir a la Asamblea, que en el momento preciso apruebe las modificaciones propuestas por el señor diputado Lomelí Garduño, porque ellas facilitan el procedimiento de los remates y a la vez aseguran más los intereses fiscales de la nación. El C. Secretario Díaz Durán Fernando: En vista de haber aceptado la Comisión las objeciones presentadas por el ciudadano diputado Lomelí Garduño, se reserva el artículo 535 para su votación. Está a discusión el artículo 654. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Martínez Rodríguez. El C. Martínez Rodríguez Alejandro D.: Señor Presidente. Respetables señores diputados: increíble parece el hecho de que solamente 16 palabras propuestas como reforma al Código Aduanero hayan sembrado inquietud en el ánimo de varios centenares de mexicanos que habitan y que luchan a lo largo de Baja California y en las zonas libres parciales del Estado de Sonora. Sin embargo, esa inquietud es explicable para quienes conocen de cerca a los residentes de esos lugares, porque saben que ellos piensan que la reforma de que se trata puede entrañar una amenaza a sus respectivas zonas libres cuyo funcionamiento contribuye al desarrollo económico y social de esos lugares. Cabe recordar que Lázaro Cárdenas, Miguel Alemán y el actual señor Presidente de la República, conocieron ampliamente a Baja California, y seguramente por ello, el primero de los citados creó las zonas libres. El segundo, las prorrogó por 15 años y el último de ellos, don Adolfo Ruiz Cortines siguió conservándolas a través de su fructífera administración pública. En la actualidad el artículo 654 dispone que se pueden introducir libremente, a las zonas libres, mercancías extranjeras siempre y cuando no sean similares a las que se producen dentro de esos mismos perímetros libres. Esta franquicia ha traído desde luego que a base del esfuerzo titánico de sus gentes, y sobre todo en el Estado Norte, un mejoramiento económico y la creación de empresas que ya producen artículos mexicanos cuyos similares extranjeros van siendo paulatinamente desplazados. Debido también a las zonas libres, la agricultura y la ganadería incipientes por centurias, van logrando mejorías, porque el ranchero y porque el campesino ya pueden adquirir los útiles que les son necesarios y que antes les estaban económicamente vedados. Pero este desarrollo industrial y comercial, agrícola y ganadero, aún necesita tiempo para fortalecerse mejor y más en el Territorio Sur de Baja California, cuya ancestral incomunicación y consecuente aislamiento hace lentísimo su progreso. Por otra parte, debe tomarse en consideración que las inversiones y que la colonización de tierras en estos perímetros libres fueron hechas sobre la base de una zona libre, sin grandes restricciones y que de aceptarse la reforma con la reglamentación de la manera que se propone, podría sembrar desconcierto en el colono, en el inversionista y en el pueblo en general, pues la reforma no habla de escuchar la opinión de los sectores interesados al aplicar la misma reforma. Cualquier error involuntario motivo de esa omisión, podría hacer que en Baja California y en Sonora se volviera a pagar por artículos, por materias primas nacionales necesarias, varias veces el costo de un artículo similar extranjero, provocando así y bajando así el poder adquisitivo regional con el natural perjuicio para aquellas gentes a quienes debe mantenérseles viva su esperanza de que más de cuatro siglos de olvido y de abandono que sufrieron esas latitudes durante las épocas anteriores a la Revolución, serán compensadas parte con una zona libre suficiente, hasta lograr el encauzamiento de su recuperación integral. Así, pues, señores diputados, vengo a solicitar de ustedes, con todo respeto, que el artículo 654 se le adicione el párrafo que en seguida habré de señalar y que, en concepto de los proponentes, garantiza el interés fiscal que lógicamente procura la Secretaría de Hacienda, pero también garantiza el esfuerzo de los hombres y de las mujeres que habitan en aquellos rincones de nuestra patria. "La adición que se propone es la siguiente: "Por lo que respecta a las zonas libres de Baja California y parcial del Estado de Sonora, se oirá, además, la opinión de la Comisión de Fomento Local respectiva, y se tomará en consideración que pueda contarse con un abastecimiento oportuno, así como los precios a que venda la industria nacional, en relación con los precios en el extranjero". El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Ocampo Noble Pérez Federico: Señores diputados: Antes de dar a conocer a ustedes el criterio que sustenta la Comisión con relación a la modificación que proponen los compañeros diputados de Baja California y Sonora, quiero hacer unas brevísimas consideraciones al respecto. Por una parte, se ha observado una tendencia constante de las importaciones que hacen las zonas y perímetros libres, aumentos que no sólo en lo absoluto, sino con relación a las importaciones generales que hace el país, son muy grandes. Así tenemos que en los siete primeros meses del año próximo pasado, importaron las zonas libres 700 millones de pesos. En los primeros 7 meses del año en curso, esa importación ascendió a 720 millones de pesos. Esto por lo que se refiere a cifras absolutas. "Con relación a las importaciones generales del país, representan el 8.4% y el 8.5%. En otras palabras, quiere decir que de cada mil pesos que se importan, 915 pagan impuesto y 85 pesos quedan exentos por la franquicia concedida a la zona libre. "Se ha especulado muchísimo, seguramente por estar mal informados, y se ha llegado a decir que la tendencia en esta reforma significa acabar con la zona libre. De ninguna manera significa eso. Bien sabemos que la creación de las zonas y perímetros libres corresponden a una estructura económica anterior. Claro está que se tiende poco a poco a que disminuyan esas franquicias otorgadas. Hay ocasiones en que el Gobierno se ve precisado a restringir, arancelaria o cuantitativamente la importación de algunos artículos muchas veces necesarios. Y en esas condiciones, todo el resto del país, con excepción de las zonas libres, soporta ese sacrificio. "El Gobierno Federal siempre ha estado atento, y lo está, en el progreso no sólo de las zonas libres, sino en todo el pueblo de México. Ha ayudado con esa franquicia al desarrollo de una industria potente en Baja California y no tiene por qué cambiar esa política. "La facultad que se solicita ahora, es una facultad que ejercerá el Gobierno, de acuerdo con la economía nacional y con las necesidades del país entero; pero también tomando en cuenta las necesidades de la zona libre. Creo yo que es más lo que se ha pensado que pueda entrañar esa modificación, que lo que en realidad es. "Por lo demás, el criterio de la Comisión es el de aceptar la enmienda que proponen los señores diputados, ya que se trata de una enmienda que condiciona la facultad de la Secretaría de Hacienda que, por otra parte, repito no sería necesario, puesto que el Gobierno Federal, en este caso, a través de la Secretaría de Hacienda, está atento a los problemas económicos de la nación. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado García Valdés. El C. García Valdés Aurelio: Honorable Cámara de Diputados: Habiendo aceptado la Comisión la enmienda que proponen los compañeros diputados de Sonora y Baja California, no tiene caso seguir argumentando sobre el particular. Nada más como una breve aclaración a la Comisión dictaminadora por lo que se refiere a las cifras que van en aumento, de las importaciones que se hacen, quiero nada más repetir un argumento del compañero de la Baja California que puede ser una comprobación de esa argumentación. Que efectivamente sí hay ese aumento de importaciones, que se debe al esfuerzo creador, fundado en las franquicias de la zona libre, como se puede comprobar, digamos, en el ramo agrícola, en el Valle de Mexicali: que si el Gobierno Federal en el año pasado hizo una perforación de 300 pozos para aumentar el área de cultivo, indudablemente que las atenciones de esa área requieren más maquinaria y se refleja en el curso de este año. "Y así por el estilo podríamos seguir citando una serie de motivos que son razones, porque se justifican, pero habiendo aceptado la Comisión los puntos de vista de nuestros representados, voy a terminar con esa pequeña aclaración. Muchas gracias. El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Habiendo aceptado la Comisión las impugnaciones hechas por los compañeros diputados de Baja California y Sonora, con respecto al artículo 654, se reserva para la votación nominal. Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa se servirán manifestarlo en votación económica. Suficientemente discutido. Se va a proceder la votación nominal en lo particular de todos los artículos correspondientes a la iniciativa de reforma del Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. Por la afirmativa. El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación) El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Por unanimidad de 117 votos de los ciudadanos diputados, se declara aprobado en lo particular el proyecto de reformas al Código Aduanero y pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente: La Presidencia se permite ampliar la comisión que asistirá en representación de esta Cámara al acto de la lectura del Informe constitucional del ciudadano Gobernador del Estado de Veracruz, con los señores diputados Rafael Espinosa Flores, Octaviano Corro Ramos, Celso Vázquez Ramírez, Felipe Mortera Prieto y Leopoldo González Sáenz. - El C. Presidente (A las 14:45 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581127 - Número de Diario 36 (L44A1P1oN036F19581127.xml)Núm. Diario:36 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 27 DE NOVIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 36 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 27 DE NOVIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Minuta del proyecto de ley ya aprobado por el Senado, sobre una iniciativa del Ejecutivo Federal para la Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional, en el ramo de Petróleo. Se considera de urgente resolución y sin discusión en lo general y en lo particular se aprueba. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. 3.- Cartera. Invitación del C. Gobernador Constitucional electo del Estado de Chiapas para el acto durante el cual rendirá la protesta de ley como Gobernador Constitucional del dicha entidad federativa. Se designa Comisión. 4.- El C. Diputado Andrés Henestrosa Morales propone se rinda homenaje a la memoria de ilustre liberal don Francisco Zarco. Se toma nota de la proposición y oportunamente se dará el trámite que corresponda. 5.- Designación de las comisiones de cortesía con motivo de la protesta del nuevo Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el próximo 1o. de diciembre. 6.- Elección de Mesa Directiva para el mes de diciembre. Escrutinio. Declaratoria. 7.- Los CC. Diputados electos Germán Brambila Gómez, José Humberto Zebadúa Liévano y Eduardo José Molina Castillo rinden la protesta de ley. 8.- Hacen uso de la palabra los CC. Diputados Eduardo José Molina Castillo y José Humberto Zebadúa Liévano para explicar su postura en la actual Legislatura y hacer algunas consideraciones que ameritan la intervención de los CC. Diputados Arturo Llorente González, Francisco Martínez de la Vega, José Vallejo Novelo y Florencio Barrera Fuentes. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO PÉREZ RÍOS --- (Asistencia de 125 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.20 horas): Se abre la sesión. - El C. Secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del día. "27 de noviembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del Petróleo, aprobado por el Senado a iniciativa del Ejecutivo de la Unión. "La Comisión Permanente del Congreso de Chiapas comunica que clausuró sus funciones con fecha 30 de octubre. "El Congreso del Estado de Zacatecas da a conocer su nueva mesa Directiva. "Invitación para los actos oficiales con motivo de la transmisión del Poder Ejecutivo del Estado de Chiapas. "Designación de las comisiones de cortesía con motivo de las protesta del Presidente Constitucional electo de la República el próximo 1o. de diciembre. "Elección de Mesa Directiva para el próximo mes. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y uno. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del martes veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiuno del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Dos oficios de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otros tantos de la de Relaciones Exteriores, solicitando el permiso constitucional necesario para que los CC. Jorge Daesslé Segura y Roberto Gatica Aponte puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron los Gobiernos de la República Federal de Alemania y de Francia, respectivamente. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Oficio de la Secretaría de Gobernación, que transcribe uno de la de Relaciones Exteriores, solicitando el permiso necesario para que el C. Ricardo Mac Kinney Stephenson pueda aceptar y desempeñar el empleo administrativo de funcionario de relaciones públicas en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica , en esta capital. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "El Congreso del Estado de Aguascalientes da a conocer la Mesa Directiva que funcionará durante el mes de noviembre. De enterado. "La Legislatura del Estado de Coahuila informa que el veinte de noviembre inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondientes al primer año de ejercicio. De enterado. "Invitación del C. Gobernador del Estado de Veracruz para la sesión del próximo día treinta del corriente, en la ciudad de Jalapa, Ver., en la cual rendirá el segundo informe de su gestión administrativa. La Presidencia designa en Comisión a los CC. Diputados Arturo Llorente González, Manuel Herrera Ángeles, Germán Granda García, Raúl Lara Mendoza, Antonio Marroquín Carlón, Salvador Olmos Hernández, Humberto Celis Ochoa Jr. y Samuel Vargas Reyes. "Invitación de la Dirección General Forestal y de Caza a la inauguración del Instituto Nacional de Investigación Forestales, que tendrá verificativo el día veintiséis del corriente en Coyoacán, Distrito Federal. La Presidencia designa en Comisión para que asistan a este acto a los CC. Diputados Jacobo Aragón Aguillón y Adolfo Gándara Barona. "Iniciativa suscrita por varios CC. Diputados de los sectores obrero, agrario y popular, para que se adicione el artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo, en el sentido de que sea día de descanso obligatorio el primero de diciembre de cada seis años, cuando corresponda a la transmisión del Poder Ejecutivo Federal. "Se considera este asunto de urgente resolución y sin que motive debate, se vota nominalmente y resulta aprobado el proyecto por unanimidad de ciento diecisiete votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "La Secretaría pone a discusión, en lo particular, el dictamen de la 2a. Comisión de Hacienda, acerca de la iniciativa de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, enviada por el Ejecutivo de la Unión. "Acto seguido da lectura al artículo 133 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso y de acuerdo con ese ordenamiento, los ciudadanos diputados apartan los preceptos que desean objetar, reservándose todo lo demás del proyecto para la votación nominal. "Se van poniendo a discusión, sucesivamente, los preceptos apartados. "El C. Diputado José Ortiz Avila propone una adición a la fracción primera del artículo 5o.; el C. Diputado Rafael Espinosa Flores presenta modificaciones a los artículos 14, 19, 215, 306 y 518; el C. Diputado Antonio Lomelí Garduño al 535, y el C. Diputado Alejandro D. Martínez Rodríguez, apoyado por el C. Diputado Aurelio García Valdés, al 654, presentándose por escrito las promociones. "En todos los casos la Comisión dictaminadora, por voz de sus miembros CC. Enrique Gómez Guerra, Adán Cuéllar, Layseca y Federico Ocampo Noble Pérez aceptan las proposiciones y la Secretaría reserva dichos artículos reformados para la votación nominal. "Tomada la votación nominal en lo particular de todos los artículos del proyecto, los reformados y los que fueron discutidos, resultan aprobados por unanimidad de ciento diez y siete votos. "Se declara aprobado en lo particular el proyecto de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "La Presidencia amplía la Comisión de ciudadanos diputados que asistirá al informe del C. Gobernador del Estado de Veracruz con los nombres siguientes: Rafael Espinosa Flores, Octaviano Corro Ramos, Celso Vázquez Ramírez, Felipe Mortera Prieto y Leopoldo González Sáenz. "A las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves veintisiete, a las doce horas". Esta a discusión el acta. El C. García Sierra Aurelio: Quiero aclarar que fue el C. Diputado Aurelio García Valdés quien hizo uso de la palabra y no García Sierra. El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: Se pregunta a los CC. Diputados si con la aclaración hecha por el señor diputado García Valdés es probada el acta. Aprobada. El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Se va a dar lectura al proyecto de ley aprobada por el Senado de la República y a la exposición de motivos que lo antecede y que se mencionan en el segundo punto de la Orden del Día. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente con la minuta del proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional, en el ramo del Petróleo aprobado por esta H. Cámara a iniciativa del Ejecutivo de la Unión. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México D.F., a 25 de noviembre de 1958. - Caritino Maldonado P., S.S. - Eliseo Aragón Rebolledo, S. S." "1. En uso de las facultades que otorga el Ejecutivo Federal la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, someto a consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes la presente iniciativa de Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del Petróleo que tiende a modificar la Ley Reglamentaria en vigor, de 3 de mayo de 1941, con el propósito de precisar la posición del Estado en lo que respecta al aprovechamiento del petróleo nacional, y de que conforme lo establece el párrafo VI del artículo 27 de la Constitución General, a partir de la reforma promulgada el 27 de diciembre de 1939 y publicada en el "Diario Oficial" de la Federación el 9 de noviembre de 1940, únicamente la nación lleva a cabo, en sus diversos aspectos y ramas, la explotación petrolera. "La reforma constitucional antes mencionada prescribió el régimen de concesiones y facultó al legislador ordinario para que en la Ley Reglamentaria respectivamente determinara la forma en que la nación llevará a cabo las explotaciones. "De la iniciativa presentada por el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión para reformar en el sentido expresado el artículo 27 de la Constitución, se desprende que el propósito de esa reforma fue el de incorporar al texto constitucional "el principio de la explotación directa del petróleo por la nación" y, consecuentemente, "que termine el régimen de concesiones". "El texto de la reforma constitucional es lo siguiente: "Tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno líquidos, sólidos o gaseosos, no se expedirán concesiones y la Ley Reglamentaria respectiva determinará la forma en que la nación llevará a cabo las explotaciones de esos productos". "El conocimiento de las necesidades actuales del país y una mínima previsión del futuro de México, requieren que las actividades de una industria de importancia tan vital para la nación, sean no solamente controladas por el Gobierno, sino monopolizadas por el Estado, pues la explotación de un recurso natural como el petróleo, que no puedes ser reservado y que significa un factor esencial y determinante en el progreso de México, debe inspirarse en un fin de interés general y no estar sometida al arbitrio de intereses privados que por cualquier causa, lícita o no, pudieran interferir en el adecuado desenvolvimiento de la industria petrolera. "Expropiado el acervo de producción de las empresas afectadas por el derecho de 18 de marzo de 1938, recuperados los derechos de explotación conferidos a esas empresas a través de las concesiones que tenían otorgadas y reformada la Constitución en el sentido de que no se expidan concesiones y que se la nación la que lleve a cabo la explotación del subsuelo, el Gobierno debe avocarse directamente la explotación integral del petróleo y establecer el control necesario de los recurso petroleros de la nación, a fin de: regular la potencialidad productora del subsuelo y, estar en aptitud de asegurar los suministros de petróleo y sus derivados que el país requiera, mediante un servicio nacional uniforme y coordinado; poder calcular y mantener un volumen de reservas que cubran las necesidades futuras del país, y determinar los excedentes que sea conveniente exportar. "2. La Ley Reglamentaria en vigor, de 3 de mayo de 1941, señala como formas de explotación del petróleo, los trabajos que realice el Gobierno a través de su órgano correspondiente, o por conducto de instituciones públicas petroleras, y la celebración de contratos de explotación con individuos o sociedades de nacionalidad mexicana. Además, la Secretaría de Economía, de conformidad con la citada Ley Reglamentaria, está autorizada para otorgar a individuos o sociedades mexicanos, concesiones para la refinación, transporte, almacenamiento y distribución de petróleo y sus derivados y elaboración y distribución de gas artificial. "El sistema de explotación directa por trabajos que realizara la Secretaría de Economía, no ha llegado a ser utilizado. Los trabajos que llevara a cabo la administración pública representarían en realidad una duplicación de actividades por parte del Gobierno, dada la organización de Petróleos Mexicanos, institución que, aparte de haber sido creada para que la nación desarrolle en el país todos los aprovechamientos del petróleo en beneficio de la colectividad, tiene personalidad jurídica, autonomía técnica y financiera, patrimonio propio, y actúa bajo la plena responsabilidad de sus funcionarios, estando sujeta únicamente a la tutela de la administración federal para conservar la unidad del poder público. Y desde otro punto de vista, las erogaciones que el Gobierno efectuara para la realización de cualquier clase de trabajos petroleros, habrían de ser con cargo a la administración federal, en lo que el Estado hallaría serios tropiezos, dado que se trata de una función económica que requiere una gestión y un presupuesto independiente de los sistemas burocráticos de la administración pública. "Tampoco se ha realizado hasta hoy la explotación del petróleo por medio de contratos con individuos o sociedades, pues la Secretaría de Economía solamente llegó a celebrar, en noviembre de 1946, un contrato de explotación con un particular mexicano, contrato que no llegó a operar y que finalmente fue cancelado. Y no obstante que la ley en vigor no condiciona la contratación de terrenos petroleros a una previa politización del Estado, si no que expresamente da derecho a los particulares para proponer al Gobierno, en cualquier tiempo, la contratación de un fondo petrolero, la iniciativa privada se ha abstenido de hacer uso de ese derecho, lo que revela que no es ésta una forma adecuada de explotación del petróleo nacional. "La nación ha adoptado, por lo tanto, como única forma de explotación del petróleo, el conducto de Petróleos Mexicanos, organismo descentralizado mediante el cual se han obtenido frutos ventajosos. "Tomando en cuenta los resultados de esa experiencia, es imperioso modificar la vigente Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del petróleo, para ajustar las posibilidades jurídicas de la nación, de particulares y de instituciones, consideradas en dicha ley, al propio precepto de la Constitución, a los intereses generales del país, a las necesidades de la industria y a la más conveniente y correcta realización de sus actividades, estableciendo al mismo tiempo un régimen uniforme de explotación del subsuelo petrolero, sostenido en su integridad por el principio constitucional de la explotación directa del petróleo por la nación, y consecuentemente por la posibilidad legal de que el Gobierno disponga de todo el subsuelo petrolero. De otra manera, no será posible formalizar un proceso regular de producción ni el Gobierno estará en actitud de conocer las reservas petroleras nacionales y de adoptar una acertada política de conservación que asegure, tanto a las generaciones actuales como las futuras, la estabilidad y el máximo beneficio que tienen derecho a esperar en los suministros de petróleo y sus derivados; preocupación de que no puede despojarse el Gobierno a menos de desdeñar derechos primordiales en la nación e intereses vitales del país. "Dentro de ese campo de acción del Estado, la nueva Ley Reglamentaria que se propone da acceso a la iniciativa privada, señalando la forma en que los particulares pueden prestar una eficaz colaboración en el aprovechamiento colectivo del petróleo nacional, en la medida en que constitucionalmente pueden tener intervención en las actividades de la industria petrolera. Para ese efecto, podrán celebrar contratos con Petróleos Mexicanos, mediante los cuales desarrollen en favor de la nación obras, trabajos o servicios, de índole material o de carácter técnico, recibiendo, a cambio, compensaciones determinadas en efectivo, sin que los particulares puedan participar en las utilidades de la institución ni obtener participaciones subordinadas al resultado de los trabajos o servicios que se les encomienden. "La Ley Reglamentaria vigente, como se ha dicho, permite también que se otorgue a personas, compañías o instituciones privadas mexicanas, concesiones para refinación, transporte, almacenamiento y distribución de petróleo y sus derivados, y para la elaboración y distribución de gas artificial, lo que se explica en la exposición de motivos de la Ley Reglamentaria de 1941, por que en la época en que ésta fue expedida, tanto el Ejecutivo como el Congreso encontraban pertinente la concurrencia de la iniciativa privada en las diferentes actividades de la industria, dándoles carácter de servicios públicos a aquéllas que podían ser concesionadas a los particulares para que se beneficiaran de las mismas todos los que tuvieran la condición de productores o que necesitaren refinar, almacenar, transportar o distribuir sus productos, a fin de servir en esa forma a la colectividad y al Estado. "Pero, si por disposición constitucional han cesado las actividades productivas de los particulares y han desaparecido el régimen de concesiones, no hay lugar para seguir concesionando los servicios de refinación, transporte, almacenamiento, distribución y elaboración de gas, toda vez que el único que requerirá de los mismos y que originalmente está obligado a prestarlos a la colectividad es el Estado. "En lo que respecta al reducido número de concesiones de transporte, almacenamiento y distribución de productos petroleros, que se han expedido conforme a la Ley Reglamentaria en vigor, el Estado, al tomar a su cargo los respectivos servicios, podrá contratarlos con particulares, concediendo la ley que se propone, por equidad y en igualdad de condiciones, preferencia en favor de los actuales concesionarios para que Petróleos Mexicanos celebre con ellos los contratos que substituyan a las concesiones mencionadas. "3. En vista de que la Constitución General ordena, sin establecer excepciones, que la nación lleve a cabo los aprovechamientos del petróleo y sus derivados y de que la faculta al legislador ordinario únicamente para determinar la forma en que la nación debe realizar las explotaciones respectivas, la Ley Reglamentaria que se propone considerar a los terrenos comprendidos en concesiones de exploración o explotación, ordinarias o confirmatorias, expedida conforme a la Ley del Petróleo de 26 de diciembre de 1925 y sus reformas de 3 de enero de 1928, liberados de dichas concesiones. "La reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional cambio la situación jurídica de las concesiones al implantar un nuevo régimen objetivo en materia de actividades petroleras, o sea una distinta organización industrial, de orden público, para llevar a cabo el aprovechamiento de los hidrocarburos en el país. Conforme a ese texto las concesiones ordinarias o confirmatorias quedaron sin fundamento constitucional. "No obstante y como de todos modos sin la base de sustentación constitucional pudieron haberse creado situaciones que implican derechos patrimoniales en favor de particulares, el proyecto que se propone no intenta desconocer dichos valores patrimoniales, por lo que acepta en favor de sus titulares o los causahabientes de éstos, el derecho a recibir la nación, la compensación que en cada caso sea legítima, cuyo monto habrá de fijarse, ya sea mediante convenio o por resolución judicial. "Ahora bien, aun cuando el artículo primero transitorio de la Ley Reglamentaria en vigor expresa que las concesiones del cualquier índole expedidas de conformidad con la ley de 26 de diciembre de 1925 y sus reformas de 3 de enero de 1928, seguirán sujetas a las normas legales conforme a las que fueron expedidas, lo cierto es que los concesionarios, convencidos de que por virtud de la reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional solamente la nación puede llevar a cabo explotaciones petroleras, han mantenido inactivas las concesiones que les fueron otorgadas, con excepción de las que pertenecen a un reducido grupo de productores independientes a quienes se han permitido, hasta ahora, que continúen extrayendo el aceite de los pozos que perforaron y cuya explotación iniciaron antes de la mencionada reforma constitucional. Son 45 esos productores independientes y manejan un número igual de concesiones. Su producción representa un promedio mensual de 100,000 barriles que en su totalidad venden a Petróleos Mexicanos a un precio promedio de Dls. 0.50 por barril. "El 18 de marzo de 1938 fueron expropiadas 518 concesiones, y han quedado insubsistentes, a contar de esa expropiación, más de dos mil concesiones, porque terminó el plazo de su vigencia, porque sus titulares renunciaron a ellas, porque se adjudicaron al Fisco Federal por falta de pago de impuestos o porque sus dueños las vendieron a Petróleos Mexicanos. "En la actualidad hay no más de cuatrocientas cincuenta concesiones, en su mayor parte de las llamadas confirmatorias, que no han sido canceladas expedidas a favor de los propietarios de los terrenos, en las condiciones señaladas en el artículo 15 reformado de la Ley de 26 de diciembre de 1925. "Esas concesiones abarcan cerca de un millón de hectáreas de terrenos posiblemente petrolíferos, cuyo subsuelo hasta hoy no ha sido puesto en explotación por el Estado, pero cuya suerte final debe quedar definitivamente establecida al entrar en vigor la ley cuyo proyecto ahora someto a la consideración del H. Congreso de la Unión. "De la exposición de motivos de la reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional se desprende que ésta tuvo por objeto impedir que en el futuro puedan surgir nuevamente intereses particulares, sobre todo extranjeros, que es de presumirse llegaran a ser, si no antagónicos, a lo menos distintos de los intereses generales, cuya tutela procura el Gobierno con todo empeño y energía, y que a esto obedeció el propósito del Gobierno de que terminara el régimen de concesiones. Así, pues, al incorporarse a la Constitución el principio de la explotación directa del petróleo por la nación y establecerse, consecuentemente, un sistema de organización industrial con la mira de que los particulares no intervengan en la explotación del petróleo, necesariamente debe entenderse que todas las actividades de la industria petrolera que los concesionarios podían desarrollar antes de la reforma constitucional, quedaron exclusivamente a cargo de la nación, a partir de esa reforma, no obstante algunas disposiciones de leyes secundarias; pues de lo contrario se llegaría al absurdo de que el petróleo yacente en terrenos concesionados no podría ser explotado ni por los particulares porque a éstos ya no se lo permiten la Constitución ni por la nación, porque a ésta se lo impediría, contra la Ley Suprema de la República una mera ley reglamentaria. "En consecuencia, el Gobierno puede y necesita disponer de los fondos petroleros comprendidos en las concesiones que aún subsisten, aunque sin apoyo constitucional, sea para asignarlos a Petróleos Mexicanos, sea para incorporarlos a las reservas nacionales. "4. Tanto por la experiencia que dejó el sistema de concesiones en materia de petróleo, recurso natural de imposible reproducción y que afecta el bienestar no solamente de las generaciones actuales sino también de las futuras, como por las inconvertible realidad de que los proyectos y programas de la industria petrolera implican la necesidad de inversiones considerables y a largos plazos que, en nuestro medio económico, solamente el Estado está en condiciones de satisfacer y soportar, la Ley Reglamentaria que se propone, estructura la organización industrial del Estado para la explotación de los recursos petroleros del país, incluyendo las bases para el desenvolvimiento de la petroquímica, mediante un sistema de economía estatal que impedirá la formación de monopolios, el control del mercado con fines de lucro y el acaparamiento de los productos petroleros destinados a esa industria, y permitirá, en cambio un provechoso desarrollo industrial al alcance de los mexicanos, inclusive de quienes no dispongan de grandes capitales, lo que, en el sentir del Ejecutivo Federal, será un nuevo y muy importante modo de que los nacionales se beneficien con la nacionalización del petróleo, no solamente disponiendo de combustibles baratos y abundantes, sino también estableciendo y desarrollando las diversas industrias de transformación que utilizan como materia prima los derivados del petróleo. "La disposición del artículo tercero, fracción III, de la Ley Reglamentaria que se propone, tiende a definir el alcance del monopolio estatal creado por la reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional para las explotaciones de los hidrocarburos. "Todavía en la ley de 1941, la industria petrolera comprende únicamente las fases que eran clásicas de esta industria hasta la terminación del primer tercio del presenta siglo. Pero desde hace más de veinte años, al surgir la petroquímica, el petróleo viene sirviendo en mayor grado cada día, no solamente como iluminante y como energético, sino que, debido al progreso técnico reciente, se ha creado una nueva y muy importante rama de la industria petrolera, dedicada a la elaboración de muy numerosos y diversos productos químicos. "Los materiales petroquímicos derivan del gas natural o de hidrocarburos contenidos en el petróleo, mediante una variedad de procesos que, entre otras cosas, han dado lugar a la ampliación de las refinerías a las que se agregan los mecanismos especiales necesarios para la obtención de esos productos químicos que combinados o mezclados unos con otros, constituyen los derivados petroleros básicos que se entregan a la industria privada para la fabricación, con ellos, de artículos de consumo general. "Como por definición, los productos petroquímicos derivan solamente de los hidrocarburos, es claro que la industria petrolera nacional debe explotar, además de los hidrocarburos primarios que en estado de naturaleza contienen los yacimientos del subsuelo, las substancias que acompañan a los hidrocarburos naturales o que se derivan de ellos; por lo cual es a la nación a la que corresponde también la explotación de esas substancias, elaborando los productos químicos que han de servir a los particulares como materia prima para la fabricación de artículos de consumo creados por el ingenio humano. "Conforme a ese criterio, Petróleos Mexicanos será el único productor y abastecedor de los derivados de los hidrocarburos que sirven de materia prima básica industrial a las empresas particulares dedicadas a la transformación secundaria de los mismos derivados, con lo cual se deslinda el campo en que la nación ejerce sus privilegios de exclusividad, separándolo del vasto campo de acción en que, tratándose de la industria petroquímica, pueden intervenir sin restricción los capitales, los equipos y la iniciativa de los particulares. "Si para un más equilibrado y completo desarrollo de la industria nacional, hiciere falta suplir la ausencia del capital privado, el Gobierno podrá crear nuevas ramas de la industria petroquímica, estableciendo por su cuenta plantas industriales que utilicen como materia prima productos, químicos derivados de los hidrocarburos, sin que, en este caso, pueda reclamar derechos exclusivos para explotar tales industrias, por no hallarse éstas comprendidas en las actividades de la industria petrolera reservadas a la nación. "Cuando el valor energético del petróleo está cediendo en importancia ante la utilización, hasta hace poco insospechada, de otros elementos de la naturaleza llamados a substituirlo en ese aspecto, el Estado que por razón de sus funciones debe orientar y encauzar la economía, no puede ser indiferente a la significación social y las perspectivas alcanzadas por el petróleo y sus derivados, en el horizonte cada vez más amplio de la industria petroquímica. "Por lo tanto, el Ejecutivo Federal considera indispensable que la Ley Reglamentaria defina, de acuerdo con la reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional, el alcance de las atribuciones del Estado con relación a la petroquímica, en la empresa de propiedad pública que maneja la industria petrolera nacional, a fin de que no acontezca que, por falta de una disposición expresa en el cuerpo de la ley, llegue a realizarse aquellos mismo que, tratándose de las concesiones de exploración y explotación del subsuelo, se ha querido evitar con la reforma constitucional mencionada, - como lo expresa la exposición de motivos de 1939 - o sea "que continúen formándose y vigorizándose intereses privados que es de presumirse que llegaran a ser, si no antagónicos a lo menos distintos de los intereses generales". "Para esclarecer el límite entre la acción del Estado y las actividades de la iniciativa privada, en la fracción tercera del artículo tercero, del proyecto que se inicia, se emplea la expresión "materias primas industriales básicas", debiendo entenderse como tales aquellos derivados del petróleo que sean elementos cuantitativamente preponderantes en la fabricación de plásticos, detergentes, hules sintéticos, fertilizantes y demás productos del mismo tipo. "Como ejemplos principales de esos derivados pueden mencionarse los siguientes: "a) El amoníaco, base para la preparación de fertilizantes, o para usarse directamente con el mismo fin; "b) El polietileno y el poliestireno, que sirven para moldear artículos de plásticos. "c) El dodecilbenceno que utilizan los industriales para continuar el proceso químico y hacer mezclas para los detergentes. "d) El butadieno y el estireno, cuya mezcla con otros ingredientes sirve para la fabricación de hules sintéticos. "e) El azufre proveniente del tratamiento de ciertos hidrocarburos, que Petróleos Mexicanos vende a las empresas privadas, para su conversión en ácido sulfúrico o para la preparación de fertilizantes, insecticidas, etc. "f) El ácido y el anhídrido acético, el cicloexano, el xileno, etc., que las industrias particulares usan para la elaboración de fibras sintéticas. "g) La acetona y el fenol, la primera, usada como solvente, y el segundo, como ingrediente para los plásticos del tipo de la baquelita. "h) El cloruro de etilo y el cloruro de etileno, que podrán ser utilizados por los industriales en la elaboración del tetraetilo de plomo producto que actualmente es necesario importar y del que Petróleos Mexicanos es consumidor en gran escala. i) Los derivados del vinilo usados también en las industrias de plásticos y de fibras sintéticas. "j) El benzol el toluol, etc., productos químicos aromáticos y solventes, que se extraen en procesos de preparación de gasolinas, y que las industrias privadas pueden utilizar para transformarlos en pinturas, resinas, plásticos, insecticidas, fungicidas, etc. "k) En resumen, cualquier derivado del petróleo, como los anteriormente enumerados, que los industriales utilicen como materia prima básica en la fabricación de artículos que se entreguen directamente al consumidor, o que sirvan para la preparación de otros artículos que, a su vez, sean puestos por sus fabricantes a la venta al público. "En la petroquímica, por lo tanto deben distinguirse dos grandes ramas: "I. La conversión de los hidrocarburos naturales del petróleo y del gas natural, en derivados intermedios o semielaborados, y "II. La transformación de los productos semielaborados, en las manufacturas finales que llegan hasta los consumidores. "El primer aspecto constituye una rama integrante de la industria petrolera nacionalizada. "El segundo aspecto pertenece plenamente al campo de la iniciativa privada. "Por las consideraciones precedentes me permito someter a la consideración del H. Congreso de la Unión, la siguiente iniciativa de Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del petróleo. "Artículo 1o. Correspondiente a la nación el dominio directo inalienable e imprescriptible de todos los carburos de hidrógeno que se encuentren en el territorio nacional - incluida la plataforma continental - en mantos y yacimientos, cualquiera que sea su estado físico, incluyendo los estados intermedios y que componen el aceite mineral crudo, lo acompañan o se derivan de él. "Artículo 2o. Solo la nación podrá llevar a cabo las distintas explotaciones de los hidrocarburos que constituyen la industria petrolera, en los términos del artículo siguiente. "En esta ley se comprende con la palabra "petróleo" a todos los hidrocarburos naturales a que se refiere el artículo 1o. "Artículo 3o. La industria petrolera abarca: "La exploración, la explotación, la refinación, el transporte, el almacenamiento, la distribución y las ventas de primera mano, del petróleo, el gas y los productos que se obtengan de la refinación de éstos; "II. La elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las ventas de primera mano del gas artificial, y "III. La elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las ventas de primera mano de aquellos derivados del petróleo que sean susceptibles de servir como materias primas industriales básicas. "Artículo 4o. La nación llevará a cabo la exploración y la explotación del petróleo y las demás actividades a que se refiere al artículo 3o., por conducto de Petróleos Mexicanos, institución pública descentralizada, cuya estructura, funciones y régimen interno determinan las leyes , reglamentos y demás disposiciones correspondientes, o por cualquier otro organismo que en el futuro establezcan la leyes. "Artículo 5o. La Secretaría de Economía asignará a Petróleos Mexicanos los terrenos que esta institución le solicite o que el Ejecutivo Federal considere conveniente asignarle para fines de exploración y explotación petroleras. "El reglamento de esta ley establecerá los casos en que la Secretaría de Economía podrá rehusar o cancelar las asignaciones. "Artículo 6o. Petróleos Mexicanos podrá celebrar con personas físicas o morales los contratos de obras y de prestación de servicios que la mejor realización de sus actividades requiera. Las remuneraciones que en dichos contratos se establezcan, serán siempre en efectivo, y en ningún caso concederán, por los servicios que se presten a las obras que se ejecuten, porcentajes en los productos ni participación en los resultados de las explotaciones. "Artículo 7o. El reconocimiento y la exploración superficial de los terrenos para investigar sus posibilidades petrolíferas, requerirán únicamente permiso de la Secretaría de Economía. Si hubiere oposición del propietario o poseedor de los terrenos objeto de la exploración, la Secretaría de Economía, oyendo a las partes, concederá el permiso mediante fianza que deberá otorgar Petróleos Mexicanos por los daños y perjuicios que pudieran causarse a los afectados. "Artículo 8o. El Ejecutivo Federal establecerá zonas de reservas petroleras en terrenos que por sus posibilidades petrolíferas así lo ameriten, con la finalidad de garantizar el abastecimiento futuro del país, la incorporación de terrenos a las reservas y su desincorporación de las mismas, serán hechas por decreto presidencial, fundado en los dictámenes técnicos respectivos. "Artículo 9o. La industria petrolera es de exclusiva jurisdicción federal. En consecuencia, únicamente el Gobierno Federal puede dictar las disposiciones técnicas o reglamentarias que la rijan y establecer los impuestos que graven cualquiera de sus aspectos. "Artículo 10o. La industria petrolera es de utilidad pública. Por lo tanto, tendrá preferencia sobre cualquier aprovechamiento de la superficie y del subsuelo de los terrenos y procederá la ocupación o la expropiación de los mismos, mediante la indemnización legal correspondiente, en todos los casos en que lo requieran las necesidades del país o de la industria. "Artículo 11. El Ejecutivo Federal dictará las disposiciones relacionadas con la vigilancia de los trabajos petroleros y las normas técnicas a que deberá estar sujeta la explotación. "Artículo 12. En lo no previsto por esta ley, se consideran mercantiles los actos de la industria petrolera, que se regirán por el Código de Comercio y de modo supletorio, por las disposiciones del Código Civil para el Distrito y Territorios Federales. "Artículo 13. Las infracciones a esta ley y a su reglamento podrán ser sancionadas con multa de $ 100.00 a $ 100,000.00, a juicio de la Secretaría de Economía, tomando en cuenta la importancia de la falta. "Transitorios. "Artículo 1o. A partir de la vigencia de esta ley, los terrenos comprendidos en concesiones otorgadas conforme a la ley de 26 de diciembre de 1928, podrán ser asignados a Petróleos Mexicanos o incorporados a las reservas nacionales. "En todo caso, los titulares de estas concesiones o sus causahabientes tendrán derecho a recibir del Gobierno Federal, la indemnización correspondiente, cuyo monto podrá fijarse de común acuerdo. A falta de acuerdo, el monto de la indemnización será fijado por resolución judicial. "Artículo 2o. Los titulares de las concesiones de transporte, de almacenamiento y distribución, otorgadas conforme a la ley de 3 de mayo de 1941, al entrar en vigor la presente ley podrán optar por ser indemnizados o por contratar con Petróleos Mexicanos la prestación de dichos servicios, para lo cual, en igualdad de condiciones, tendrán derecho de preferencia. "Artículo 3o. En un plazo de seis meses, a contar de la fecha en que entre en vigor la presente ley, se expedirá el reglamento de ella. "Artículo 4o. Se deroga la Ley Reglamentaria de 3 de mayo de 1941. "Artículo 5o. Esta ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores. - México, D. F., a 25 de noviembre de 1958. - Donato Bravo Izquierdo, S. P. - Caritino Maldonado, S. S. - Eliseo Aragón Rebolledo, S. S." - El mismo C. Secretario: Por acuerdo de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si considera el asunto de urgente resolución. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera de urgente resolución. Está a discusión en lo general, No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. - El C. Secretario González Sáenz Leopoldo Por la negativa. (Votación). El C. Secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Fue aprobado el proyecto de Ley Reglamentaria de artículo 27 constitucional del ramo del petróleo, por unanimidad de 137 votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El C. Secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Chiapas. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "La Comisión Permanente de la H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado clausuró hoy sus funciones a efecto de que los ciudadanos diputados recientemente electos, constituyan hoy la honorable XLVII Legislatura local y mañana inicien el primer período de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. "Lo que me permito comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 30 de octubre de 1958. - El Secretario, licenciado Enrique Lara González". - De enterado. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado. - Zacatecas, Zac. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D. F. "Para su conocimiento nos permitimos comunicar a usted que esta H. Legislatura, en sesión ordinaria celebrada hoy, designó su Mesa Directiva que funcionará desde esta fecha, hasta el 15 de diciembre próximo, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, la que quedó integrada de la siguiente forma: "Presidente, C. Benito López Mauricio; Vicepresidente, C. Jaime Sandoval Bautista; Primer Secretario, C. Profesor Juan C. Acevedo; Segundo Secretario, C. Porfirio R. Frausto. "Reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., a 15 de noviembre de 1958. - Juan C. Acevedo, D. S. - Porfirio R. Frausto, D. S." - De enterado. --- "México, D. F., noviembre 24 de 1958. "Sr. Francisco Pérez Ríos. - Presidente de la II. Cámara de Diputados. - Presente. "Muy respetable señor diputado: "El día 1o. de diciembre próximo tendré el alto honor de otorgar la protesta de ley ante el '. Congreso local, como Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas para el sexenio 1958 - 1964. "Con este motivo, y por conducto de la H. Representación chiapaneca, me permito invitar a usted y a la H. Cámara de Diputados, que preside dignamente, a la ceremonia de transmisión del Poder Ejecutivo local, con la seguridad de que su asistencia será motivo de gran estímulo para mi pueblo y satisfacción personal para mí. "Atentamente, Samuel León". El C. Presidente: Esta Presidencia ha designado a los señores diputados Juan Sabines Gutiérrez, Francisco Argüello Castañeda, Esteban Corzo Blanco y Juan Trinidad López, para que concurran al acto de toma de posesión del C. Gobernador del Estado de Chiapas. - El mismo S. Secretario: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, ruega al C. Diputado Andrés Henestrosa Morales, pase a la tribuna a formular una proposición. El C. Henetrosa Morales Andrés: Señor Presidente de la H. Cámara de Diputados. Señores diputados: el próximo día 4 de diciembre, hará ciento treinta años que nació en la ciudad de Durango, Francisco Zarco y el 29 del propio mes de diciembre hará noventa años de haber muerto él en esta ciudad. "Si recordamos que Zarco fue un periodista de oposición cuando serlo significaba poner en peligro las herramientas de trabajo y poner en peligro la libertad personal; si pensamos que antes de los treinta años había cumplido en esta país una labor de prédica ideología; si pensamos que fue un cronista parlamentario en épocas en que los procedimientos no eran los de ahora, y que llevó una crónica diaria de sus trabajos y que nunca aceptó una gratificación, porque para eso tenía una memoria que era contemporánea; si pensamos que fue un político, un diputado, un ministro de conducta rectilínea, sin dobleces; si pensamos que desde Relaciones Exteriores, antes de los veinte años, cumplía con deberes delicadísimos en momentos en que la patria estaba en peligro; si pensamos en todo esto, ciudadanos diputados, tendremos que convenir en que uno de los hombres que con más legítimos Títulos pueden lucirse en este recinto parlamentario, con letras de oro, es el Francisco Zarco. "La proximidad de la primera fecha y aun la proximidad de la segunda, es decir, la del nacimiento y la fecha de la muerte, quizá no permitieran que esta Cámara le rindiera un homenaje a la altura de sus grandes merecimientos; pero yo vengo a proponer a esta H. Asamblea, que explore la posibilidad de que el día 4 de diciembre o el día 29 se le rindan a este mexicano ejemplar, los honores que merece. ¿Cuáles vayan a ser esos homenajes? Eso queda a la discusión y al criterio de los actuales dirigentes de la Cámara o en el futuro mes de diciembre. Si otra cosa no se pudiera hacer, yo propongo que en la primera fecha se llevara al Panteón de San Fernando una ofrenda floral, y en la segunda, un diputado de esta Legislatura, - donde se cuenta con tres, cuatro o cinco elementos que con dignidad y con decoro puedan hacerlo - se rinda un homenaje a este escritor, periodista y político, que siempre será puesto o puede ser puesto como modelo de ciudadano y como espejo de político. Esto es todo y muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Se toma nota de lo propuesto por el señor diputado Henestrosa y oportunamente se acordará lo que proceda. El C. Presidente: La Presidencia ha designado las siguientes comisiones, con motivo de la sesión del Congreso General en que rendirá la protesta de ley como Presidente Constitucional electo de los Estados Unidos Mexicanos el próximo día primero de diciembre, el señor licenciado Adolfo López Mateos, para acompañar al C. Adolfo Ruiz Cortines, Presidente de la República, de su residencia al Palacio de Bellas Artes, a los CC. Diputados Antonio Castro Leal, Aurora Arrayales de Morales, José Pérez Moreno, Pablo Orozco Escobar, Aarón S. Villareal Villareal y secretaria Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza. Para recibirlo a las puertas del Palacio de Bellas Artes, a los CC. diputados Roberto Gavaldón Leyva, Ma. Luisa Rosado de Hernández, Francisco Torres García, Manuel Herrera Ángeles, Aurelio García Valdés y secretario Crisanto Cuellar Abaroa. Para acompañar al C. Adolfo Ruiz Cortines, después del acto de la protesta, del Palacio de Bellas Artes a su residencia, a los CC. Diputados Arturo Llorente González, Graciana Becerril de Beltrán, José García Castillo, Gastón Novelo Von Glumer, Manuel Moreno Torres y Prosecretario Hugo Romero Macías. Para acompañar al C. Licenciado Adolfo López Mateos, electo Presidente Constitucional de la República, de su residencia al Palacio de Bellas Artes, a los CC. Diputados Francisco Martínez de la Vega, Marta Andrade de Del Rosal, Francisco Pérez Ríos, Benito Contreras García, Juan José Osorio Palacios, Antonio Marroquín Carlón y Secretario Leopoldo González Sáenz. Para recibir a las puertas del Palacio de Bellas Artes, a los CC. Diputados José Vallejo Novelo, Macrina Rabadán Santana de Arenal, Enrique Tapia Aranda, Aureliano Caballero González, Juan Díaz Macías y Prosecretario Alfredo Chávez Vázquez Jr. Para acompañar al C. Licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República, después del acto de la protesta, del Palacio de Bellas Artes al Palacio Nacional, a los CC. Diputados Antonio Acevedo Gutiérrez, Ana María Zapata Portillo de Manrique, José Ricaldo Tirano, Andrés Henestrosa Morales, Carlos Cano Cruz, Alejandro D. Martínez Rodríguez y Secretario Hilario García Canul. - El mismo C. Secretario: Por acuerdo de la Presidencia se va a proceder en seguida a la designación de Presidente y Vicepresidentes de esta Legislatura para el próximo mes de diciembre. Como en los términos del Reglamento la votación de los directivos de la Cámara deber ser cedular, se ruega a los señores diputados que por orden de lista vayan pasando a depositar su voto en las ánforas colocadas en la Presidencia. (Votación) - El mismo C. Secretario: El resultado del escrutinio es el siguiente: Presidente, C. Licenciado diputado Emilio Sánchez Piedras, ciento veintitrés votos; para Vicepresidente, C. Diputado ingeniero Jacobo Aragón Aguillón, ciento veinte votos; para Vicepresidente, C. Diputado licenciado José Ortiz Avila, ciento diecisiete votos; para Vicepresidente, con un voto: C. Diputada Macrina Rabadán Santana de Arenal, C. Diputado Emilio Gandarilla Avilés y C. Diputado J. Jesús López González M., y tres votos par al C. Diputado Adán Cuéllar Layseca. El C. Presidente: En vista del resultado del escrutinio, se declara que para el próximo mes de diciembre es Presidente de esta Cámara el diputado licenciado Emilio Sánchez Piedras y Vicepresidente los señores diputados ingeniero Jacobo Aragón Aguillón y José Ortiz Avila. (Aplausos) El C. Presidente: Encontrándose presentes los CC. Diputados Germán Brambila Gómez, José Humberto Zabadúa Liévano y Eduardo José Molina Castillo, se designa para que los acompañen en al acto de protesta que deben rendir, a los señores diputados Carlos Trujillo Pérez, Armando Cortés Bonilla y Manuel Moreno Cárdenas. El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Se ruega a los presentes se sirvan ponerse de pie. El C. Presidente: ¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanan y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? - Los CC. Diputados electos: Si protesto. El C. Presidente: Si así no lo hiciereis que la nación os lo demande. (Aplausos) - El mismo C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Molina Castillo. El C. Molina Castillo Eduardo José: Miembros de la Asamblea: la justa y apremiante exigencia de mis electores, el clamor del pueblo de Yucatán para tener en esta tribuna una representación auténtica, la continua consulta con nuestro censor doméstico que se traduce en un golpear constante de la conciencia, me obliga, a pesar de mi muy quebrantada salud, a asumir el puesto que me corresponde y representar al electorado de la ciudad de Mérida y al pueblo entero del Estado de Yucatán. "Todas estas consideraciones señores, están muy por encima de cualquier convivencia de índole personal o de índole partidista. Tanto más ineludible e implazable es el cargo de desempeñar la investidura popular, como abrumadora, auténtica y contundente fue la elección en la ciudad de Mérida. Si yo fuere diputado a 200 votos o si fuere asignado por el dedo del mandamás o por el espaldarazo del influyente, o fuere producto de un arreglo turbio y convenenciero, mi problema y el que me embargó por muchas semanas, hubiera sido resuelto con toda facilidad: sencillamente rechazar la curul. Pero señores, está en la mente de México entero de que éste no ha sido el caso. Precisamente la presión continua del Estado de Yucatán, de un pueblo desdeñado, oprimido y sobajado y nunca comprendido, aspira a atener una representación en esta tribuna que sea auténticamente emanada del anhelo popular. La política económica, centralista, feroz, avasalladora y absorbente, ha hecho de Yucatán y de los yucatecos materia de oprobio de injusticia y de saña. Yucatán y los yucatecos estamos materialmente cansados de ser conejillo de indias para cualquier experimento exótico o importado que pretende el gobierno del Centro, efectuar, porque así le convenga a su política exterior, de una vela con Dios y otra con el diablo. Esa provincia que es la vértebra misma de México, esa provincia que es el México verdadero, no son las flores que pululan en los parques regados con el jugo gástrico de la gente menesterosa de provincia; no es el judaísmo migratorio ni la "transeunsia" del turismo lo que hacen a México; México es su provincia y su provincia es México. En lo tributario hemos sido exaltados cruelmente; se nos llevan doscientos millones de pesos al año y nos devuelven 20 como si fuéramos mendigos. Yucatán aspira a un gobierno recio, independiente, soberano, operante y atinado que haga decirle a los yucatecos que México es su patria y que no renieguen de ellas como si fuera una madrastra cruel. Vengo a pedir por mi tierra y vengo a pedir por los míos y mientras tanto el Gobierno central no entienda que la fuerza de su gobierno y que su riqueza está en el avance y la prosperidad de la provincia o seguiremos como estamos hasta ahora, declinando en la pobreza y en la penuria. Muy próximamente la Administración de México cambiará; en la semana entrante llega un nuevo régimen político y administrativo. Si el que lo va a jefaturar, el señor Adolfo López Mateos no se deshace del lastre de regímenes pasados, porque aquí señores, dirémoslo con toda claridad, la pobreza de México es la riqueza del alemanismo y el desatino en el campo y la improductibilidad es la demagogia del cardenismo. (Voces: ¡Viva Cárdenas! ¡Viva Ruiz Cortines! Señores, yo nunca, cuando esté sentado en mi escaño, me permitiré interrumpir a ninguno de ustedes. Si López Mateos no se deshace del lastre que se trae y si no gobierna él estándose en un gobierno auténticamente nacional de con y para los mexicanos; si no pusiera los cimientos para que las lides electorales sean limpias, auténticas y respetadas, aquí, si vida tuviere, se lo diremos al señor López Mateos. Pero si por otro lado el señor López Mateos se desenvuelve dentro de un ambiente de honradez, de probidad, de tino y de organización, sobre todo hacia esas clases indigentes y menesterosas que más lo piden a gritos y que más lo merecen, seremos nosotros los mismos, y los primeros seremos en sancionarlo y aplaudirlo. Esa es la postura del diputado federal del primer distrito electoral de Yucatán. Pediremos, igualmente, la derogación del artículo 3o. que es una infamia para México; (siseos) ese artículo que por sí solo demuestra que México está girando contra los intereses de su pueblo. (siseos) Cuando terminen el rechiflido, tendré mucho gusto de continuar. El Artículo 130 que le veda al mexicano ejercer la profesión, ejercer la religión con él y con sus hijos en la manera y en la forma en que son nacidos. Los hijos pertenecen en primera instancia a los padres y por último, al Estado. No necesitamos nosotros estar copiando los istmos del Soviet para poderle hacer juego a Rusia, mientras simultáneamente se lo estamos haciendo al gobierno americano, porque México, necesita un gobierno auténticamente mexicano, con proyecciones mexicanas, con disposiciones mexicanas y que sea para y con los mexicanos. Para terminar brevemente esta intervención, deseo hacer constar de aquí para siempre, que la misión de los diputados es la de censurar y examinar los actos del Ejecutivo; no es misión de los diputados recibir el yugo de la consigna. Acaba de partir una Cámara entera, y de todos los terribles problemas y vejaciones de que ha sido México objeto nada se ha dicho en este recinto. Nada de los millones que se han llevado y se han robado, y lo que es más grave porque está en la conciencia pública, minutos antes de abandonar el gobierno, elevan los precios de los artículos de primera necesidad y de los combustibles. Nada tampoco se ha dicho de esas grandísimas fortunas y hoteles en bienes raíces que se han hecho, señores, con los desayunos escolares de los niños indigentes y hambrientos. El C. Llorente González Arturo: Moción de orden. Respetuosamente nos permitimos indicarle al compañero recientemente ingresado a la Cámara, que no están en este momento a discusión los problemas del país; que simplemente entendemos que se le ha dado el uso de la palabra para hacer referencia a su presencia en la Cámara de Diputados, y solicitamos al señor Presidente de la misma, le haga la indicación de que oportunamente, cuando se presenten a discusión todos esos problemas a que él se refiere, tendremos mucho gusto en escuchar con todo respeto sus puntos de vista. (Aplausos) El C. Presidente: Rogamos al señor diputado Molina Castillo, tenga la amabilidad de referirse exclusivamente a los motivos de este acto. El C. Castillo Molina Eduardo José: Me voy a permitir preguntarle al señor Presidente, cuáles son los motivos, para sintetizar en ellos. Si la voz de los diputados auténticamente libres y auténticamente electos, va a ser coartada, señores ¡es mejor que se queden con su carro completo! El C. Presidente: La Presidencia se permite hacer del conocimiento del señor diputado, que tiene toda la libertad de expresión que quiera, pero que se sirva guardar el Reglamento de la Cámara y le suplicamos hable lo que sea necesario en lo referente a este acto. Con oportunidad, el señor diputado, como todos los diputados, tendrá la libertad de expresión de cada uno de los problemas que traten. El C. Molina Castillo Eduardo José: Muchas gracias, señor Presidente, por la rebuscada ordenanza. Tenemos los pies firmes en la realidad; por consiguiente, he aquí la muestra: no abrigamos, por ningún concepto, la más leve esperanza de que nuestras proposiciones o gestiones puedan prosperar ante una mayoría abrumadoramente numeral y unidos por la consigna. Pero sí nosotros tenemos la plena confianza de que obedecemos al mandato de nuestro deber y la ordenanza de nuestra conciencia. Siempre estaremos aquí para protestar contra cualquier medida que entendamos lastime a México y también estaremos aquí para dejar huella imborrable de nuestras posturas y de nuestras intervenciones. Muchas gracias, señores, por su atención. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Francisco Martínez de la Vega. El C. Martínez de la Vega Francisco: Señores diputados: debe ser un motivo de regocijo para todos los que anhelamos el adelanto cívico y democrático de nuestro país, la presencia de tres señores diputados que jugaron en las elecciones contra los principios y contra las metas de la Revolución Mexicana. Debemos darles la más cordial bienvenida. Esta, señores diputados, por ser la tribuna de la Revolución es también la tribuna de la libertad y la democracia. Si no hubiéramos hecho la Revolución Mexicana, el señor diputado Molina Castillo no habría podido venir aquí a decir las sinrazones que nos dijo. (Aplausos) Yo felicito cordial y respetuosamente a nuestros tres nuevos compañeros de Cámara porque vienen aquí a decir su verdad. No nos escandalicemos, no nos atemoricemos ni nos indignemos porque su verdad sea la verdad tradicionalmente antipatriótica de la reacción mexicana. (Aplausos) No es exótica la justicia social. La Revolución Mexicana, auténticamente mexicana, no necesita ni necesitó nunca de ejemplos más allá de sus fronteras. Basta el propio dolor de nuestro pueblo, la tradicional injusticia, la esclavitud de los mexicanos, para que todo el pueblo mexicano se rebelara y llevara adelante los ideales de reivindicación económica, de justicia social y de adelantos democráticos que son síntesis de la Revolución Mexicana. (Aplausos) La Revolución Mexicana está madura. Si hubo algunas épocas en que podría ser inconveniente que se escucharan voces de los enemigos del pueblo en esta tribuna, esa etapa ha pasado. El pueblo mexicano no ha dado su representación para que estemos aquí defendiendo sus intereses; no necesitamos ponerle trabas a nadie; si no hay más diputados de Acción Nacional aquí, es porque no ganaron la elección, porque el pueblo les volteó la espalda. A ustedes lo ha designado y están ustedes aquí ocupando honrosamente su lugar. Debemos considerar que la Revolución ha llegado a su madurez, ha llegado a una etapa en que no solamente no deben escandalizarnos la sinrazones ni las diatribas de los enemigos del pueblo, sino que esas misma sinrazones y esas mismas diatribas han de servir para perfeccionar nuestro camino, para fortalecer nuestra autocrítica, para encontrar mejores soluciones, más justas, más revolucionarias, más mexicanas, a los problemas de México, aunque no sea más que en contraposición a las alusiones tradicionalmente antipatrióticas de Acción Nacional. Quiero examinar exclusivamente lo que significa la llegada de los diputados del Partido Acción Nacional a nuestra Cámara y a darles, la más cordial y respetuosa bienvenida. Pueden ustedes venir aquí a decir sus cosas de siempre; las sabemos de memoria; lo mismo insultan a los héroes del pasado que a los mejores hombres del México actual, pero pueden perder toda esperanza de que con Adolfo Ruiz Cortines la Revolución va a rectificar o a dar marcha atrás. Ni con Adolfo Ruiz Cortines ni con Adolfo López Mateos. Adolfo López Mateos representa la continuidad de un nuevo reencuentro de pueblo y gobierno. Representa la continuidad de un camino histórico de liberación nacional y sobre todo de justicia social. Adolfo López Mateos es un hombre nuevo que llega sin rencores y sin resentimientos, que conoce perfectamente las realidades de México y que, ajustándose a los lineamientos de su partido, realzará un programa estrictamente apegado a las más altas normas de la Revolución Mexicana. Pero no quiero bajarme de esta tribuna y ceder la palabra a mis compañeros que me van a suceder en el uso de la palabra, sin hacer la más vehemente, la más cálida, la más mexicana defensa de un hombre a quien se ha insultado en esta tribuna: Lázaro Cárdenas es un ciudadano ejemplar de México. (Aplausos nutridos y prolongados, puestos de pie todos los presentes). No pretendo quitarles a ellos la opinión que tienen de Lázaro Cárdenas, porque no sabemos si Lázaro Cárdenas es más grande en la historia y en el corazón de los mexicanos, por el fervoroso cariño y devoción que le tienen los campesinos de mi patria, o por el odio que le tienen los enemigos del pueblo. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado José Humberto Zebadúa Liévano. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Bajo el imperioso mandato de mi conciencia, llego hasta este recinto a cumplir con mi deber. Mi presencia, debida por la superación que logré de las deficiencias y errores cometidos durante el proceso electoral por mi contrincante, es la aceptación implícita de que el régimen reconoce estas deficiencias y estos errores. Tengo la creencia firme de que eso demuestra el deseo, por los menos en principio, de que se mejoren los sistemas imperantes. La certeza de ello y la responsabilidad ante mis electores y ante mis conciudadanos, han pesado en mi decisión. La opinión de los miembros de esta Legislatura puede ser disímbola, pero el denominador común de todos deber ser nuestra mexicanidad. Todos somos mexicanos y ante esta verdad se reafirma en mí el convencimiento de que toda crítica, de que toda oposición deber ser racional y constructiva. Esta será mi norma. Tengo la creencia de que sólo la mutua comprensión, de que sólo la unidad de acción de todos los miembros de esta Legislatura, pueden lograr la realización efectiva de los hasta hoy olvidados postulados de sufragio efectivo, justicia social, tierra y libertad, para que todos los mexicanos cumplamos nuestro anhelo de casa, comida, vestido y escuela para todos sin distinción. Vengo a pugnar por ello consciente de la hora histórica que vivimos y tratando de servir por encima de todo a México. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado José Vallejo Novelo. El C. Vallejo Novelo José: 