 "Para estudio y dictamen fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con relación a la elección que para diputados federales se realizó el día 6 de julio próximo pasado, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. La Comisión al realizar un cuidadoso estudio de las constancias que obra en el expediente y de la documentación electoral, concluye: I. Se desprende de la documentación examinada, que los trabajos preelectorales y la elección misma, se desarrollaron con estricto apego a la Ley Electoral Federal, instalándose 173 casillas correspondientes a los 33 municipios del Distrito, las que funcionaron normalmente, sin que se registraran incidentes de ninguna naturaleza, ni se recibieran quejas o protestas, levantándose en todas ellas las actas correspondientes de instalación, escrutinio y clausura; II. Contendieron en este 4o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, registrados por partidos nacionales, como candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN María del Socorro Pando Salmerón y José Anzures Solís; por el PRI, Salvador Serrano Ramírez y Miguel Munive Alvarado; por el PARM, Manuel Palacios Jiménez y Honorio Cejudo Cuéllar; y por el PNM, Manuel Palacios Jiménez y Rafael Bruno Aguilar; III. El día 13 de julio próximo pasado, cumpliendo con lo establecido por la ley relativa, el Comité Distrital Electoral, después de haber citado a los representantes de los partidos que participaron en los comicios, realizó el cómputo general, cuyo resultado fue el siguiente: "Para la fórmula María del Socorro Pando Salmerón - José Anzures Solís, 693 votos; para la planilla Salvador Serrano Ramírez - Miguel Munive Alvarado, 60,479 votos; para los candidatos Manuel Palacios Jiménez - Rafael Bruno Aguilar, 319 votos; y para Manuel Palacios Jiménez - Honorio Cejudo Cuéllar, 35 votos. "El Comité Distrital, consecuente con los resultados obtenidos, expidió constancias de mayoría de votos a la planilla integrada por los CC. Salvador Serrano Ramírez y Miguel Munive Alvarado, y IV. La Comisión Federal Electoral en sesión celebrada el día 31 de julio próximo pasado, determinó conceder, por unanimidad de votos, el registro de ley a las constancias expedidas por el Comité Distrital del 4o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "En virtud de todo lo expuesto, nos permitimos someter al recto criterio de esta Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Puebla. (Aplausos) "Segundo. Son diputados por el Distrito mencionado, los CC. Salvador Serrano Ramírez y Miguel Munive Alvarado, propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos) "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta, en votación económica, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Puebla. (Aplausos) "Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. Salvador Serrano Ramírez y Miguel Munive Alvarado, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "