 A la Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos: Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: Miguel Ángel Bello Pérez propietario; Arnaldo Landero Valera, suplente. PRI: Jesús Sarabia y Ordóñez, propietario; Amando González Sánchez, suplente. PPS: Rafael Campos López, propietario; Joaquín Salgado Medrano, suplente. PARM: Rafael Gil Maya, propietario; Juan Martínez Sánchez, suplente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 2,274. Partido Revolucionario Institucional: 25,682. Partido Popular Socialista: 11,253. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 507. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley de la materia, a los CC. Jesús Sarabia y Ordóñez y Amando González Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente. De dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas 933 no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el VIII Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos Jesús Sarabia y Ordóñez y Amando González Sánchez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado Antonio Riva Palacio L. -Manuel Rivera Anaya. - Licenciado Ericel Gómez Nucamendi." - El mismo C. secretario: Está a discusión el dictamen... El C. Rafael Campos López: Pido la palabra, señor Presidente, para impugnar el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Rafael Campos López del Partido Popular Socialista. El C. Rafael Campos López: Señor Presidente: 