 "El Ejecutivo de la Unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución, ha enviado a esta H. Cámara, con carácter urgente, una Iniciativa de Reformas a la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal. "Las suscritas comisiones, tomando en cuenta las consideraciones en que el C. Presidente de la República basa su iniciativa, abunda en las razones expuestas por él y a ese efecto estima que son del todo atendibles. "Uno de los objetos principales de la iniciativa es atribuir a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las funciones fiscales del Departamento del Distrito Federal, ya que aquella dependencia tiene una alta competencia y especialización en la materia, así como una función tradicional. "Asimismo se considera que es urgente una reorganización técnica en la hacienda pública del Distrito Federal con el propósito de mejorar sus impuestos y hacer más cómoda y económica su recaudación. Igualmente es de importancia que en una área tan compacta y rica como ha llegado a ser el Distrito, exista una sola autoridad fiscal, y al asumir la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las funciones ahora a cargo del Departamento del Distrito Federal, se obtendrá reformar los sistemas de recaudación, con el consiguiente ahorro de molestias para el causante y de los gastos que la propia recaudación supone. 1304 "Por último, se estima que a fin de establecer uniformidad en la designación de los órganos del Poder Ejecutivo, es conveniente restablecer el nombre de "Departamento del Distrito Federal", que fue substituido por el de "Gobierno del Distrito Federal", según decreto de fecha 3 de agosto de 1945, además de que la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, publicada en el "Diario Oficial" del 13 de los corrientes, ya le da esa denominación a lo que fue "Gobierno del Distrito Federal". "Las comisiones, al hacer el estudio de esta iniciativa, estiman que a la misma hay que hacerle necesariamente algunas reformas, en virtud de que en el Código de Comercio y en el de Procedimientos Civiles del Distrito Federal, así como en otras leyes, se emplean las expresiones "Primera Autoridad Administrativa y Presidente Municipal", y consiguientemente en el artículo 5o. de la iniciativa del C. Presidente de la República hay que agregar a las denominaciones de "Gobierno del Distrito Federal" y "Gobernador del Distrito Federal" las de "Primera Autoridad Administrativa" y "Presidente Municipal", para que se entienda con toda claridad que esas denominaciones son aplicables al Departamento del Distrito Federal y al Jefe del Departamento del Distrito Federal. "Por otra parte, las comisiones consideran procedente que la ley no exija, para ser Oficial Mayor del Departamento del Distrito Federal, el requisito de tener título de abogado, por que se estima que para ese cargo no se requiere una preparación jurídica. "Con las modificaciones apuntadas, las suscritas Comisiones Unidas 2a. de Gobernación y del Gobierno del Distrito Federal de esta H. Cámara, someten a la consideración de la misma la siguiente iniciativa de reformas a la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal: "Artículo 1o. Se reforma el Decreto de 3 de agosto de 1945 que, a su vez, reformó y adicionó los artículos 1o., 5o., 6o., de la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal, para quedar como siguen: "Artículo 1o. La presente ley tiene por objeto establecer las normas a que se sujetan la organización y funcionamiento del Departamento del Distrito Federal, así como la reglamentación de las disposiciones contenidas en la fracción VI del artículo 73 constitucional. "Artículo 5o. El Presidente de la República tendrá a su cargo el Gobierno del Distrito Federal y lo ejercerá por conducto de un funcionario que se denominará Jefe del Departamento del Distrito Federal con sujeción a las disposiciones de la presente ley. Todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que empleen las denominaciones de "Gobierno del Distrito Federal", "Gobernador del Distrito Federal", "Primera Autoridad Administrativa" y "Presidente Municipal", se entenderán que se refieren y serán aplicables al "Departamento del Distrito Federal", y al "Jefe del Departamento del Distrito Federal", respectivamente. "Artículo 6o. El Jefe del Departamento del Distrito Federal será nombrado y removido libremente por el Presidente de la República y será auxiliado en el desempeño de sus funciones por un Consejo Consultivo, por los delegados y subdelegados y por los demás órganos a que se refiere esta ley. "Artículo 2o. Se reforma la fracción III del artículo 23 de la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal, para quedar como sigue: "III. En materia hacendaria compete al Departamento del Distrito Federal la realización de las funciones que en seguida se enumeran: "1. Formular y presentar anualmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los términos de la Ley Orgánica del Presupuesto de la Federación y de su reglamento, el 1305 proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal que deberá comprender todos los gastos necesarios para atender las actividades oficiales, obras y servicios públicos a cargo del propio Departamento del Distrito Federal. "2. Ejercer el Presupuesto de Egresos debidamente aprobado por la Cámara de Diputados, en los términos de la Ley Orgánica del Presupuesto de la Federación y de su reglamento. "3. Formar y conservar el catastro del Distrito Federal en los términos del artículo 46 de esta ley. "4. Llevar los inventarios de los bienes pertenecientes al Departamento del Distrito Federal. "5. Reglamentar las servidumbres establecidas para utilidad pública y comunal. "Artículo 3o. Se reforman los artículos 32 y 35 de la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal, para quedar como siguen; "Artículo 32. Para ser Oficial Mayor son necesarios los mismos requisitos que se requieren para ser Secretario General, con excepción del que menciona el inciso c) del artículo 30. "Artículo 35. Para el despacho de los negocios del orden administrativo del Departamento del Distrito Federal y para la atención de los servicios públicos a él encomendados, habrá las siguientes dependencias generales: "1. Dirección General de Gobernación. "2. Dirección General de Trabajo y Previsión Social. "3. Dirección General de Obras Públicas. "4. Dirección General de Aguas y Saneamiento. "5. Dirección General de Servicios Legales. "6. Dirección General de Acción Social. "7. Dirección General de Servicios Administrativos. "8. Dirección General de Servicios Generales. "9. Dirección General de Catastro. "10. Dirección General de Tránsito. "11.Jefatura de Policía. "Artículo 4o. Se derogan los artículos 40 y 41 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. "Artículo 5o. Se reforma el artículo 44 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, para quedar como sigue: "Artículo 44. Corresponderá a la Dirección General de Servicios Administrativos: "I. Preparar y formular el proyecto del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal; "II. Vigilar el ejercicio del Presupuesto de Egresos; "III. Efectuar estudios sobre organización administrativa del Departamento del Distrito Federal, coordinación de actividades y sistemas de trabajo, para lograr mayor eficacia en los servicios; "IV. Control de personal; "V. Intendencia; "VI. Celebración de contratos y convenios en los que el Departamento del Distrito Federal sea parte, por cuanto hace únicamente al aspecto administrativo de los mismos; "VII. La adquisición de artículos para abastecimiento de las oficinas del Departamento del Distrito Federal, en los términos de las leyes y reglamentos respectivos; "VIII. Almacenes. "IX. Control de la Correspondencia, y 1306 "X. Archivo General. "Artículo 6o. Se reforma el artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal para quedar como sigue: "Artículo 45. Corresponderá a la Dirección General de Servicios Generales: "I. Limpia; "II. Panteones, y "III. Talleres Generales. "Artículo 7o. Se reforma el artículo 50 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal para quedar como sigue: "Artículo 50. La Auditoría General de la Hacienda Pública del Distrito Federal, estará a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y tendrá las atribuciones que determine una ley especial. "Artículo 8o. Se reforma el artículo 63 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, para quedar como sigue: "Artículo 63. El Jefe del Departamento del Distrito Federal tendrá facultad, con aprobación del Presidente de la República, para celebrar convenios sobre coordinación de servicios con la Federación o con los Estados limítrofes. Cuando dichos convenios supongan alguna erogación, se requerirá, asimismo, la intervención de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 9o. Se derogan los artículos 93 y 94 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de diciembre de 1946. - Segunda Comisión de Gobernación: David Romero Castañeda. - Joel Pozos León. - Manuel Flores Castro Jr. - Comisión del Gobierno del Distrito Federal: José María Ibarra. - Manuel Peña Vera. - Alfonso Martínez Domínguez". La Mesa Directiva, en vista de la premura del tiempo, consulta a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura de este dictamen, con objeto de entrar inmediatamente a su discusión. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Dispensada. Está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. (La Secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de reformas a la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal, insertos en este mismo número, al ponerse a discusión en lo general; poniéndolos a discusión, en lo particular, uno por uno, y no habiendo sido objetados, se reservan para su votación nominal). Se procede a recoger la votación del dictamen en lo general y en lo particular Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Salgado Palacios Gil: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Salgado Palacios Gil: Por unanimidad de 93 votos fue aprobado en lo 1307 general y en lo particular el proyecto. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Segunda Comisión de Hacienda. "