 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Relaciones Exteriores el oficio de la Secretaría de Gobernación en que se transcribe la solicitud de la de Relaciones Exteriores a fin de que se conceda al C. Francisco Robles Macías el permiso que nuestra ley fundamental exige para aceptar y desempeñar el cargo honorario de Tercer Secretario de la Embajada de España en México, que le ha sido ofrecido por el Gobierno de aquel país. "La Comisión estima que para que el C. Robles Macías quede dentro de las prescripciones de la fracción IV del artículo 37 constitucional, es de otorgársele la autorización solicitada y, en esa virtud, tiene el honor de someter a esta honorable Asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. se concede permiso al C. Francisco Robles Macías, para que, sin que pierda la ciudadanía mexicana adquirida por naturalización, acepte y desempeñe el cargo honorario de Tercer Secretario de la Embajada de España en México, que le fue conferido por el Gobierno de aquel país. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 7 de mayo de 1952.- Gustavo Días Ordaz.- José Rodríguez Clavería.- Fausto A. Marín". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. "