 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación en el que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso necesario para que el C. doctor Manuel Velasco Suárez pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden 'Hipólito Unanue', que en el grado de Comendador le confirió el gobierno de la República del Perú. Ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 de la Constitución Federal en su fracción III del apartado B), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Manuel Velasco Suárez, para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden 'Hipólito Unanue', que en el grado de Comendador le confirió el gobierno de la República del Perú. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de julio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. 