 En oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la Secretaría de Gobernación transcribe 621 otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Angel Ramos Ramírez, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Legión del Mérito, en grado de Oficial, que le confiere el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. En sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y los Estados Unidos de Norteamérica; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Angel Ramos Ramírez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Angel Ramos Ramírez, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Legión del Mérito, en grado de Oficial, que le confiere el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 13 de agosto de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 