 "Los que suscriben, miembros de la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, después de haber examinado el expediente electoral correspondiente al 4o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, formado con motivo de las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio del año en curso, se permiten exponer lo siguiente: "Al acto electoral en cuestión concurrieron las candidaturas de los CC. Ruperto Sánchez Taboada, como propietario, y Raymundo Ramírez R., como suplente; Juan Vázquez H., como propietario, y como suplente Inocente Guzmán; Guillermo Betanzo, como propietario, y Bernardo Domínguez, como suplente; Jesús Zafra Rosas como propietario, y Jesús Caloca como suplente; Pablo Brígido como propietario, y Pinito Pastor como suplente; y finalmente Ruperto Sánchez Taboada y Raymundo Ramírez R. como propietario y suplente en su orden, postulados por otro partido distinto del que los postuló a la cabeza de esta lista. "El expediente puesto en nuestras manos, materia de este estudio, trae todas las constancias previstas por la ley y no aparece en el mismo ninguna protesta ni denuncia de hechos violatorios de la función electoral. "En tal virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la expresada Ley Federal Electoral vigente, nos permitimos proponer a vuestra soberanía se aprueben los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el domingo 7 de julio del año en curso en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el citado Distrito, los 281 CC. Ruperto Sánchez Taboada y Raymundo Ramírez. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente J. Villanueva V." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el domingo 7 de julio del año en curso, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo: Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito los CC. Ruperto Sánchez Taboada y Raymundo Ramírez". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "A la suscrita Comisión Revisora de Credenciales, Sección 1a. fue turnado, para estudio y dictamen, el expediente seguido con motivo de la elección para diputados federales verificada el 7 de julio del año actual, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Se procedió desde luego a estudiar la documentación que fue remitida a la Oficialía Mayor de la Cámara, encontrando con toda normalidad el desarrollo de los actos verificados en la elección, y que la planilla que obtuvo la mayoría de sufragios fue la integrada por los CC. Dr. Bernardo Chávez Velázquez y Andrés Hernández Méndez, quienes, a nuestro juicio, merecen el reconocimiento del triunfo. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 7 de julio del año actual, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Dr. Bernardo Chávez Velázquez y Andrés Hernández Méndez. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1946. - La Comisión: José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 7 de julio del año actual, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. doctor Bernardo Chávez Velázquez y Andrés Hernández Méndez". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "