 762 De conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o, 6o y 7o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Sección 5a de la 1a Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, recibió la documentación relativa a la elección que para diputados del Congreso de la Unión tuvo verificativo el 5 de julio próximo pasado, en el octavo distrito electoral del Estado de Guanajuato. Contendieron en el mencionado distrito los candidatos de los partidos que a continuación se relacionan obteniendo los siguientes resultados en la votación: PAN: Profesor Ricardo Chaurand Concha, propietario, 16,389 votos. Manuel Hernández Tamayo, suplente, 16,389 votos. PRI: Doctor Agustín Arroyo Damián, propietario, 25,684 votos. Luis Martínez Aguado, suplente, 25,684 votos. PPS: Emiliano Flores Sánchez, propietario, 773 votos. Erasto Velázquez Molina suplente, 773 votos. PARM: Salvador Rodríguez Rangel, propietario, 669 votos. Francisco Patiño Ramírez, suplente, 669 votos. De la revisión efectuada en la documentación electoral aparece que durante la diligencia del cómputo, los partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional, presentaron las protestas que estimaron pertinente. El primero de ellos en cuanto a los resultados de los escrutinios de las casillas que se asientan en el acta correspondiente debido a errores efectuados en el curso de la votación, que se refieren a falta de anotaciones en las listas nominales de electores y otros hechos considerados como irregularidades que afecta la votación en dichas casillas. El Partido Revolucionario Institucional también presentó protestas sobre la actitud tomada por los representantes de Acción Nacional y, en dicha diligencia que trataron de entorpecer y obstaculizar, presentando objeciones carentes de fundamento. Revisados que fueron los antecedentes esta Comisión llega a la conclusión de que la preparación, el desarrollo y el cómputo de las elecciones verfificadas en el distrito de referencia, se ajustaron a los ordenamientos legales vigentes que los hechos que constituyen el objeto de las protestas no fueron comprobados en su totalidad y que de ninguna manera pueden desvirtuar el cómputo de la elección, ni afectar de nulidad el resultado de la misma. En consecuencia, y tomando en cuenta que el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el Partido Revolucionario Institucional, esta Comisión, con apoyo en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución y artículo 127 de la Ley Electoral Federal, propone a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: 1o Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio próximo pasado, en el octavo distrito electoral del Estado de Guanajuato. 2o Son diputados federales de mayoría, doctor Agustín Arroyo Damián y Luis Martínez Aguado, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito. Sala de Comisiones de la Cámarara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 25 de agosto de 1964.- La Comisión: Vicente Fuentes Díaz.- Luis Dantón Rodríguez.- Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. El C. Chaurand Concha, Ricardo: Pido la palabra en contra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra El C. Chaurand Concha. El C. Chaurand Concha, Ricardo: Honorable Colegio Electoral, señores y señoras: 763 Quiero afirmar, en primer término, como modesta pero necesaria aclaración de principios, que el profesor Chaurand Concha no viene a defender al profesor Chaurand Concha; no viene ni siquiera a defender una curul, viene a defender la esencia misma de la democracia, nacida de nuestra Revolución, de ese hecho histórico e irreversible, indisolublemente ligado a los destinos de nuestra nación. Vengo a defender el derecho que la Constitución da a todos los mexicanos de ejercer el derecho del voto y, por lo tanto, el voto de los millares de ciudadanos del 8o distrito electoral de Guanajuato, que me dieron su voto; y vengo a defender el respeto a ese voto, porque sin ese respeto no es posible que exista una verdadera democracia. Y de no respetarse una votación limpia, como lo estuvo pregonando el señor Presidente de la República, tendríamos que llegar a la conclusión, por amarga que fuera, de que nuestra democracia se encuentra enferma y nuestra Revolución corre el peligro de detenerse en la consecución definitiva y perfecta de uno de sus ideales más grandes y caros: el del sufragio efectivo. Creo, y firmemente lo creo, que cuando el señor Presidente de la República, licenciado López Mateos, solicitó de los órganos legislativos del país reformas a la Ley Electoral, lo hizo con un propósito magnífico y magnífico porque era político, porque era histórico y porque era justo, porque respondía, ante todo, a un nuevo concepto de democracia que, queramos o no, tiene que irse abriendo paso en la conciencia de todos los ciudadanos, porque si México ha progresado en todos los órdenes, si gracias a las gestiones de nuestros gobiernos el pueblo tiene ahora una educación mayor, ¿qué de raro tiene que el pueblo quiera también tener una participación más consciente en la elección de aquellos que deben dirigir sus destinos? Si se ha estado insistiendo -y no hay ranchería, por humilde que sea, en que no haya un radio o una televisión, en que no se reciba ya un órgano informativo de la prensa- que el ciudadano es libre de escoger a quien a él le parezca mejor, ¿cómo vamos a poder, impunemente, matar ese entusiasmo y ese anhelo que despertó en aquellas gentes la promesa, reiterada una vez más en la propia ciudad de Guanajuato, por el señor Presidente de la República, de que el voto popular sería respetado? Una Revolución, señores, como la nuestra -ustedes lo saben tan bien como yo- no es la obra sino del pueblo entero, lo mismo en su principio que en su continuidad; lo mismo en su hacer y en su crecer. No hay, por lo tanto, grupo de ciudadanos ni partido alguno, que tenga el derecho a considerarse como el albacea de aquella obra que generaciones que regaron los campos de México con su sangre, legaron al pueblo mexicano para beneficio de todos los mexicanos. La Revolución, señores, abrió al pueblo de México caminos de libertad y de bienestar que durante siglos enteros careció de ellos. Quiero con esto, decir, señoras y señores y honorables miembros del Colegio Electoral, que la Revolución es un hecho nacional y que continuarla es obra de todos; que podemos aceptar que cada uno de los mexicanos, precisamente porque vivimos en una democracia, podemos diferir en tales o cuales puntos, en tales o cuales caminos para llegar a la meta, pero que todos tenemos un denominador común que ninguna diatriba es capaz de superar; ese denominador común es nuestro amor a México y el derecho que tenemos por haber nacido aquí, de interesarnos por el bien de todo el país. (Siseos de las galerías.) El C. Presidente: Sírvanse guardar silencio las galerías. El C. Chaurand Concha, Ricardo: Creo, sinceramente, que los propósitos del señor Presidente López Mateos, al lanzar su histórica iniciativa, eran terminar ya con el sistema de un solo partido, porque necesariamente, en las democracias actuales, se necesita el juego 764 partidista auténtico, porque es también patriótica su determinación, porque es de suma, de incorporación de todos los mexicanos, en la tarea constructiva de nuestra patria, y no de resta, porque es, además, terminar de una vez por todas con palabras que pudieran tener significado hace años, pero seguir sosteniendo ahorita que hay revolucionarios y reaccionarios, es tanto, señores, como sostener que en cincuenta años de existencia la Revolución no hubiera podido crear una mística en los mexicanos. Y aquellos que tenemos de cincuenta y cinco años para abajo, no conocimos el tiempo de don Porfirio ni le estamos añorando nada al pasado. Nuestras mentes infantiles se abrieron casi al mismo tiempo que nos dábamos cuenta de las luchas que entonces se realizaban, y yo recuerdo que de cuatro años vi la entrada de Villa en Celaya, y en esos campos también se determinó el triunfo del Constitucionalismo. ¿Por qué no habría de ser también el Estado de Guanajuato, sin que esto signifique discriminación a ningún otro, el que también, consciente de su obligación, pudiera hacer cabeza para que realmente tengamos una representación verdadera? Señores: si yo no hubiera tenido fe en esas reformas a la Ley Electoral, si yo no hubiera tenido la seguridad de lo que pretendía con ello el señor Presidente de la República, no hubiera yo aceptado mi postulación; hubiera continuado allá donde he trabajado, en mi ciudad natal, ejerciendo la humilde profesión de profesor; una manera sencilla, sin bombos ni platillo, pero efectiva de hacer patria. Y he hecho patria, por que de las aulas del Colegio "México" que allí fundé, es la única institución de Celaya donde han salido, entre otros, seis miembros del honorable Ejército Nacional, y el primero que viniera aquí, hijo humilde de un inspector de policía de Gortázar y ahora graduado en la Superior de Guerra, y el último que recibiera, en febrero de este año, hijo humilde de un ejidatario de San Juan de la Vega, a quien le cobrara yo la enorme suma de cinco pesos mensuales por enseñarle en secundaria, pero que tengo la satisfacción de haberle inculcado estas ideas y el amor a México. Señores: donde hay democracia hay justicia, Quiero creer en la democracia y espero aún en la justicia, porque entrando ya el problema del octavo distrito electoral del Estado de Guanajuato, franca y sinceramente me considero el ganador en la contienda electoral, como lo demuestra el número de votos auténticos obtenidos; pero además, por las irregularidades de mi oponente, de las que tuvieron constancia en su momento oportuno tanto la subcomisión como la Comisión Federal Electoral, presidida por el propio señor licenciado Echeverría, actualmente en funciones de Secretario de Gobernación. Aparte de las pruebas aportadas, y me parece que en la lectura se omitió hacer notar, hace un momento, que la Comisión Federal Electoral había negado a mi oponente el registro de mayoría. Estoy seguro de que esas pruebas constan aquí en el Colegio Electoral, y esa negativa, señores, pregunto, ¿se equivocaron al negar a mi oponente la mayoría de votos? ¿Qué puede pensar la opinión pública nacional? Esa misma Comisión, ese mismo tribunal que a ustedes les dio constancia o que registró sus constancias de mayoría; que le negó también en el dictamen anterior al mío, solamente en mi caso se equivocó y en todos los demás casos no se equivocó? No puedo, señores aceptar la posibilidad de ese error, por la evidencia de los hechos, pero además por la calidad de las personas que le negaron la constancia de mayoría al candidato oponente, porque si hay un hombre comprometido por su honestidad y lealtad a los deseos del señor Presidente de la República y a los deseos del candidato de ustedes mismos, triunfador en el concurso popular, y que realmente fue reconocido como tal por nuestro candidato también a la Presidencia de la República de parte de Acción Nacional, el señor licenciado don Gustavo Díaz Ordaz. 765 Ese hombre que tiene obligación de la honestidad y lealtad hacia ellos, es precisamente el licenciado Echeverría, y si la opinión sincera y legal de él y del representante de la Cámarara de Diputados y del representante de la Cámarara de Senadores, convino en que hubo graves irregularidades de parte de mi oponente ¿es posible que las haya pasado por alto la Comisión de este honorable Colegio Electoral? Quiero hacer hincapié en algunos puntos que demuestren esto. En primer lugar nadie puede desear lo que conoce, y con todo respeto que como profesionista me merece el doctor Agustín Arroyo Damián, le diré que él sabe que es poco conocido en el distrito, porque él ha pasado de mayor parte de su vida, como estudiante primero y como profesionista después, en esta Capital; él sabe perfectamente que incluso había cierta antipatía del pueblo hacia él por una razón muy sencilla: no sé si con razón o sin ella, pero se le veía como bajo la protección y el amparo de su señor padre; y no Está de más, porque estoy luchando aquí por una idea, que yo recuerde una anécdota que conoce toda la ciudadanía del octavo distrito electoral y en especial de Celaya: cuando el padre de mi oponente era un joven; cuando escribía sus libros contra la dictadura de don Porfirio Díaz, por la costumbre que este tenía de imponer a los gobernantes, trabajaba en el Correo y fue a dar a la cárcel, y mi padre, que vino a México porque era francés, pero a honra tengo de ser yo mexicano, me hablaba de la Revolución Francesa; y al informarse de la situación, fue quien pagó lo necesario para que aquel joven entusiasta saliera de la prisión y pudiera cumplir aquellos anhelos de revolucionario que entonces tenía. Desgraciadamente esos anhelos han muerto, porque se emplean indebidamente para querer imponerle al pueblo un diputado que casi no conoce. Esta es la verdad escueta. En segundo lugar, cuando fue diputado por San Miguel Allende, pueden ver los registros de la Cámarara , cuál fue su actuación; qué intervenciones tuvo representando al pueblo; ¿tuvo ingerencia en las cuestiones públicas, en los debates? No, señores, la campaña misma que realizara entonces le dejó a su partido un paquete enorme que resolver, porque casi no realizó campaña; y respecto a los sistemas empleados, desde el primer momento empezaron las deficiencias y vinieron de parte del representante del Partido Revolucionario Institucional, porque cuando conforme al espíritu de la ley quisimos ponernos de acuerdo para la designación de los funcionarios de casillas, se negó a una de las proposiciones que hacíamos: que por medio de sorteo de los padrones electorales, se eligiera a los funcionarios; y la razón que dieron es que podrían salir campesinos y que éstos no sabrían cumplir su deber. Y la pregunta a mi oponente sobre a qué se debía esa discriminación que hicieran del sector campesino, y que fue ampliamente conocida en el distrito, ¿puede traducirse en el hecho increíble de qué después hubieran votado por él? Es evidente que no, y él lo sabe, porque sabe a qué tuvieron que recurrir para poder borrar la limpieza en la elección que nosotros habíamos obtenido. Y aquí mismo le recuerdo el caso de don Ezequiel Nieto del Jaral, que se negó, a petición expresa de su partido, a entregar los paquetes, indebidamente, para hacer las violaciones que hicieron en otras partes, como en Apaseo el Alto y bajo constancia notarial que existe, se comprueba que estaban todavía completando los paquetes la víspera. Señores: He presentado unas cuantas pruebas nada más para que se den ustedes cuenta de que no vine a defender la curul; vine a defender un principio. Estoy convencido de que a pesar de todos los pesares y de los obstáculos que se le pongan, nuestra democracia tendrá que seguir su avance; tiene que ir acorde con todo el adelanto del país; y si acepté la postulación de Acción Nacional, es porque no es un delito aceptar la postulación de un partido que se declara demócrata, y que con orgullo 766 reclama el derecho de los pueblos de autodeterminarse. El Partido Acción Nacional es también un partido nacional, porque está formado por mexicanos, y que repito que todos tenemos derecho a que se nos respete esa sagrada característica que busca, al igual que ustedes, la grandeza de México Podemos discrepar en el modo de llegar a la meta, aunque no en el fin, porque la esencia procede de la Revolución. Por lo tanto, no sería justo rechazar los votos de mayoría de aquéllos que votaron por el Partido Acción Nacional. Y en los votos que me dieron, muchos son del PRI, y no tuvieron temor de decirlo, y lo hicieron por ese mismo espíritu de rebeldía de progreso. Aun en los ejércitos modernos no existe ya una disciplina ciega. Al soldado se le da la preparación suficiente, para que sea capaz, en un caso dado, de tomar la iniciativa; ¿y cómo pueden los dirigentes de un partido exigir la disciplina, si ellos no obedecen los estatutos del mismo partido? El partido de ustedes señala claramente cómo deben designarse los candidatos a diputado o a cualquier otro cargo de elección popular; y el hecho de mandar, como si estuviéramos en los tiempos de la Colonia, no puede ser aceptado en el fondo de sus conciencias ni siquiera por los mismos integrantes del PRI. (Aplausos en las galerías.) Señores: Negar en este caso la justicia que estoy exponiendo, es tanto como afirmar que tenemos el derecho a pensar que no hay nada nuevo; que solamente estamos viviendo una ficción democrática más. Tendremos derecho a juzgar que todo esto no es más que un juego político para consumo interno y externo, para hacer creer al exterior que nuestra democracia se purifica cada día y se sublima; sería darnos derecho a pensar que todavía se Está asesinando el derecho y el voto popular, y que los esfuerzos de los que murieron por el Sufragio Efectivo, no se han visto plasmados, sino en parte. Repito, señores, lo que dijo ya el señor licenciado Díaz Ordaz, en Ciudad Acuña. Exclamó: "Ser revolucionario es querer un México con menos defectos y con más virtudes es querer y esforzarse por una patria digna, libre y pujante, para disfrute de todos sus hijos, sin distingo alguno de posición que signifique privilegios." Y sobre ese terreno y sobre este cartabón, yo digo que mi oponente del PRI, el señor Arroyo Damián, no ha procurado en esta campaña que México tenga menos defectos, porque recurrió a los sistemas viciados que hace treinta años estaban de moda, pero que hoy los esfuerzos tanto del candidato a la Presidencia, como de quien actualmente rige los destinos de la patria, estuvieron indicando que querían que se terminaran esos sistemas viciados, porque ellos desde la altura de su ministerio están viendo todo el conjunto de la nación, todo el conglomerado y el concierto de las naciones mundiales, y están viendo la necesidad de un avance firme y decidido en el camino de la democracia. Y porque, además, a este señor se le pueden aplicar también las palabras del propio licenciado Díaz Ordaz, que pronunció en Tacuba el 19 de abril: "Para quien viera el poder como la satisfacción de un capricho personal, no le importarían los medios de llegar a él." Y a este señor no le importaron los medios de llegar al poder. Señores: Vine a reclamar, tengo derecho a reclamar justicia y la reclamo. A ustedes toca hacerlo. Así lo espero. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Dantón Rodríguez. El C. Dantón Rodríguez, Luis: 