 "De conformidad con los preceptos constitucionales en materia hacendaria, el C. Presidente de la República, a través de la Secretaría de Gobernación, ha enviado a esta Cámara de Diputados la Iniciativa de Reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, de fecha 31 de diciembre de 1941, iniciativa que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las Comisiones unidas, Segunda de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal que suscriben, para estudio y dictamen. "Las Comisiones unidas habiendo efectuado minucioso estudio de la iniciativa de que se trata, consideran que las razones expuestas, en relación a que es indispensable establecer un sistema que coadyuve a la solución del problema del hundimiento de la ciudad de México motivado por la extracción del agua del subsuelo, son correctas, ya que es indispensable reducir dichas extracciones e impedir que se desperdicien en perjuicio de los habitantes de la capital de la República. "Por tanto las reformas propuestas se consideran altamente beneficiosas ya que al obligar a las grandes industrias que consumen más de 100,000 metros cúbicos de agua por un año o que se abastezcan de pozos artesianos equipados con bombas con un diámetro de descarga mayor de 50 milímetros, a presentar un estudio cuantitativo de los usos a que destinen el agua en los distintos procesos industriales, restringirán, por una parte, el uso indebido de ella y por la otra parte, reducirá la extracción del agua del subsuelo aminorando así el hundimiento de la capital. "Por otra parte, en la iniciativa que se ha sometido a esta honorable Cámara se adiciona el inciso 13 del artículo 491 de la Ley de Hacienda, incluyendo a las industrias que de acuerdo con el desarrollo del país, es indispensable que se les proporcione el servicio público de agua potable, tales como las de energía eléctrica, de industrias químicas, de jabón, de refinación de petróleo, las siderúrgicas y las textiles. "Por lo expuesto, estas Comisiones unidas, Segunda de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal, estiman que la iniciativa de Reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal de fecha 31 de diciembre de 1941, está justificada convenientemente, por encontrarse ajustada a los preceptos constitucionales, así como a la realidad y al desarrollo creciente de la industria en el Distrito Federal. "En mérito a las anteriores consideraciones las Comisiones unidas, Segunda de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal, someten a vuestra soberanía, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de la Ley que reforma los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, de 31 de diciembre de 1941. "Artículo 1o. Se reforma el inciso 13 del artículo 491 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar como sigue: "Artículo 491............... "13 Fábricas o plantas: "a) De aguardientes, alcoholes y vinos. "b) De aguas gaseosas, refrescos y similares. "c) De artefactos de hule. "d) De cartón. "e) De celulosa y papel. "f) De cerveza. "g) De energía eléctrica. "h) De hielo. "i) De industrias químicas. "j) De jabón. "k) De licores. "l) De mosaicos, piedra artificial, tejas y similares. "ll) De nieves y similares. "m) De pan, bizcochos, pastas alimenticias, galletas, pasteles y similares. "n) De refinación de petróleo. "ñ) Siderúrgicas. "o) Textiles. "Artículo 2o. Se adiciona con un párrafo final el artículo 491 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar como sigue: Artículo 491........... "Tratándose de las fábricas o plantas a que se refiere el inciso 13 de este artículo y de los demás que el Departamento del Distrito Federal determine mediante acuerdo general, se observarán las siguientes disposiciones: "I. Las personas que exploten fábricas o plantas que consumen más de cien mil metros cúbicos de agua por año, o que se abastezcan de pozos propios equipados con bombas cuyo diámetro de descarga sea de más de 50 milímetros, estarán obligadas a presentar al Departamento del Distrito Federal un estudio cuantitativo de los usos del agua en las diversas fases de los procesos industriales. Este estudio se presentará junto con el escrito en que se haga la solicitud de la toma correspondiente y a que se refiere el artículo 553 de esta ley, o junto con el escrito que se dé aviso al Departamento del Distrito Federal de haberse terminado las obras para perforar un pozo artesiano y que menciona el artículo 502 de la misma ley; "II. Si del estudio cuantitativo del aprovechamiento de agua a que se refiere la fracción anterior, el Departamento del Distrito Federal considera que es posible disminuir el consumo de agua, ordenará se hagan las instalaciones adecuadas para reducir ese consumo mediante tratamiento y recirculación de ese líquido. En dicha orden el Departamento del Distrito Federal fijará el plazo que en cada caso estime necesario para que se hagan las citadas instalaciones, y "III. El Departamento del Distrito Federal impedirá el funcionamiento de las fábricas o plantas que no hubieran hecho las instalaciones a que se refiere la fracción anterior o que, habiéndolas realizado, no fueran las ordenadas por la propia dependencia o no funcionarán satisfactoriamente". "Artículo 3o. Se reforma el artículo 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar como sigue: "Artículo 535. Por la expedición de licencias para perforar, limpiar y profundizar pozos artesianos, se cobrará un derecho de un mil pesos. "El uso de agua que produzcan pozos artesianos dentro de las zonas urbanas o de las rústicas, para fines agrícolas, causará un impuesto en relación con el consumo de agua que se registre en los medidores que instalará en cada pozo el Departamento del Distrito Federal y de acuerdo con la siguiente tarifa: Cuota "I. Por consumo bimestral hasta de 30 metros cúbicos $3.00 "II. Si el consumo bimestral es mayor a 30 metros cúbicos se pagará la cuota anterior por los primeros 30 metros cúbicos y por el excedente se cobrará por cada metro cúbico o fracción 0.10 "El impuesto que establece este artículo se pagará por bimestres vencidos en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre y le serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones que establece esta ley respecto de los derechos por servicio de agua que se cuantifiquen mediante el empleo de medidores. "Cuando el agua del pozo se use para fines agrícolas no se causará impuesto aunque también se utilice en la cría y explotación de ganado y aves de corral dentro del rancho o predio rústico de que se trate, siempre que los productos del ganado y aves de corral no se industrialicen y que el consumo para estos últimos fines sea inferior al consumo para el cultivo de la tierra. "Transitorios. "Artículo primero. Este decreto entrará en vigor el día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve. "Artículo segundo. Las personas que exploten las fábricas o plantas a que se refiere el artículo 491, inciso 13, de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal así como las demás que el Departamento del Distrito Federal determine mediante el acuerdo general, y que estén funcionando en la fecha en que entre en vigor el presente decreto, tendrán un plazo que terminará el día veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve, para presentar el estudio cuantitativo de aprovechamiento de agua, a que se refiere el presente decreto. Si no se cumpliera con esta disposición, el Departamento del Distrito Federal impondrá al propietario de la fábrica o planta una multa de. . . $5,000.00 a $20,000.00, según la importancia de esos establecimientos, y concederá un plazo improrrogable para la presentación de dicho estudio que terminará el treinta y uno de marzo del mismo año; vencido este nuevo plazo sin que se presentare el estudio de que se trata, el Departamento del Distrito Federal impedirá el funcionamiento de la respectiva fábrica o planta. "Artículo tercero. El Departamento del Distrito Federal procederá, a partir del día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, a instalar aparatos medidores de agua en las fábricas o plantas a que se refiere el artículo anterior, pero entre tanto no se haga esta instalación, seguirá causándose el impuesto sobre uso de agua que produzcan pozos artesianos que establece el artículo 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal y de acuerdo con la tarifa respectiva vigente el 31 de diciembre de 1958. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 27 de diciembre de 1958.- Segunda Comisión de Hacienda: Federico Ocampo Noble, Enrique Gómez Guerra, Adán Cuéllar Layseca.- Comisión del Departamento del Distrito Federal: Rafael Buitrón Maldonado, Emilio Gandarilla Avilés, Manuel Moreno Torres". - Primera lectura. "