 "Por acuerdo expreso de Vuestra Soberanía, nos fueron turnados los documentos relativos a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron, el día 7 de julio de este año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Esta Comisión, después de realizar un detenido estudio de la documentación aludida, llegó al convencimiento de que las elecciones en el mencionado Distrito se verificaron con estricto apego a la ley Electoral vigente. "En los actos de referencia la fórmula Josué Benignos H. Pedro L. Melendéz sacó una mayoría de 12,168 votos. "La Junta Computadora expidió credencial de diputado federal propietario al C. Josué Benignos H., documento que se encuentra debidamente certificado por el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital. "En consecuencia, sometemos a la ilustrada consideración de esta honorable Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, a la XL Legislatura del Congreso de la Unión, que se efectuaron, el día 7 de julio de 1946, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Josué Benignos H. y Pedro L. Meléndez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien lo impugne, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, a la XL Legislatura del Congreso de la Unión, que se efectuaron, el día 7 de julio de 1946, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Josué Benignos H. Y Pedro L. Meléndez". "1a. Comisión Revisora de credenciales. - 4a. Sección. "