 "A esta Sección 4a. de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones verificadas el domingo 7 de julio para diputados al Congreso de la Unión, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Tabasco. "Hemos estudiado detenidamente los documentos que forman el citado expediente 285 encontrando que tomaron parte en el acto cívico en cuestión las fórmulas integradas por los CC. Manuel Antonio Romero - Rafael Barjan Díaz, Jorge Aguirre Colorado - Camelio Colorado Ortega, Maximino Gutiérrez Canto - Miguel Angel Gómez y Bertino Madrigal - Angel Vértiz entre las cuales obtuvo una absoluta mayoría la primera de dichas fórmulas, o sea la integrada por los CC. Manuel Antonio Romero - Rafael Barjan Díaz. "En tal virtud, teniendo en consideración que no existe ninguna denuncia sobre irregularidades en la función electoral y estando satisfechos los requisitos legales contenidos en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos" "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el domingo 7 de julio del corriente año en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Tabasco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Manuel Antonio Romero y Rafael Barjan Díaz por el expresado 1er. Distrito Electoral del Estado de Tabasco. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Vicente Julián Villanueva V. - Gil Salgado Palacios". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron. el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Tabasco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Manuel Antonio Romero y Rafael Barjan Díaz, por el expresado 1er. Distrito Electoral del Estado de Tabasco". - El mismo C. Secretario (Leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para estudio y dictamen de esta 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, ha sido turnado el expediente formulado con motivo de la elección que para diputados federales tuvo lugar el 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. "La suscrita Comisión procedió desde luego a estudiar con todo detenimiento la documentación enviada a la Oficialía Mayor de la Cámara y, por ella, se desprende que el acto cívico llevado a cabo en este Distrito se desarrolló dentro de los lineamientos y disposiciones que marca la ley de la materia, no siendo de tomarse en cuenta las protestas que fueron presentadas, por carecer éstas de fundamentos legales y, por consiguiente, la fórmula Bernardo Turrubiates - licenciado Pablo Villanueva fue la que obtuvo el triunfo. "En consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales al Congreso de la Unión, efectuadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. 286 "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, al Congreso de la Unión, por el expresado Distrito, los CC. Bernardo Turrubiates y licenciado Pablo Villanueva. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 20 de agosto de 1946. - La Comisión: José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". - El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. - El C. Rodríguez Antonio L.: Pido la palabra en contra del dictamen. - El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - El C. Rodríguez Antonio L.: El Partido Nacional Democrático Independiente postuló en el 2o. Distrito de Tamaulipas al ciudadano José de J. Villaseñor. El Partido Democrático Independiente, me ha pasado las constancias de las protestas presentadas por los diversos organismos electorales con motivo de esta elección, constancias y documentos que espero obren en poder de la Comisión Dictaminadora, así como el escrito que en fecha oportuna fue presentado por el Partido Democrático Independiente sobre esta elección, señalando los vicios e irregularidades de la misma. Para no abusar de la paciencia de ustedes y usar mucho del tiempo, voy a prescindir de la lectura de los documentos que tengo a la vista, señalando nada más las irregularidades que dichos documentos mencionan y que son las siguientes: deficiencias graves en el empadronamiento, parcialidad del Comité Distrital Electoral. El Comité Distrital no convocó a los partidos independientes para integrar las mesas directivas de las casillas; el Comité Electoral Distrital designó como miembros de las casillas, exclusivamente a personas afiliadas al PRI, sin dar oportunidad a los partidos independientes. El Comité Electoral Distrital no publicó los padrones electorales, no publicó la división territorial, no publicó la ubicación de las casillas y no publicó los nombres de las mesas de las casillas. No se repartieron boletas para la elección de las boletas proporcionadas por la Comisión Federal de Vigilancia Electoral y en este Distrito se usaron boletas impresas con los nombres de los candidatos a senadores y diputados. En la mayor parte de las casillas no se terminó la votación. Se levantó la casilla antes de la hora adecuada, cuando había electores y no se formularon actas de escrutinio. En la Junta Computadora no se identificó a los presidentes de casillas; llegaron los paquetes violados y se expidió la credencial al ciudadano Turrubiates. Todas estas irregularidades cometidas en el proceso de la elección, están señaladas en la fracción III del artículo 101 de la ley para Poderes Federales, que dice que son causa de nulidad las irregularidades graves que se cometan en la preparación o en el desarrollo de cualquier acto electoral. Dentro del anhelo general de todo el país, estimulado y favorecido por los miembros más destacados del Gobierno de la República, de que estas elecciones marquen una superación y una perfección de la vida democrática del país; apoyándome en ese artículo de la Ley Electoral y en las irregularidades que se han cometido, vengo a poner a la consideración de este Colegio Electoral, la proposición de que se declare la nulidad de las elecciones en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Gracias. - El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - El C. Gómez del Campo Ignacio: 