 Acabamos de escuchar, con profundo interés, la proposición presentada por un diputado representante del Partido Acción Nacional. Pensamos que no cabe duda que es importante señalar esta clase de acontecimientos. Nos complace observar lo que expresó el señor diputado. Efectivamente, qué bien que pensemos que no solamente nos preocupa el interés fundamental, como legisladores, de abandonar los temas trascendentales para el país. Esa es nuestra labor aquí, para eso hemos sido elegidos por el pueblo mexicano y nos empeñaremos todos en cumplir al máximo con ese gran deber para nuestros electores. Sin embargo, sobre el punto que propone, es conveniente señalar, como él también lo ha hecho, que indudablemente no se trata en el caso del deseo específico de crear una situación molesta para los representantes del Poder Legislativo en esas ceremonias. Es conveniente señalar que las relaciones entre los Poderes son cordiales. Nosotros, los que integramos el Poder Legislativo, sabemos perfectamente bien que es fundamentalmente necesario mantener magníficas relaciones con el Poder Ejecutivo y con el Poder Judicial. Entonces, pensamos nosotros que, en este caso, de haber existido, como no dudamos, puesto que no podemos dudar de la palabra del señor representante de Acción Nacional, que hayan acontecido esas circunstancias un tanto penosas, sí creemos que no hubo ninguna intención, precisamente; de que la situación de produjera en los términos en que usted lo ha expresado. Indudablemente que se trata, pues, de alguna situación más bien burocrática y no en manera alguna atribuible a las altas autoridades de Acción Social, ni mucho menos del Departamento Central. No obstante, considero que estaremos de acuerdo en que la dignidad del Congreso, tal y como se ha expresado, debe mantenerse siempre de tal manera en un sitio que no vuelvan acontecer estas circunstancias penosas. En consecuencia, yo me permitiría proponer a esta Asamblea que la proposición pasara y se tomara debida nota en su contenido, a efecto de que no vuelvan a acontecer estas circunstancias, repito, un tanto penosas. Pido, pues, a la honorable Asamblea, que en el caso se tome el acuerdo, por los conductos 1155 debidos, de que la Presidencia de la Cámara anote esta protesta, a efecto de que se evite, en lo sucesivo, la representación de estos hechos un tanto penosos; por cuanto a la segunda proposición, me parece conveniente que efectivamente se cuide siempre y de que en cualesquiera situación en que la Cámara designe representantes oficiales, éstos sean debidamente considerados, puesto que son representantes del Poder Legislativo de la nación Muchas gracias. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: La presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a esta Asamblea si es de aprobarse, en votación económica la proposición hecha por la diputación de Acción Nacional. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada y cúmplase. VI - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "En nombre de los señores Presidentes, de México y de los Estados Unidos de Norteamérica, los comisionados de la Comisión Internacional de Límites y Aguas entre México y los Estados Unidos de Norteamérica, se complace en invitar a ustedes a la ceremonia que se efectuara el día 25 del corriente en El Chamizal (campo de adiestramiento de la Escuela Secundaria Bowie), a las 11.00 a. m., hora de México, para señalar, simbólicamente el nuevo curso que se dará al Río Bravo como consecuencia de la Convención de 29 de agosto de 1963. México, D. F., septiembre de 1964." Se designa, en comisión, a los CC. diputados: licenciado Manuel Gurría Ordóñez, Alfonso Martínez Domínguez, doctor Raúl H. Lezama, licenciado Raúl González Herrera, Florentina Villalobos, ingeniero Pedro N. García, Arnaldo Gutiérrez Hernández y José Martínez Alvídrez. VII - El mismo C. Secretario: (leyendo): "La Diputación Permanente de la H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Guerrero tiene el honor de invitar a usted (s) a la Sesión Pública y Solemne, que efectuará en el interior del Templo de Santa María de la Asunción, de la población de Ixcateopan de Cuauhtémoc, Gro., a las 11 horas del día 26 del presente mes, con motivo del XV aniversario del descubrimiento de los restos del emperador Cuauhtémoc. Esperando contar con su asistencia a este acto nos es satisfactorio expresarle (s) nuestro más cumplido agradecimiento. Atentamente. Chilpancingo, Gro., septiembre de 1964.- Raúl Fernández Galeana, D. P.- Martín Hernández Hernández, D. S." La Presidencia designa, en comisión, para asistir en este acto, a los CC. diputados: ingeniero Rubén Figueroa Figueroa, ingeniero Arquímedes Catalán Guevara, ingeniero Jesús García Santacruz y licenciado José Servando Chávez Hernández. VIII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Los tres Poderes Federales, en ocasión del CXLIII aniversario de la consumación de la Independencia de la República Mexicana, rendirán homenaje el próximo día 27 a las 11 horas, en el Jardín de San Fernando, frente a la estatua del prócer Vicente Guerrero." Esta Mesa Directiva ha designado para que, a nombre de la H. Cámara de Diputados, monte una guardia de honor y deposite ofrenda floral, a la siguiente comisión: Everardo Gámiz Fernández, Manuel Contreras Carrillo, Ramón Zentella Asencio y Salvador Padilla Flores. 1156 IX - El mismo C. Secretario (leyendo): "El H. Congreso del Estado de Michoacán invita a la sesión solemne en la cual el C. licenciado Agustín Arriaga Rivera, gobernador de esa entidad, habrá de rendir su Informe de gobierno, relativo a las gestión del presente año." Se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los CC. diputados: licenciado Jorge de la Vega Domínguez, licenciado Enrique Bautista Adame, licenciado Fernando González Piñón, Enrique López Naranjo, licenciado Tulio Hernández Gómez, Roberto Chávez Silva y licenciado Luis Priego Ortiz. "El Gobernador del Estado de Michoacán, invita a esta representación nacional a asistir a los festejos que, en la ciudad de Morelia, habrán de celebrarse en ocasión del CIC aniversario del natalicio de Morelos." La Mesa Directiva acordó designar, para asistir a este magno acontecimiento, a la misma Comisión enviada a la ciudad de Morelia para asistir al Informe que el día anterior rinde el C. Gobernador del Estado de Michoacán. X - El mismo C. Secretario (leyendo): "En la ciudad de Cuautla, Mor., el próximo día 30 de septiembre, las autoridades de esa Entidad habrán de celebrar el CIC aniversario del natalicio de José Ma. Morelos." La Mesa Directiva de esta H. Cámara designa, en comisión, para asistir a estos actos a los CC. diputados: Gonzalo Pastrana Castro, Antonio Pliego Noyola, Francisco Luna Kan y Lauro Rendón Valdés. XI - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 