 "Por mandato de vuestra soberanía, fue turnado para estudio y dictamen, a la suscrita Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente, y la documentación relativos a las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el pasado día 6 de julio en el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "Esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y expedientes, llegó a las siguientes conclusiones: "Primero. Se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Electoral Federal, por los partidos políticos nacionales, las siguientes planillas de candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Por el Partido Acción Nacional, los CC. Pánfilo Flores Cruz y Félix Torres Quevedo. "Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Juan Díaz Macías y Galdino Martínez Rodríguez. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los CC. profesor Alberto Guerrero Amaya e ingeniero Flavio Medina Delgado. "Segundo. Atentos a lo que establece la Ley Electoral Federal, el día de la elección se instalaron todas las casillas del distrito, las secciones 10, 27 y 82 rindieron informes parciales, pues a la primera y a la tercera les faltó el escrutinio de senadores y a la segunda el de diputados, habiéndose desarrollado el proceso electoral en forma normal y sin que ocurrieran incidentes violentos. "Tercero. Se emitieron, según consta en el acta del comité distrital electoral, 48,783 votos para diputados propietarios y el mismo número de votos para diputados suplentes, los que tienen la siguiente distribución: "Para la fórmula del Partido Acción Nacional, integrado por los CC. Pánfilo Flores Cruz y Félix Torres Quevedo, 3,662 votos. "Para la planilla sostenida por el Partido Revolucionario Institucional y formada por los CC. Juan Díaz Macías y Galdino Martínez Rodríguez, 43,391 votos. "Para los CC. profesor Alberto Guerrero Amaya e ingeniero Flavio Medina Delgado, candidatos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 1,730 votos. "Cuarto. Con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos para la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. Juan Díaz Macías y Galdino Martínez Rodríguez. "Quinto. Escrito dirigido a la comisión federal electoral aseguran que en la elección se cometieron irregularidades y el C. profesor Alberto Guerrero Amaya candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana dirigió algunos mensajes telegráficos en vía de queja el día de la elección a la comisión electoral federal, pero en el expediente no aparece ninguna queja legalmente formulada, ya que fueron hechas por personas que no participaron directamente en la elección y tampoco existe ningún documento en el que haya intervenido ninguna autoridad electoral o algún funcionario de casilla. "Al no existir principio de prueba alguna que permita estimar procedentes las protestas hechas ni mucho menos que llegue a poner en tela de juicio la legalidad de las elecciones realizadas el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí, nos permitimos proponer al recto criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 6 de julio en el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, los CC. Juan Díaz Macías y Galdino Martínez Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 21 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Alberto Guerrero Amaya. El C. Guerrero Amaya Alberto: Señor Presidente del Colegio Electoral. Señores diputados: en cumplimiento de mi deber como ciudadano y como hombre y sin el menor deseo de lograr una dádiva graciosa de una curul, vengo a esta tribuna que indudablemente es las más alta del pueblo de México, no es defensa precisamente de mi caso que en último término nada significa frente a los graves y trascendentes problemas que tienen frente a sí esta H. Legislatura. Vengo a esta tribuna en defensa de la dignidad de un pueblo por más de treinta años sometida a las más ignominiosa de las esclavitudes; vengo en defensa de la dignidad de un pueblo al que sin el menor escrúpulo y sin tomar en consideración su pasado histórico, se le ha arrebatado sus más caros derechos de ciudadanía para entregarlo maniatado e inerte y a manera de encomienda, en manos de un cacique criminal, quien lo gobierna a espaldas de la ley y para vergüenza de las instituciones democráticas del país. Señores diputados: vengo en defensa de la dignidad del pueblo de San Luis Potosí, el Estado mexicano que como institución democrática tiene su base esencial en el ejercicio de la libertad porque ella es lo substancial en principio a la naturaleza humana. Esta es la razón histórica e ideológica por la cual todos los hombres hemos luchado y seguiremos luchando permanentemente para conquistar y conservar el sublime atributo de la existencia. La supresión de la libertad de los pueblos, significa necesariamente la negación del hombre, la negación de la ciudadanía, la negación de la ley, la negación del derecho y, como consecuencia, la negación misma de las instituciones. A San Luis Potosí se le han arrebatado todas sus libertades y vive bajo un régimen sanguinario y despótico, régimen que la conciencia nacional repudia porque constituye por sí mismo una afrenta y una vergüenza para la Revolución Mexicana. Sólo aquellos que actuaron en la pasada contienda política, con la complacencia forzada del cacique, con la complicidad del mismo, fueron favorecidos con la simulación del sufragio. Por eso es, señores diputados, que sin temor alguno a equivocarme, vengo a firmar desde esta tribuna que las elecciones del 6 de julio pasado, particularmente en el tercer distrito del Estado de San Luis Potosí, constituyeron el fraude y la burla más grande a la voluntad del pueblo. El tercer distrito de mi Estado está constituido por siete municipios, ocho actualmente, porque la geografía del Estado la cambia el cacique a su manera, por siete municipios. La totalidad de sus habitantes están dedicados íntegramente a la agricultura. Y son, pudiéramos decir en su totalidad, ejidatarios y pequeños agricultores. En cuanto a la actividad industrial de este distrito, es absolutamente nula; de aquí que la organización obrera no puede ser ni es factor político ni social determinante. En cuando a la industria hotelera de los restaurantes y cantinas, no tiene la menor importancia, pues apenas existen algunas casas de huéspedes, mesones, fonduchas o piqueras, características de los poblados campesinos. De aquí que resulta absurdo siquiera suponer que un pueblo laborioso y honrado, eminentemente campesino, haya dado su voto, y haya dado su presentación a un prominente miembro del Sindicato de Cantineros del Distrito Federal. La postulación del señor Juan Díaz Macías como candidato por el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí causó profunda extrañeza entre los elementos campesinos, pero mayor extrañeza y profundo descontento causó entre los trabajadores del Estado, en virtud de que los dirigentes estatales de su propia central no aceptaron ni pudieron ver de buen grado, cómo sus dirigentes nacionales les imponían a un individuo ajeno absolutamente a los trabajadores de San Luis Potosí, eminentemente desconocido. Pero desgraciadamente la postulación del señor Juan Díaz no es otra cosa sino el fruto de las circunstancias de corrupción que priva en el movimiento obrero y en el movimiento sindical. La postulación del señor Juan Díaz, o esta circunstancia de perversión, permite o ha permitido a los líderes claudicantes y enriquecidos, regalar curules a quienes les sirven la mesa, y les voltean la espalda a los trabajadores. Desgraciadamente para el país, sufrimos una época de corrupción tanto en el movimiento obrero como en el movimiento campesino, a tal grado, que al sindicato, con muy honrosas excepciones, lo han convertido en un verdadero campo de concentración en donde se impone la voluntad omnímoda de liderismo y se acallan las justas protestas de los trabajadores. En cuanto a los campesinos... El C. Pérez Ríos Francisco: Moción de orden, señor Presidente. El C. Presidente: Se ruega al orador se refiera exclusivamente al dictamen. El C. Guerrero Amaya Alberto (continuando): Sería abrumador señalar todas y cada una de las violaciones cometidas a la ley. Bástame decir que dada la circunstancia de vacío en que llegó a figurar el señor Juan Díaz como candidato, tuvo que apoyar su candidatura en los propios enemigos de los trabajadores, en los propios enemigos del pueblo, en los propios enemigos de la Revolución. Por un lado apoyó su candidatura en su suplente, millonario acaparador, distribuidor exclusivo de las bebidas embriagantes en la región, que ha aumentado sus caudales con las tierras de los humildes campesinos, gracias a la usura. Por el otro lado, el señor Juan Díaz apoyó su candidatura en los testaferros del caciquismo santista, contando con esas dos fuerzas. Señores diputados: no voy a cansar a ustedes su atención y solamente quise cumplir con mi deber, viniendo a defender hasta el último momento la dignidad de mi pueblo y la voluntad auténtica de la ciudadanía del tercer distrito. Toca a ustedes resolver este caso que indudablemente tendrán frente a sí y frente a vuestras conciencias los intereses sagrados de la patria y los principios democráticos de la Revolución. Cualquiera que sea la resolución y el sentido de ella, no afectará en nada mis convicciones permaneceré leal al sector revolucionario de mi país y particularmente de mi Estado, y seguiré luchando contra el ignominioso cacicazgo que sufre mi Estado. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Francisco Martínez de la Vega. El C. Martínez de la Vega Francisco: Señores diputados: no vengo por primera vez a esta tribuna solamente a cumplir con mi compromiso de partido o un deber de lealtad con un compañero de campaña electoral. Vengo como diputado potosino a defender los votos de los hombres y mujeres del tercer distrito de mi Estado. Hemos escuchado con todo respeto al señor profesor Guerrero, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, quien se ha expresado desde esta tribuna con la libertad que esta Legislatura le está dando, por honrar a la más alta tribuna del pueblo. Ninguno de los argumentos del profesor Guerrero, invalidan las conclusiones a que llegó la comisión dictaminadora. El proceso electoral en el tercer distrito del Estado de San Luis Potosí, se desarrolló de principio a fin, de una manera impecable, de acuerdo con las normas constitucionales y democráticas que nos rigen. El señor profesor Guerrero hizo una explicación de la situación política que a su juicio priva en el Estado de San Luis Potosí, lo hemos escuchado con respeto; pero sólo quiero recordarle que no está en este momento a discusión la credencial de Gonzalo Santos ni la del Gobernador Manuel Alvarez, se trata de la discusión de la credencial de un honrado trabajador que desde 1921 está en el movimiento obrero, que pertenece a la central mayoritaria del país, y que no tiene ni ha tenido ligas con los actuales gobernantes del Estado de San Luis Potosí. Es menester considerar, compañeros diputados, que la política mexicana está cambiando. Ya las curules no se ganan con un albazo de colegio electoral. Si el profesor Guerrero hubiera dedicado a su campaña en el distrito del Río Verde, algo de la energía con que aquí se ha expresado ante ustedes, hubiera conquistado más votos y no nos veríamos en el caso de discutir una credencial que por un lado ofrece 43,391 votos y por el otro lado sólo 1,730. No quiero cansar a ustedes. La comisión dictaminadora hizo un estudio exhaustivo del proceso electoral del distrito de Río Verde y no se ha escuchado una sola palabra ni una sola razón en su contra. Los partidos de oposición, deben ir impidiendo que su adhesión a la candidatura presidencial, no los autoriza a atacar o a intentar atacar y manchar las elecciones en cada distrito electoral. Es muy cómodo decir que la elección para el candidato presidencial fue impecable, pero que para los diputados fue espuria; eso no es lo correcto. Se trata realmente de manchar una elección que es la más limpia en los anuales de la democracia mexicana. Una elección en la que el pueblo de México dio en forma abrumadora su voto por ese hombre nuevo que va a cambiar los destinos del país, y va a llevar a la Revolución a su plenitud en el Gobierno. Me estoy refiriendo a don Adolfo López Mateos. (Aplausos) Pido a ustedes, en consecuencia, señores diputados, que voten en el sentido afirmativo el dictamen que les presenta la Comisión, porque no hay una sola razón ni un solo motivo para hacerlo en contra. No abuso de su tiempo, compañeros. (aplausos) - El mismo C. Secretario: Se pregunta a la asamblea si considera suficiente discutido el dictamen. Suficiente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 6 de julio en el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, los CC. Juan Díaz Macías y Galdino Martínez Rodríguez, propietario y suplente". (Aplausos) ---- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a Sección. "