 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, para estudio y dictamen, el expediente que se formó con la documentación relativa al acto electoral del domingo 6 de julio de este año en el quinto distrito del Estado de Chiapas, para designar diputados al Congreso de la Unión. "Figuraron en el citado distrito las siguientes candidaturas: "Por el PRI: Salvador Durán Pérez y profesor Pablo Cueto Rosales; por el PAN: Antonio Becerra Bustamante y Jaime Ortiz García: Por el PP: Fernando Cortés y Julián Godínez Hernández, y por la FPPM: Ulises Cerdío Bado y Juan García Gómez, para diputados propietario y suplente, respectivamente. "Habiéndose desarrollado la función cívica con estricto apego a lo dispuesto en la Ley Federal Electoral en vigor, que dio como resultado el triunfo de la fórmula Durán Pérez - Cueto Rosales por 12,848 votos el primero, y 12,792 votos el segundo, venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el quinto distrito electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Salvador Durán Pérez y Pablo Cueto Rosales. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el quinto distrito electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Salvador Durán Pérez y Pablo Cueto Rosales". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "La Comisión Revisora de Credenciales. 3a. Sección. "