 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Sonora. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Ignacio Bustillo Nuñez y Honorato Medrano Rodríguez, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Augusto César Tapia Quijada y Alfonso García Gallegos, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Esteban Rojas Saldívar y Norberto Osuna Ruiz, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Ignacio Ramírez Tapia y Alberto Arturo Pinto Guerrero, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales definitivas de las casillas de este Segundo Distrito Electoral del Estado de Sonora. Así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del II Distrito Electoral del Estado de Sonora. 997 El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este II Distrito Electoral del Estado de Sonora, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 4,652 votos; Partido Revolucionario Institucional: 59,249 votos; Partido Popular Socialista: 6,569 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 290 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Augusto César Tapia Quijada y Alfonso García Gallegos, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de a Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el II Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Augusto César Tapia Quijada y Alfonso García Gallegos, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisión de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de octubre de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados a mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Augusto César Tapia Quijada y Alfonso García Gallegos, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: Señor Presidente, se han agotado los asuntos del orden del día. - El C. Presidente (a las 16:25 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar, el día de mañana, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los asuntos que la Secretaría dé cuenta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760824 - Número de Diario 8 (L50A1P1oN008F19760824.xml)Núm. Diario:8 Colegio Electoral ENCABEZADO Diario de los Debates 998 DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Martes 24 de Agosto de 1976 TOMO I. - NÚM. 8 OCTAVA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del día Acta de la Junta Preparatoria anterior. Se aprueba DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales La Secretaría da lectura y somete a la consideración de la Asamblea, los dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran Noveno de Guanajuato. Sin discusión se aprueban en sus términos Sexto de Chiapas. Sin debate se aprueba en sus términos Quinto de Michoacán. Usan de la palabra, en contra el C. Federico Sánchez Leñeros; para su autodefensa, el propio candidato del Partido Revolucionario Institucional, C. Jaime Bravo Ramírez; por la Comisión Dictaminadora, el C. Raúl Lemus García. Se aprueba el dictamen en sus términos Décimo Tercero de Veracruz. Sin debate se aprueba en sus términos Cuarto de Veracruz. Sin discusión se aprueba en sus términos Décimo de Jalisco. En apoyo del dictamen, usa de la palabra el C. Ricardo Chávez Pérez. Se aprueba en sus términos. Primero de Guerrero. Sin debate se aprueba en sus términos Décimo del Estado de México. Sin discusión se aprueba en sus términos Décimo Primero del Estado de México. Intervienen, para impugnar el dictamen, el C. Víctor Manuel Carrasco Gutiérrez; en favor, el C. Héctor Ximénez González. Se aprueba en sus términos Segundo del Distrito Federal. Sin debate se aprueba en sus términos Cuarto de Guerrero. Sin discusión se aprueba en sus términos. Cuarto de Guanajuato. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo de San Luis Potosí. Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo de Michoacán. Hablan, en contra, el C. Martín Tavira Urióstegui, del PPS; por la Comisión Dictaminadora, el C. José de las Fuentes Rodríguez. Se aprueba en sus términos Afrenta a compatriotas en Arizona El C. Presidente de las Juntas Preparatorias hace comentarios sobre la vejación sufrida por tres compatriotas, en Arizona, E.U.A., en nombre de los presuntos diputados de la Quincuagésima Legislatura, se solidariza con la actitud tomada por el Presidente Echeverría sobre este particular Se continúa con los asuntos en cartera: Tercero de Guerrero. Sin discusión se aprueba en sus términos Segundo de Chiapas. Sin debate se aprueba en sus términos. 999 Segundo de Veracruz. Sin discusión se aprueba en sus términos Octavo del Distrito Federal. Sin debate se aprueba en sus términos. Sexto de Nuevo León. Interviene en pro, el C. Hugo Roberto Castro Aranda. Se aprueba en sus términos Vigésimo Quinto del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba el dictamen Décimo Quinto de Veracruz. Sin discusión se aprueba en sus términos Noveno de Michoacán. Sin debate se aprueba en sus términos Octavo de Veracruz. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto de Tamaulipas. Sin que motive debate se aprueba el dictamen Tercero de Tabasco. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto de Jalisco. Sin debate se aprueba en sus términos. La Presidencia, en su oportunidad, hace la Declaratoria correspondiente de los casos sometidos y aprobados por la Asamblea. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN JOSÉ OSORIO PALACIOS (Asistencia de 171 ciudadanos diputados y presuntos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la Junta Preparatoria ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Octava Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del día 24 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Noveno de Guanajuato, Donaciano Luna Hernández: Sexto de Chiapas, Leonardo León Cerpa; Quinto de Michoacán, Jaime Bravo Ramírez; Décimo Tercero de Veracruz, Francisco Cinta Guzmán; Cuarto de Veracruz, Lic. Manuel Gutiérrez Zamora; Décimo de Jalisco, Francisco Javier Santillán; Primero de Guerrero, Isaías Gómez Salgado; Décimo de México, José Luis García García; Décimo Primero de México, Guillermo Choussal Valladares; Segundo del Distrito Federal, José Salvador Lima Zumo; Cuarto de Guerrero, Profa. Hortensia Santoyo de G.; Cuarto de Guanajuato, Miguel Montes García; Segundo de San Luis Potosí, J. Guadalupe Vega Macías; Segundo de Michoacán, Antonio Jaimes Aguilar; Tercero de Guerrero, Miguel Bello Pineda; Segundo de Chiapas, Fernando Correa Suárez; Segundo de Veracruz, Pericles Namorado V.; Octavo del Distrito Federal, Ing. Julio César Mena Brito; Sexto de Nuevo León, Lic. Jesús Puente Leyva; Vigésimo Quinto del Distrito Federal, Celia Torres Chavarría; Décimo Quinto de Veracruz, Eduardo Thomae Domínguez; Noveno de Michoacán, Roberto Ruiz del Río; Octavo de Veracruz, Profa. Celeste Castillo Moreno; Quinto de Tamaulipas, Fernando San Pedro Salem; Tercero de Tabasco, Francisco Ravelo Cupido, Quinto de Jalisco, José Mendoza Padilla." ACTA DE LA JUNTA PREPARATORIA ANTERIOR -El C. secretario Rafael Oceguera Ramos : "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintitrés de agosto de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. 1000 En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del lunes veintitrés de agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la Junta Preparatoria una vez que la Secretaría declara una asistencia de ciento setenta y cuatro ciudadanos calificados y presuntos diputados. Se da lectura a la Orden del Día y al Acta de la Junta Preparatoria celebrada el día de ayer, la que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales, se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Décimo Quinto Distrito del Estado de México, Héctor Ximénez González y Saúl Rayón Vázquez, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Oaxaca. Gustavo Santaella Cortés y Tadeo Cruz López, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Nayarit. María Hilaria Domínguez Arvizu y Simón Pintado Carrillo, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Estado de San Luis Potosí. Eusebio López Sainz y Saúl Azúa Jacob, propietario y suplente , en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Estado de Sinaloa. Patricio Robles Robles y Gustavo Félix Beltrán, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Estado de Hidalgo. Vicente J. Trejo Callejas y José Guadarrama Márquez, propietario y suplente, en su orden. Para apoyar el dictamen, usa de la palabra el C. Antonio Zorrilla. Se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Chihuahua. Alberto Ramírez Gutiérrez y Tomás García García, propietario y suplente, respectivamente. Hablan, en contra, el C. Hildebrando Gaytán Márquez, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Heladio Ramírez y, para comentarios sobre lo expresado por los dos anteriores oradores, el C. Víctor Manzanilla Schaffer. Se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Chihuahua. José Reyes Estrada Aguirre y Luis J. Vidal Quiñones, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Séptimo Distrito del Estado de México. Julio Zamora Bátiz y Francisco Meixhueiro Soto, propietario y suplente, respectivamente. Habla en pro del dictamen el C. Víctor Alfonso Maldonado. Segundo Distrito del Estado de Colima Fernando Moreno Peña e Isidro Estrada Díaz, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Vigésimo Cuarto Distrito del Distrito Federal. Enrique Alvarez del Castillo Labastida y Juan Balanzario Díaz, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de México. José Delgado Valle y Bricio Escalante Quiroz, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Décimo Cuarto Distrito del Estado de México. Armando Hurtado Navarro y Rodolfo González Martínez, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Tlaxcala. Antonio Vega García y Salvador Domínguez Sánchez, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Estado de México. Rosendo Franco Escamilla y Antonio Solanes Oviedo, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. 1001 Noveno Distrito del Estado de Veracruz. Mario Martínez Dector y Rosa María Martínez Nájera, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Sinaloa Erasmo Ulises Ávila Armenta y Tolentino Rodríguez Félix, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Veracruz. Emilio Salgado Zubiaga y Venancio Caro Benavides, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Tlaxcala. Nazario Romero Díaz y Raymundo Pérez Amador, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Puebla. Antonio Jesús Hernández Jiménez y Salvador Zavala Villafuerte, propietario y suplente, respectivamente. En apoyo del dictamen usa de la tribuna el C. Jorge Efrén Domínguez. Se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Guanajuato. Enrique Gómez Guerra y Félix Vilchis Ríos, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Quintana Roo. Carlos Gómez Barrera y Faride Cheluja de Aguilar, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Tabasco. Luis Priego Ortiz y Elvira Gutiérrez de Alvarez, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Décimo Distrito del Estado de Puebla. Adolfo Rodríguez Juárez y Marcos Gutiérrez Garrido, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Estado de Jalisco. Rigoberto González Quezada y Salvador Huerta Herrera, propietario y suplente, en su orden. Habla en favor del dictamen el C. Aurelio García Sierra. Se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Sonora. Augusto César Tapia Quijada y Alfonso García Gallegos, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. La Presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria correspondiente. Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las dieciséis horas y veinticinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, en la que se dará cuenta con los asuntos que presente la Secretaría." Está a discusión el Acta...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba...Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección." 