 Como diputado a la próxima Legislatura y en mi carácter de miembro de la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, llego por primera vez a esta tribuna, la más alta de mi patria, a defender un dictamen y a dar contestación a las palabras que en defensa del caso electoral del segundo distrito del Estado de Guerrero han pronunciado en esta tribuna las compañeras diputadas María Guadalupe Martínez de Hernández Loza y Aurora Arrayales de Morales. Por principio de cuentas, debo decir para conocimiento de esta respetable Asamblea, que la Comisión dictaminadora hizo un estudio detenido, exhaustivo y profundo de todos los aspectos que integraron el proceso electoral del segundo distrito del Estado de Guerrero, para concluir en la convicción que ya se asienta en el propio dictamen, de que en este caso se consumaron grandes violaciones imputables a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, que determinaron la nulidad de la votación sufragada en su favor. Lamento, de veras, no compartir parcialmente las opiniones, por demás respetables, exteriorizadas en esta tribuna por las compañeras diputadas María Guadalupe Martínez de Hernández Loza y Aurora Arrayales de Morales. El Colegio Electoral que tiene a su cargo la grave responsabilidad de calificar en forma definitiva e inapelable las elecciones, no puede convertirse, sin detrimento de su alta misión, en defensor oficioso de aquellos casos en que voluntaria o involuntariamente se sitúan al margen de la ley. Quienes tuvimos el honor de vernos postulados por algún partido nacional para cargos como estos tan honrosos son de elección popular, recibimos la exhortación de esos propios partidos de conducir nuestro trabajos políticos electorales por la senda de la rectitud y la decencia. Particularmente, aquellos que fungimos como candidatos del Partido Revolucionario Institucional, recibimos la clara advertencia de que deberíamos ir a trabajar con limpieza, porque nuestro partido no daría su apoyo a las credenciales que llegaran a obtenerse con fraudes o manchadas con la sangre del pueblo. (Aplausos) La Comisión dictaminadora sustenta el criterio que, seguramente toda esta honorable Asamblea, de que los cargos públicos de elección popular no deben suplantarse con la arbitrariedad ni con la influencia ni con el capricho, al margen de la voluntad popular. Una credencial que da derecho a un escaño de esta Cámara, de este organismo colegiado que forma parte de uno de los tres grandes poderes que gobiernan la patria, debe verse como algo sagrado, honroso y respetable. Por ello es que los candidatos de cualquier partido que sea, deben ir a buscar con limpieza el triunfo hasta el campo abierto de nuestra democracia. Porque, además, debemos agregar que el mejor homenaje, que el correligionario de un partido, puede rendir a ese partido y a su justificación ante los tribunales de la Historia, es el de asumir en esta contienda con sinceridad democrática, la verdad electoral. Los candidatos debemos responder con entereza a las exigencias de nuestro partido y a los apremios de la hora que vive la patria mexicana. Esta hora nuestra que se nos antoja, es la hora de la verdad; la verdad para conocer a México; la verdad para amar a la patria y para hacernos dignos de ella; la verdad para hablarle al pueblo como le habló López Mateos, ganándose el derecho a regir sus destinos; la verdad, por qué no decirlo, también, como norma de gobierno para que el ejercicio del Poder sea lo que debe ser; una cátedra de moral, una escuela de civismo, como lo ha hecho, lo ha dicho y lo ha practicado nuestro gran gobernante, don Adolfo Ruiz Cortines. (Aplausos) Nosotros pensamos que esos partidos políticos nacionales a que nos referimos, si en verdad piensan y se preocupan por el presente y por el porvenir de México, deben demostrar su amor, proclamando como la suprema Ley Electoral, como la primera de las virtudes democráticas, la honestidad cívica, la verdad electoral, y antes que ganar sus candidatos, deben darles la consigna de hacer elecciones limpias, intervenir con honestidad en todos los actos de preparación y desarrollo de los procedimientos electorales, porque ocurre como en este caso, que con lamentable olvido de los deberes que la ley señala, se falsea la verdad y se vulnera el voto, y el Colegio Electoral no tiene otro recurso que nulificar la votación obtenida en esa forma y otorgar el triunfo a la fórmula mayoritaria que sí hubiera obrado con limpieza. Consiguientemente, la Comisión por mi humilde conducto ratifica el dictamen rendido a la Asamblea, y solicita de esta misma honorable Asamblea su definitiva y soberana aprobación. (Aplausos) El C. secretarios Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen de la Comisión. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: " Primero. Se nulifica la votación emitida en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional en las elecciones para diputados federales celebradas en el 2o. distrito electoral del Estado de Guerrero, el día 6 de julio del año en curso . " Segundo. Es válida la elección obtenida en ese propio distrito por los candidatos del Partido Popular, a saber: Macrina Rabadán Santana de Arenal y Eladia Salgado de Figueroa, en consecuencia. " Tercero. Son diputados a la XLIV Legislatura Federal por el segundo distrito electoral del Estado de Guerrero, las CC. Macrina Rabadán Santana de Arenal y Eladia Salgado de Figueroa, propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos) El C. Presidente (A las 16.15 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y " DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580826 - Número de Diario 8 (L44A1P1oN008F19580826.xml)Núm. Diario:8 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 26 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 8 OCTAVA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 26 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la Junta anterior. 2. - Se aprueban catorce dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 11o. del Distrito Federal, 1o. de Veracruz, 6o. de Jalisco, 4o. de Michoacán, 3o. de Guanajuato, 5o. de Oaxaca, 10o. de Puebla, 2o. de Tamaulipas, 2o. de Coahuila, 3o. de Veracruz, 10o. de Jalisco, 1o. de Morelos, 4o. de Nuevo León y 11o. de Jalisco. En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 145 miembros de la Asamblea). El C. Presidente (a las 13.50 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "26 de agosto de 1958. "Acta de la Junta Preparatoria anterior. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "11o. del Distrito Federal. "1o. de Veracruz. "6o. de Jalisco. "4o. de Michoacán. "3o. de Guanajuato. "5o. de Oaxaca. "10o. de Puebla. "2o. de Tamaulipas. "2o. de Coahuila. "3o. de Veracruz. "10o. de Jalisco. "1o. de Morelos. "4o. de Nuevo León. "11o. de Jalisco". "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del lunes veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la Asamblea, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veintitrés del actual. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisiones de Credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se expresan: "12o. del Distrito Federal: Adán Hernández Rojas y Alberto Martínez Carraro. "3o. de México: Sidronio Choperena Ocariz y Pedro B. Nogues Becerril. "5o. de Jalisco: José Pérez Moreno y licenciado Salvador Quezada Ramírez. "2o. de Michoacán: ingeniero Adolfo Gándara Barona y profesor Manuel García Mendoza. "6o. de Puebla: doctor Joaquín Paredes Román e ingeniero Perfecto de los Santos Valerio. "4o. de San Luis Potosí: Ignacio Aguiñaga Castañeda y Roberto Iglesias García. "4o. de Sinaloa: profesora Aurora Arrayales de Morales y Modesto Antimo Rivas. "5o. de Veracruz: Salvador Olmos Hernández y profesor Luis G. Murillo. "2o. de Hidalgo: licenciado Manuel Yáñez Ruiz y Antonio Hernández García. El dictamen es impugnado por el C. José Bravo Zamudio, del Partido Nacionalista de México y por el C. Miguel García Sela. En defensa de su caso habla el C. Manuel Yáñez Ruiz, y por la Comisión dictaminadora el C. José Ortiz Ávila. Considerado suficientemente discutido el caso, en votación económica se aprueba el dictamen. La Secretaría hace la declaratoria correspondiente. "2o. de Zacatecas: Antonio Ledesma González y el doctor José Acevedo Solís. "7o. de Guanajuato: licenciado Javier Guerrero Rico y Salvador Montes Redondo. "4o. de Hidalgo: doctor y coronel Francisco Rivera Caretta y licenciado Norberto Hernández Arenas. "8o. de Jalisco: José Luis Martínez Rodríguez y David Alvarez Miramontes. "18o. del Distrito Federal: licenciado Antonio Castro Leal y Justo Olmedo Martínez. "3o. de Sinaloa: licenciado José Concepción Carrillo Carrillo y Alejandro Gaxiola Ramos. "2o. de Tabasco: mayor de artillería Hilario García Canul y Cándido Rivera Cortazar. "2o. de Guerrero: Macrina Rabadán Santana de Arenal y Eladia Salgado de Figueroa. "Al ser puesto a discusión el dictamen intervienen: en contra, la C. María Guadalupe Martínez de Hernández Loza, quien pide vuelva el dictamen a la Comisión dictaminadora a fin de estudiarlo detenidamente; en defensa de su caso, la C. Macrina Rabadán Santana de Arenal, candidato del Partido Popular; en contra Aurora Arrayales de Morales, y para una aclaración, vuelve a hacer uso de la palabra la C. Macrina Rabadán. A continuación hace uso de la palabra, en apoyo del dictamen, el C. Leopoldo González Sáenz, de la Comisión dictaminadora. Considerado suficientemente discutido el asunto, en votación económica se aprueba el dictamen. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria correspondiente. "A las dieciséis horas y quince minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce horas. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "