 "A esta Segunda Comisión Revisora de Credenciales fueron turnadas para estudio y dictamen, por esta H. Asamblea, las constancias relativas a la elección para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio próximo pasado en el único distrito del Territorio Norte de Baja California. "De dichas constancias tenidas a la vista aparecen protestas formuladas por los representantes de la Federación de Partidos del Pueblo, que se refieren a acontecimientos que además de afectar en forma muy secundaria el resultado final de la elección, se contraen a hechos que no fueron probados en forma alguna y, por lo tanto, deben considerarse insuficientes al objeto para el que se propusieron. "Participaron en la citada elección las siguientes fórmulas que se consignan con el resultado de su votación final: "Por el Partido Revolucionario Institucional: para diputado propietario, C. Braulio Maldonado Sández, 21,283 votos; para diputado suplente, C. Francisco Benítez Méndez, 19,100 votos. "Por la federación de Partidos del Pueblo: para diputado propietario, C. Manuel Guereña Valle, 9,705 votos; para diputado suplente, C. Leoncio Orozco Carrillo, 8,820 votos. "Por el Partido Acción Nacional: para diputado propietario, C. Gustavo Llorenz García, 4,173 votos; para diputado suplente, C. Manuel Carreaga Lizárraga, 4,026 votos. "Como no registrados, figuran como candidatos a diputados propietarios los CC. Oscar Gutiérrez Zamora, con 1,212 votos y Antonio Morales Tamborel, con 790 votos; y como candidatos a diputados suplentes los CC. Luis Arrega Gutiérrez con 1,111 votos y José T. Núñez con 692 votos. "Vistos los resultados del examen de las constancias anteriores, se encontró que triunfaron por aplastante mayoría los CC. Braulio Maldonado Sández como diputado propietario y Francisco Benítez Méndez como diputado suplente. "En tal virtud y por no haber sido eficaces las protestas y pruebas presentadas, esta Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, celebradas en el único distrito electoral del Territorio Norte de Baja California, el domingo seis de julio de 1952. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el único distrito electoral del Territorio Norte de Baja California, los ciudadanos Braulio Maldonado Sández y Francisco Benítez Méndez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". El C. secretario De los Reyes José María: Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: (Leyendo) "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, celebradas en el único distrito electoral de Territorio Norte de Baja California, el domingo 6 de julio de 1952. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el único distrito electoral del Territorio Norte de Baja California, los ciudadanos Braulio Maldonado Sández y Francisco Benítez Méndez". (Aplausos). "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "