 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera comisión dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, en el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Hidalgo, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN únicamente se registró el C. Erasto Romero Vera como suplente; por el PRI: Antonio Hernández García y Ricardo Ávila Yañez; por el PPS: Baldomero Sánchez Castillo y Román Mejía Hernández, dejando de hacerlo el PARM. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el periodo preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para el C. Erasto Romero Vera, suplente del PAN, de 2,721; para los CC. Antonio Hernández García y Ricardo Ávila Yáñez (PRI) de 80,647; para los CC. Baldomero Sánchez Castillo y Román Mejía Hernández (PPS) de 215; se extendió la constancia de mayoría de votos a los CC. Antonio Hernández García y Ricardo Ávila Yáñez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 11 de agosto de este año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127, fracción I, de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 808 día 5 de julio próximo pasado, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Antonio Hernández García y Ricardo Ávila Yáñez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Antonio Hernández García y Ricardo Ávila Yánéz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente: en vista de que deseo intervenir en el caso que conforme al Orden del Día, se tratará inmediatamente, suplico a usted su autorización para retirarme temporalmente de la Secretaría. El C. Presidente: Se ruega al Secretario que haga la consulta acostumbrada a la Asamblea. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: se consulta a la Asamblea si aprueba la petición del diputado Cuauhtémoc Santa Ana. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 