 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del Estados de Michoacán. "En el acto cívico de referencia participaron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, según registro correspondiente los CC.: PAN, propietario José Manuel Caballero Cortés y suplente Salvador López Martínez. PRI, propietario licenciado Fernando Ochoa Ponce de León y suplente Cayetano Vivanco Reyes. PP, propietario, ingeniero Porfirio García de León y suplente, licenciado Eugenio Aguilar Cortés. FPPM, propietario, licenciado Alberto Cano Díaz y suplente profesor Longinos Ortega García. "Considerando I. Previo estudio pormenorizado que se hizo de los documentos que se tuvieron a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron enteramente ajustados a los dispuestos por la Ley Electoral Federal; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 de julio próximo pasado las normas marcadas por la propia Ley Electoral, llevó a cabo el cómputo de votos recibidos y con el resultado del mismo, otorgó a los CC. licenciado Fernando Ochoa Ponce de León y Cayetano Vivanco Reyes, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las elecciones por ese distrito. "Considerando II. Que el Partido Acción Nacional con fecha 14 del corriente presentó ante la Comisión Federal Electoral un escrito de objeciones y protestas las que fueron desechadas por la propia Comisión en virtud de no estar debidamente fundadas y no haber encontrado ningunas pruebas fehacientes en los archivos de la propia Comisión; que ante esta 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el mismo PAN presentó un escrito en que insistió en el mismo memorándum que presentó ante la H. Comisión a que se a hecho referencia solicitando se le tengan por rendidas las pruebas que también "se mencionan", según lo afirma textualmente. Pero es el caso, que no fueron presentadas tampoco ningunas pruebas ante esta 5a. Sección, por lo que debe concluirse que no fueron demostradas en ninguna forma las objeciones a que se hace mérito debiendo desecharse por lo mismo. "El PP formuló objeciones también que no pudo demostrar por la carencia absoluta de pruebas ante la Comisión Federal Electoral. "Ante esta 5a. Sección de la Primera Comisión revisora, no formuló ninguna objeción. "Considerando III. Que encontrándose debidamente registrada la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los CC. licenciado Fernando Ochoa Ponce de León y Cayetano Vivanco Reyes, propietario y suplente, respectivamente, por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el Número 129, a fojas 4 del libro de registro respectivo y según los resultados a que se llegó en el estudio que nos ocupa, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado Fernando Ochoa Ponce de León y Cayetano Vivanco Reyes". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia , por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado Fernando Ochoa Ponce de León y Cayetano Vivanco Reyes". (Aplausos) - El C. Secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "