 "Para su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral relativo a la elección para diputados al H. Congreso de la Unión que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. Distrito del Estado de Campeche. "Habiéndose hacho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder de la Comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que esta elección se verificó con toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la Ley Electoral Federal vigente, habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: Carlos Sansores Pérez, propietario, y Pedro Balán, suplente. "Como consecuencia de lo anterior, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del presente año; en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Campeche. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Carlos Sansores Pérez y Pedro Balán. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del presente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Campeche. "Segundo: Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Carlos Sansores Pérez y Pedro Balán". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a la elección para diputados al H. Congreso de la Unión que tuvo lugar, el día 7 de julio del año en curso, en el 1er. Distrito del Estado de Colima. "Habiéndose hecho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder de la Comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que esta elección se verificó con toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la Ley Electoral federal vigente, habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: profesor José S. Benítez como propietario, y licenciado Francisco J. Yañez, como suplente. "Como consecuencia de lo anterior, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de julio del presente año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Colima. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. profesor José S. Benítez y licenciado Francisco J. Yañez. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 310 económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de julio del presente año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Colima. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. profesor José S. Benítez y licenciado Francisco J. Yañez". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "