 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Cámara de Diputados la solicitud del C. Pablo de la Fuente Ch., en la que pide se le conceda permiso para desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de España en el exilio, en la ciudad de Torreón, Coah., de conformidad con la fracción II, inciso B, del artículo 37 de la Constitución General de la República. Para su estudio y dictamen se turnó este asunto a la suscrita Comisión de Servicio Consular 2079 y Diplomático. Recibida la correspondiente documentación se procedió a su estudio encontrándose: que el señor Pablo de la Fuente Ch., es mexicano por nacimiento, y que recibió nombramiento de la Embajada del Gobierno Republicano Español en el exilio, con fecha 15 de julio del año en curso, para desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario en la ciudad de Torreón, Coah. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Pablo de la Fuente Ch., para que sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Vicecónsul Honorario de la República Española en el exilio, en la ciudad de Torreón, Coah. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de diciembre de 1964.-Marta Andrade de Del Rosal.-Domingo Camarena López.- Fabio Espinosa Granados.-Miguel Estrada Iturbide.-José Muro Saldívar.-Augusto Gómez Villanueva." Primera lectura. VII - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Segunda Comisión de Justicia. Honorable asamblea A la Segunda Comisión de Justicia, fueron turnados para su estudio y dictamen, en sesión celebrada el 18 del presente, las iniciativas de reformas al artículo 120 del Código Federal de Procedimientos Penales y el 264 del Código de Procedimientos Penales para el Distrito y Territorios Federales, presentadas por los CC. diputados miembros del Partido Acción Nacional. Después de realizar el estudio de los proyectos de reformas que se proponen, la Comisión que suscribe las juzga procedentes y las dictamina conjuntamente, por existir una relación y congruencia absoluta entre las dos disposiciones de que se ocupan, referidas fundamentalmente a las facultades de los mandatarios para formular querellas, que como se apunta, así pueden plantear problemas cuando la representación es de personas físicas, la situación resulta más grave cuando los hechos punibles se cometen en perjuicio de personas morales, por lo que, para evitar confusiones de interpretación y eludir los nocivos inconvenientes que actualmente se presentan, deben reformarse los artículos en cuestión en la forma y términos en que lo plantean los proponentes de las iniciativas. Sólo se modifica por la Comisión, la redacción del artículo 120, sustituyendo el término "personas jurídicas" por el de "personas morales", por ser esta última la acepción técnica consagrada por nuestra legislación civil. Por lo expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73 fracción XXX de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 87, 88 y demás aplicables del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Primero. Se reforma el artículo 120 del Código Federal de Procedimientos Penales para quedar como sigue: Artículo 120. No se admitirá intervención de apoderado jurídico para la presentación de denuncias, salvo en el caso de personas morales que podrán actuar por conducto de apoderado general para pleitos y cobranzas. Las querellas formuladas en representación de personas morales, se admitirán cuando el apoderado tenga un poder general para pleitos y cobranzas, con cláusula especial para formular querellas, sin que sean necesarios acuerdos 2080 o ratificación del Consejo de Administración o de la Asamblea de socios o accionistas, poder especial para el caso determinado, ni instrucciones concretas del mandante. Segundo. Se reforma el artículo 264 del Código de Procedimientos Penales para el Distrito y Territorios Federales el cual quedará redactado en la siguiente forma: Artículo 264. Cuando para la persecución de delitos se haga necesaria la querella de la parte ofendida, bastará que está, aunque sea menor de edad, manifieste verbalmente su queja, para que se proceda en los términos de los artículos 275 y 276. Las querellas presentadas por las personas morales, podrán ser formuladas por apoderados que tengan poder general para pleitos y cobranzas con cláusula especial para formular querellas, sin que sea necesario acuerdo previo o ratificación del Consejo de Administración o de la Asamblea de socios o accionistas, ni poder especial para el caso concreto. Para las querellas presentadas por personas físicas, por conducto de apoderado, será suficiente un poder semejante, salvo en los casos de rapto, estupro o adulterio, en los que sólo se tendrá por formulada la querella por medio de mandatario, cuando sea designado mediante poder especialísimo para el caso de que se trata. Transitorio. Único. Este decreto entrará en vigor dentro de los tres días siguientes a la de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 22 de diciembre de 1964.-Enrique González Vargas.-Manuel Contreras Carrillo.- Gabino Vázquez Oseguera.-Antonio Vázquez Pérez." Primera Lectura. "Segunda Comisión de Justicia. 