 La Cámara de Diputados remitió a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el expediente relativo a la solicitud formulada por el C. Juan Miguel de Mora Vaquerizo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Imperial Constantiniana (Milicia Áurea de Oriente), que, en grado de Caballero le fue otorgada por la Casa Dinástica Leopardi - Tomasi - Tomassini, con sede en Italia. Por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de enero del año en curso, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente mencionado. Al avocarnos su estudio, encontramos que obra en el mismo un oficio girado por la Embajada de Italia en México, en que comunica que la Casa Dinástica Leopardi - Tomasi - 101 Tomassini no es un organismo dependiente del gobierno Italiano. Por lo anteriormente expuesto, y con apoyo en lo que establece la fracción IV, del apartado B, del artículo 37 constitucional, consideramos que no es necesario el permiso de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión al C. Juan Miguel de Mora Vaquerizo para que acepte y use la mencionada condecoración y, en tal virtud, sometemos al elevado criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. De conformidad con la fracción IV, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no es necesario el permiso de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión al C. Juan Miguel de Mora Vaquerizo para aceptar y usar la condecoración de la Orden Imperial Constantiniana (Milicia Áurea de Oriente) que, en grado de Caballero, le confirió la Casa Dinástica Leopardi - Tomasi - Tomassini, con sede en Italia. Segundo. Comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de marzo de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "