 a esta cámara de
diputados de la xliv legislatura el senado de la república nos ha
encargado traer a ustedes un saludo muy cordial, para participarles que ha
quedado constituido legítimamente, y así fue declarada la h. cámara de
senadores el jueves 28 del pasado. al participarles a ustedes, honorables
diputados, este acto, hacemos los más fervientes votos por el seguro éxito
de las actividades legislativas que habremos de realizar. muchas gracias.
(aplausos)
el c. presidente: señor presidente de la comisión del senado: esta
cámara de diputados se ha enterado de que la colegisladora se instaló
para funcionar durante el primer año de ejercicio del xliv congreso de la
unión. la asamblea, por mi conducto, retorna a los señores senadores el
saludo afectuoso y enviado por conducto de vuestra soberanía, y hace
votos por la prosperidad personal de cada uno de los señores senadores y
porque su labor en el período de sesiones que hoy se iniciase traduzca
siempre en resoluciones para el engrandecimiento de nuestra patria.
(aplausos)
(a las 10.35 horas). se levanta la sesión de cámara de diputados, para
abrir en su oportunidad la de congreso general.
sesión de apertura
del
xliv congreso de la unión
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. declaratoria.
2. - informe del c. primer magistrado de la nación. contestación al informe
por el c. presidente del congreso.
3. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 147 ciudadanos diputados y 53 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 10.40 horas): se abre la sesión de congreso
general.
el c. secretario garcía canul hilario: se invita a todos los presentes a
ponerse de pie.
el c. presidente: "el xliv congreso de los estados unidos mexicanos,
abre hoy, primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, el
período de sesiones ordinarias del primer año de ejercicio legal". (aplausos)
(el c. presidente de la república se presenta acompañado de las
comisiones designadas al respecto).
- el c. presidente de la república:
"honorable congreso de la unión:
"por conducto de vuestra soberanía, cumplo por sexta y última vez con el
mandato constitucional de
informar al pueblo de méxico sobre el estado general que guarda la
administración pública del país.
"en los informes de los años anteriores procuré describir las tareas de los
mexicanos en cada año. en el del año pasado asenté, como consecuencia
de la experiencia adquirida en cinco años de gobierno, conceptos y
reflexiones que me parecen de tal actualidad que repetiré hoy hasta con los
vocablos literalmente expresados en aquella ocasión.
"rindo, en primer lugar, mi emocionada gratitud al pueblo mexicano por su
constante, entusiasta y resuelta colaboración con el gobierno, en las arduas
y cada vez más complejas tareas que reclama el incesante progreso de
méxico.
"seis años de múltiples esfuerzos del pueblo mexicano en solidaria,
decidida colaboración con su gobierno. he dicho pueblo y no administración
porque es él quien ha obtenido los resultados benéficos para la nación. son
suyos los buenos éxitos, no de la administración. qué haría ésta sin la
compresión, la confianza activa, conmovedora, de la colectividad.
"en los otros informes di a conocer pormenorizadamente todas y cada una
de las actividades gubernamentales. me apartaré ahora de esa práctica, con
el propósito de destacar los hechos más importantes y reducir las
dimensiones de este documento, refiriendo los detalles a las memorias de
las dependencias respectivas. procuraré completar la descripción de lo
hecho durante el ejercicio administrativo que concluyó ayer, con un somero
examen de lo que nos ha sido dado llevar a cabo en el actual sexenio.
"espero que el país podrá encontrar, en cada capítulo del presente informe,
un comprendio de lo que realizaron los mexicanos en el lapso transcurrido
desde el 1o. de diciembre de 1952, y una noción suficientemente clara de lo
que todavía falta por realizar.
"merced a estos balances periódicos, que dan sobre todo idea de la
magnitud del esfuerzo colectivo, los pueblos suelen cobrar más cabal
conciencia del camino por donde avanzan. en nuestro caso, el camino no
ha sido fácil. pero, lo sentimos ahora más firme y más prometedor. la
nación ha ido consolidándolo día a día con su trabajo perseverante. y
trabajo y perseverancia son las garantías más efectivas del ser humano
frente al destino propio y frente al destino común.
"en el sexenio tuvimos la fortuna de conmemorar con esplendor el
centenario de la constitución política de 1857, y exaltar el sentido
profundamente humanista del pensamiento liberal mexicano; así como de
celebrar el cuadragésimo aniversario de la constitución de 1917, que nos
rige, y que transformó la estructura jurídica, social, política y económica que
nos permite disfrutar de las más limpias y espléndidas libertades y seguir
ascendiendo hacia la cumbre de las metas nacionales.
"reverenciar tan sólo proezas y glorias de nuestro pasado, sin afrontar con
denuedo los problemas de la actualidad, ni acrecentar nuestra fe vigorosa
en el porvenir, sería tanto como alentar un estéril conformismo, incompatible
con la decisión inquebrantable de los mexicanos de alcanzar su bienestar
alzándose sobre obstáculos, venciendo dificultades y atisbando el futuro,
que equivale, aunque parezca hiperbólico, a hacer algo del porvenir. lo
necesario hay que hacerlo posible, y hacerlo con entereza e
incansablemente. (aplausos)
"debemos seguir perseverantes en pos de nuestro mejoramiento general,
con nuestro esfuerzo diario, incesante y sistemático. así debemos proseguir
en lo adelante, siempre adelante. en el campo, en las ciudades, en las
fábricas, en la escuela, en el instituto de cultura superior, en el hogar, en
suma, en todo lugar de trabajo, éste lo ha realizado méxico con mayor
ahínco y, en ocasiones con mayores rendimientos. al lado de cada cifra,
debéis imaginar el espíritu que ha animado la tarea, la inversión pública, la
realización final. los números tienen elocuencia por el ideario que entrañan
y significan. las cifras son la confluencia del pueblo y de sus instituciones;
del pueblo que da los caudales morales y económicos, y del gobierno que
los convierte en bienes funcionales para el bien común. así lo expresa el
examen de los datos que voy a consignar. en cada uno de ellos, puede y
debe sentir el habitante de méxico su propia labor, su cotidiano esfuerzo,
cualquiera que sea su actividad. la suma de su acción, con la de todos los
demás, da el imponente resultado de lo que ha hecho por la nación. pero
debo asentar, convencido, que hay algo superior a las cifras más
expresivas: el alma de méxico, alma que está en su puesto porque tiene
una conciencia cada vez más profunda y más clara de su deber.
"nuestra población actual es de 33 millones de habitantes. su rápido
crecimiento - 3% anual - , aumenta casi un millón de habitantes por año. la
urgencia de continuar haciendo las grandes inversiones que demanda el
progreso social y económico de la nación; otras causas de naturaleza
meteorológica; l a inestabilidad de los precios de nuestras exportaciones y
la todavía injusta distribución del ingreso nacional, han impedido elevar el
nivel general de la vida en la proporción que debemos lograr. las grandes
mayorías sufren aún la pobreza, la ignorancia y la insalubridad. y, mientras
esas masas no avancen simultáneamente al resto del país, habremos de
repetir: poco habremos hecho de veras, en tanto que la promesa esencial
quede por cumplir. (aplausos)
"ese objetivo superior - el engrandecimiento de méxico y el bienestar de
cada uno de los mexicanos - , tendremos que conquistarlo gradualmente,
sin copiar ningún modelo exterior. (aplausos) anticipándose a otros pueblos
que buscaban la abolición de métodos inhumanos y antisociales, nuestra
patria forjó una fórmula de convivencia que fortalece la unidad nacional y
consolidada las instituciones democráticas, armoniza la acción del estado
con las libertades humanas, equilibra los factores de la producción y
concierta el progreso económico con la justicia social. nuestra revolución
de 1910, precursora en el mundo, en este siglo, de las transformaciones
políticas, sociales y económicas que en 1917 convertimos en carta magna,
señalan la ruta a seguir, la clara y limpia ruta de méxico. (aplausos)
"este año fue para los mexicanos, un año de singular comprobación y
definición: comprobación, porque los valores que exaltamos en 1957, al
rendir homenaje a los egregios legisladores de 1857 y 1917, han seguido
orientando nuestro pensamiento y guiando nuestra conducta; porque éste
ha
sido un año de elecciones del poder legislativo y del poder ejecutivo. el
ejemplar empeño que normó las actividades electorales, la conciencia
claramente democrática con que los ciudadanos acudieron a las urnas, en
mayor número que nunca, y la capacidad política demostrada por la mujer
mexicana como electora, son circunstancias de conspicuo aliento. el país
ha optado una vez más por la libertad. (aplausos) y ha optado por la
libertad, porque es su máxima convicción. una vez más, la opinión nacional
ha reiterado su fe en los ideales y en los principios consagrados por la
constitución de 1917. ejerciendo dentro del respeto de nuestras leyes, el
voto mexicano ha venido esencialmente a fortalecerlas.
"por su alcance, extraordinariamente simbólico, debo exaltar esta feliz
coincidencia de dos fuerzas humanas complementarias: renovación y
continuidad. el poder ejecutivo, que concluirá su mandato el treinta de
noviembre próximo, expone aquí el estado que guarda la administración
pública, a los miembros de un poder legislativo que asume las
responsabilidades que el pueblo soberano le ha impuesto. en otros países y
en otras épocas, semejantes confrontaciones - entre lo que es ya el pasado
inmediato y lo que se siente el futuro próximo - , pudieron implicar largas
controversias y, en ocasiones, profundos cismas. entre nosotros, gracias a
la confianza popular otorgada a la obra de los gobiernos surgidos de la
revolución mexicana, el diálogo se establece desde luego y con la más
confortante cordialidad. las generaciones políticas se suceden, pero
nuestro méxico, nuestra patria, continúa su ascenso por el esfuerzo
conjunto de los mexicanos.
"méxico prosigue. y, cuando digo méxico, no pienso sólo en la entidad
geográfica y en la formación histórica que constituye nuestro país. pienso
en la voluntad de justicia, de independencia y de libertad que, dentro de esa
entidad geográfica, es la más preciada conquista de nuestra historia. de esa
voluntad, ennoblecida por tantos sacrificios, el pueblo nos ha hecho
depositarios porque nos sabe leales a esos principios que nos son tan
caros, con ese espíritu que se ilustra a sí propio por la fidelidad de cada
individuo a la vocación común.
"de la misma manera que en los informes anteriores, en el presente
expondré no sólo las realizaciones positivas, sino los obstáculos, que se
han interpuesto en el camino, a fin de que, conociéndolos, la conciencia
pública se apreste a vencerlos. sigo creyendo que para un pueblo como el
nuestro, que en sus múltiples luchas ha demostrado la grandeza de su
espíritu, no hay mayor estímulo que la voz de la verdad. y toda mi actuación
pública ha estado inspirada en el anhelo de merecer la confianza y la
estimación de mis ciudadanos. (aplausos)
"capítulo i.
"política interior.
"al iniciar el mandato que el pueblo me confirió, expresé que la continuidad
de nuestro destino histórico y la satisfacción de las aspiraciones colectivas
exigían la fiel observancia de la constitución de 1917, fruto opimo de
nuestras grandes luchas libertarias - la independencia, la reforma y la
revolución - , y compendio de los anhelos de los mexicanos.
"al cumplimiento de ese propósito, han estado aplicados nuestros
esfuerzos, ya que la nación tiene bien definidas sus convicciones sobre
seguridad política, progreso fundado en el trabajo común justicia social. se
han mantenido irrestrictas las libertades de expresión, de creencias, de
prensa, de trabajo, de crítica al gobierno, sin más limitaciones que las que
la propia ley señala, o sea, el respeto a la vida privada, a la moral y a la paz
pública. (aplausos) estas libertades, que forman parte de las garantías
individuales y sociales, constituyen la entraña de nuestra forma democrática
de gobierno, en la que el poder público dimana del pueblo y se instituye
para su exclusivo beneficio.
"fieles a nuestra historia cumplimos con el deber de rendir culto
permanente a quienes con su entereza, con su visión, con su abnegación y
aun sus sacrificios, forjaron la patria: hidalgo y los insurgentes que lucharon
por la independencia; morelos y los precursores que en la constitución de
apatzingán sentaron los principios jurídico políticos de un méxico libre; los
hombres de 1824 que en la constitución federal concibieron nuestra
república; juárez y los paladines del liberalismo mexicano que en la
constitución de 1857 establecieron los derechos del hombre; madero y los
iniciadores de la revolución de 1910; y carranza y los revolucionarios que,
en la constitución de 1917, consagraron las garantías individuales y
sociales que norman nuestra existencia. todos ellos merecen bien de la
patria y perenne recuerdo para que nos sigan sirviendo de guías. (aplausos)
"las relaciones que mantuvo el ejecutivo con los otros poderes de la unión
y con los gobiernos de los estados, se caracterizaron por el mutuo respeto
de las atribuciones constitucionales que les son propias y por una fructuosa
cooperación.
"el 6 de julio último se efectuaron los comicios para la renovación del h.
poder legislativo y para designar al c. presidente de la república que
fungirá a partir del próximo primero de diciembre. se adoptaron
oportunamente las medidas conducentes a que tanto la preparación como el
ejercicio de los actos electorales se llevaron a cabo dentro de la más
completa libertad. en cumplimiento de sus deberes cívicos, se
empadronaron 10 millones 443 mil 465 ciudadanos de los que 4 millones
649 mil 983 fueron mujeres.
"también se efectuaron elecciones para renovar los titulares de los poderes
ejecutivos de los estados de nayarit, yucatán, morelos, tabasco y chiapas;
de diputados locales en nayarit, tamaulipas, colima chiapas, querétaro,
sonora, nuevo león y coahuila; y de autoridades municipales en coahuila,
chiapas, guanajuato, hidalgo, méxico, morelos, nayarit, nuevo león,
tamaulipas, querétaro y sonora.
"permítame hacer, ciudadanos diputados y senadores, algunas
consideraciones sobre los recientes actos electorales: el pueblo participó en
ellos con ejemplar conducta y, consciente de su responsabilidad cívica, dio
su decisión democrática en un ambiente de orden, de legalidad y de fervor
ciudadano, sin violencia alguna, serenamente, con el pensamiento en el
supremo interés de la república. nuestras mujeres - con su tradicional
sentido del deber, con su ejemplo de abnegación y de trabajo
y con su carácter de fieles guardianes de la familia y del hogar - ,
participaron por primera vez en una elección presidencial y de senadores
demostrando su clara conciencia cívica. al concedérseles el ejercicio de los
derechos políticos no faltaron quienes mostraron escepticismo, pero ellas,
con la constancia que distingue a todos sus actos, han evidenciado ser
imprescindibles en las tareas que reclama el total engrandecimiento de la
nación. los comicios de julio hacen honor a méxico y a nuestro progreso
democrático, porque expresaron el interés del pueblo y su exaltada fe en las
instituciones que ha creado la soberanía de su voluntad. (aplausos)
"el h. congreso de la unión aprobó diversas iniciativas de ley que le envió
el ejecutivo, y de ellas las más importantes son: reformas y adiciones a la
ley orgánica del poder judicial de la federación; reformas a la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares; decreto
que establece las bases sobre las cuales se autoriza al ejecutivo federal
para conceder la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de
préstamos que se celebran con el banco internacional de reconstrucción y
fomento; decreto que reforma el que creó la dirección de pensiones
militares; reformas a la ley orgánica de los artículos 103 y 107 de la
constitución general de la república; reformas a la ley orgánica del
consejo de recursos naturales no renovables; y otras más de carácter
hacendario y fiscal.
"nuestra política demográfica: migración, turismo, salida temporal hacia los
estados unidos, de nuestros trabajadores agrícolas y colonización por
compatriotas, revísase, constantemente, para su mejoramiento.
"el derecho de asilo, que es orgullo de nuestra patria, se vio sujeto a
pruebas de las cuales surgió incólume, con reconocimiento general tanto
interior como exterior.
"la importancia del turismo se ha venido reflejando en forma creciente en la
vida económica, social y cultural del país. en el aspecto internacional ha
hecho posible una mayor comprensión y amistad con otros pueblos. el
turismo local permite a nuestros compatriotas conocer cada vez mejor al
país, sus posibilidades y sus recursos. el turismo del exterior aumentó en
1957 un 11% con respecto al año anterior y, en promedio, en el sexenio, el
9%. al logro de su mejor desarrollo opera ya el fondo de garantía y
fomento del turismo, con capital inicial de 50 millones de pesos. se
impulsa también con medidas legales, administrativas y publicitarias, y su
atención - que en buena parte está en manos de las empresas privadas - ,
requiere una cooperación mejor de las empresas a los planes
gubernamentales.
"la cinematografía ha continuado su progreso con el decidido apoyo del
gobierno de la república. conserva su destacada posición en el panorama
mundial.
"con base en el convenio internacional vigente se documentaron de
septiembre de 1957 al día último de julio, 344 mil 156 trabajadores que
salieron del país, y regresaron, por haber fenecido sus contratos, 358 mil
118. se repatriaron 33 mil 233 trabajadores agrícolas, lo que acusa una
continua reducción al complejo problema de la emigración ilegal.
"conocidas son las causas de este arduo y polifacético problema, que
afecta, tanto a la colectividad como al gobierno. más obras de beneficio
nacional y más condiciones propicias al desarrollo económico de méxico y
con él más oportunidades de trabajo, aminorarán la salida de nuestros
compatriotas. por otra parte, es evidente que las necesidades anuales de
ocupación son cada vez mayores - de 350 a 400 mil - y, por tanto, cada vez
es más indispensable la iniciativa de los hombres de empresa para crear
nuevas y crecientes fuentes de trabajo.
"el pueblo de méxico respondió al llamado que le formule en diciembre de
1952 creando, en este período constitucional, 5 mil juntas de mejoramiento
que han colaborado con los municipios en las tareas que tienen
encomiendas: en lo moral, para beneficio de la convivencia humana; en lo
cívico, propugnando nuestro progreso; y, en lo material, coadyuvando a las
obras que realizan los municipios, sin otro interés que el del bien común.
"las procuradurías general de la república y de justicia del distrito y
territorios federales prosiguieron logrando la mayor prontitud y equidad en
la justicia, de acuerdo con las funciones constitucionales que les competen.
"los territorios de quintana roo y baja california son una reserva
demográfica para la nación. los programas federales de comunicaciones,
de progreso marítimo y de colonización contribuirán con su incorporación al
desarrollo cultural, social y económico de méxico.
"arduos y cada vez más complejos son los problemas de los servicios
públicos que requiere el distrito federal, tanto por el extraordinario
crecimiento de su población 7% anual (5 millones de habitantes), cuanto por
las condiciones hidrológicas de la cuenca del valle de méxico. en 1953 se
iniciaron, con mayor urgencia, obras para satisfacer las enormes demandas
de agua de la población, y para aminorar los perjudiciales efectos de los
hundimientos incesantes de la capital - otro problema máximo - , que
origina muy graves daños, entre ellos las inundaciones.
"es del conocimiento general que para el problema integral se está
desarrollando un plan de acción mediata e inmediata - plan consultado al
consejo de fomento y coordinación de la producción nacional - , que
incluye un proyecto de financiamiento factible y de largo alcance, que entre
todos debemos realizar, principalmente los sectores propietarios de poder
económico más directamente interesados, y siempre tomando en cuenta no
gravar a los pequeños causantes, sino repetimos, a los sectores de poder
económico. el valor aproximado
de la propiedad urbana en el distrito federal, es actualmente de 80 mil
millones de pesos.
"en 1953 se disponía de 13 mil 500 litros de agua por segundo y, a fines de
este año, tendremos 22 mil. la inversión total para captación y distribución
en 57 - 58 fue de 66 millones. en el sexenio, 318 millones de pesos.
previendo la creciente inaplazable necesidad de obtener más agua se
incluyó el proyecto de captación de los sistemas de chalco (4 mil litros por
segundo) y del alto amacuzac (12 mil litros por segundo), que podrán
comenzar a realizarse en 1959.
"las obras hidráulicas para disminuir hundimientos y control de aguas
negras y pluviales importaron en el año, 35 millones. en el sexenio 347
millones de pesos.
"se construyeron 17 mercados, con un costo de 40 millones de pesos. en el
sexenio, 80, con erogación total de 380 millones, incluido el gran mercado
de la merced. 44 escuelas con un costo de 18 millones de pesos. en el
sexenio, 128 con importe de 50 millones. en edificios (asistenciales, de
policía y de tránsito y bomberos), 17 millones de pesos. en el sexenio, la
inversión total en edificios y en obras de servicio público fue de 138
millones. en el rastro y frigorífico, con ampliaciones y equipos, 70 millones.
en parques y jardines se invirtieron en el sexenio 25 millones. en
construcción, reconstrucción y conservación de avenidas, pavimentos,
banquetas y pasos a desnivel. 72 millones durante 57 - 58. en el sexenio
408 millones, incluidos 194 de los nuevos ejes viales.
"continúa desarrollándose el plan de mejoramiento del transporte de
pasajeros, otro máximo problema del distrito, que es arduo y muy complejo.
"en la ciudad deportiva - que se concluirá en octubre - , se han invertido 60
millones de pesos.
"las obras de conservación del lago de xochimilco - que no desaparecerá
como estuvo a punto - , quedaron terminadas. la planta de tratamiento de
aguas negras empezó a funcionar y con el dragado de los canales, se
obtuvo una profundidad de dos y medio metros en promedio. la inversión
fue de 13 millones de pesos. nuestro lago de xochimilco, tan nacional, tan
característico y de tanto interés artístico, social y también económico, será
conservado definitivamente, con las obras realizadas. (aplausos)
"la columna de la independencia, guardiana de los restos de los
insurgentes, fue restaurada pieza por pieza, al igual que la estatua del
angel de la independencia. el mes pasado fue colocada nuevamente en lo
alto de la columna, enhiesta y firme, como emblema de nuestras libertades.
"la histórica plaza de la constitución, sitio que evoca la legendaria
fundación de la vieja tenochtitlán y del antiguo anáhuac, es desde hace
muchos años el lugar de reunión del pueblo mexicano para honrar y venerar
a la patria en sus grandes celebraciones cívicas, sobre todo el 15 de
septiembre: el día del grito. por tales motivos, fue transformada en este
año de tal manera que la embellece y magnifica más.
"218 millones de pesos se destinaron - en el sexenio - , a beneficiar las
colonias proletarias donde reside un millón de habitantes. 70 millones de
pesos para introducción de agua potable; 62 para distribución de agua,
alcantarillado y colectores; 38 en pavimentación; 16 en alumbrado público;
21 en 59 escuelas, y 11 en un mil 600 casas, para 9 mil 600 personas. se
comenzó ya la entrega a sus destinatarios, a precios mínimos y en forma de
patrimonio familiar. (aplausos)
"los ingresos del departamento del distrito fueron en 1953 de 399 millones
de pesos. en 1957, 810 millones. en el primer semestre de este año 454
millones - 56 más que en el de 1957 - . fue depurado y liquidado totalmente
el pasivo de 303 millones que provenía desde 1952.
"capítulo ii.
"política exterior.
"nuestra política exterior ha proseguido el tradicional y claro camino de
méxico. determinada esta política por la historia, que templó el espíritu del
pueblo, nuestra posición es fiel reflejo de sus convicciones, las que no
conciben la paz sin la libertad, ni la libertad sin la garantía de la justicia
"reavivamos constantemente nuestra fe en la capacidad del hombre para
encontrar soluciones pacíficas a los problemas internacionales más difíciles
del presente y del futuro. por ello, con nuestra acendrada convicción de la
justicia social, estimulamos y fortalecemos los principios de acción
internacional para el progreso económico, social y cultural de todos los
pueblos, a efecto de que puedan alcanzar, en la mutua comprensión y en la
mayor concordia, los altos destinos que están reservados a la especie
humana por la responsabilidad en el uso de la razón y en la fuerza del
espíritu.
"el problema de la paz depende fundamentalmente de los progresos que
puedan hacerse hacia el desarme universal. nos referimos por primera vez
a la cuestión del desarme en 1953; expusimos que no podrá haber
tranquilidad ni concordia, bajo la amenaza que ha suspendido la carrera de
los armamentos sobre la humanidad, sino por el contrario, que el camino se
presenta abierto para la paz orgánica que anhelamos, siempre que exista
un clima de seguridad y de confianza resultante de un desarme noblemente
concebido y honrosamente ejecutado. de acuerdo con esta inalterable
actitud de méxico, no hemos escatimado esfuerzo alguno en las distintas
asambleas de las naciones unidas para alentar cualquiera posible
conciliación en el caso del desarme universal. (aplausos)
"la actuación de méxico en la organización de los estados americanos se
ha fundado en los principios de la convivencia interamericana y en el
estímulo y fomento del progreso social y económico de nuestros pueblos.
"hemos participado en esfuerzos colectivos tendientes a fijar el régimen del
mar y en los destinados a divulgar y fomentar los usos pacíficos de la
energía atómica. el derecho de asilo político se vio sujeto a pruebas de las
que salió incólume, con reconocimiento general tanto interior como exterior.
hemos intensificado los intercambios culturales y comerciales con otros
países.
"las relaciones internacionales de méxico no han tenido quebranto alguno.
nuestro trato diario con todos los gobiernos amigos, dentro y fuera del
continente americano, especialmente con nuestros vecinos los estados
unidos del norte cuyo gobierno representado por el presidente
eisenhower, amigo
de méxico, que lo demuestra siempre que puede, se ha caracterizado por
un amplio espíritu de cordial cooperación en todo asunto de interés común y
beneficio recíproco. no tenemos problemas con ningún estado que no
hayan sido o que no puedan ser resueltos con la comprensión y el respeto
mutuo. (aplausos)
"capítulo iii.
"defensa nacional y marina.
"el ejército, la armada y la fuerza aérea nacionales siguen su trayectoria
ascendente sobre la ruta ejemplar de disciplina, de honor y de lealtad que
constituyen sus características, perfeccionando siempre su moral y su
capacidad profesional para el mejor cumplimiento de la alta y honrosa
misión que la patria les ha encomendado. (aplausos)
"196 mil soldados del servicio militar nacional (clase 1938), pasaron a
formar parte de la primera reserva del ejército y armada y 253 mil, de la
clase 1939 ingresaron a las unidades del propio servicio.
"el justo y constante estímulo para quienes han abrazado la patriótica
carrera de las armas significó para su mejoramiento moral, profesional y
económico, durante el sexenio: aumento del fondo de ahorro para los
individuos de tropa; aumento anual de haberes a todo el personal del
ejército, fuerza aérea y armada, percepción anual como "aguinaldo";
ministración anual de uniformes a generales, jefes y oficiales y tres
ministraciones a los individuos de tropa; dos ministraciones a jefes y
oficiales encuadrados; aumento de raciones de tropa; aumento a pensiones
del personal retirado; seguridad vitalicia de sus familiares al fallecer
cualquier miembro de las fuerzas armadas; indemnización a familiares de
los miembros de las defensas rurales que mueren o se inutilizan en el
servicio; sobre haberes regionales para los que cursen en escuelas
militares, en la república y en el extranjero, para aumentar su capacitación
profesional.
"a partir del día de hoy los haberes de la tropa y de las clases tanto en el
ejército, fuerza aérea y armada, se elevan en un 20% promedia y los de
los oficiales, jefes y generales en 15%. (aplausos)
"se llevó a cabo la promoción ordinaria de 1957 y se está preparando la de
1958.
"se comenzó a resolver ya la solicitudes de los elementos que desean
obtener el retiro del servicio de las armas.
"durante 1957 - 1958 se cubrió a 10 mil pensionistas militares la cantidad de
43 millones. en el sexenio, 178 millones.
"los préstamos hipotecarios en 57 - 58 ascendieron a 7 millones. en el
sexenio, 23 millones.
"las pólizas del seguro de vida militar importaron 2 millones de pesos. en
el sexenio, 9 millones .
"en 57 - 58, fueron alfabetizados 4 mil 61 soldados del servicio militar
voluntario, 13 mil, 392 soldados del servicio militar nacional, 2 mil, 773
miembros de los cuerpos de defensa rurales y 1 mil 451 familiares de
individuos de tropa, con un total de 39 mil 677 personas, que sumadas a las
84 mil 836 alfabetizadas en años anteriores da un total general de: 124 mil
513 durante la actual administración.
"el servicio de sanidad militar internó a 11 mil 500 militares y 6 mil 480
familiares suyos. externos fueron atendidos 108 mil militares y 60 mil
familiares. en el sexenio, como internos 49 mil militares y 35 mil 59
familiares. externos, 623 mil militares y 299 mil familiares. el servicio pro
hijo del soldado atendió a 22 mil personas. en el sexenio, 82 mil.
"continuóse la edificación y adaptación de habitaciones para las tropas y
sus familiares, con inversión de 11 millones de pesos en 57 - 58. en el
sexenio, 53 millones.
"se adquirió en 57 - 58: equipo, armamento, pertrechos, transportes
terrestres y aviones por valor de 72 millones. en el sexenio, 262 millones.
"el ejército, la armada y la fuerza aérea prestaron su eficaz cooperación en
tareas de beneficio colectivo; forestación, caminos, auxilio de emergencia a
diversos poblados y otras labores de carácter cívico y social, para las cuales
fueron requeridos. es de justicia señalar que el campesinado que integra los
cuerpos armados de las defensas rurales, ha prestado también su
cooperación eficaz en trabajos de interés colectivo.
"capítulo iv.
"política social.
"son metas de nuestra política social: mejorar la salud de los hombres y
mujeres de méxico, instruirlos, educarlos, elevar su cultura y proporcionarles
un sistema de seguridad que los proteja en sus enfermedades, invalidez,
ancianidad y muerte, facilitarles viviendas cómodas y baratas; y
salvaguardar sus derechos y los de los trabajadores.
"para salubridad y asistencia pública se dispuso en el lapso 57 - 58 de 389
millones de pesos de fondos presupuestales, más 56 proporcionados por la
lotería nacional y 20 por los particulares. en el sexenio, 2 mil 286 millones:
411 de la lotería nacional y 128 por los particulares.
"la campaña contra el paludismo, cuyo programa abarca al período 1956 -
1960, protege de ese mal a 17 millones de habitantes. desde 56 ha erogado
el gobierno 130 millones de pesos - 50 en 57 - 58 - . esta campaña se ha
concertado con la organización mundial de la salud. las campañas
nacionales contra enfermedades endémicas han continuado con resultados
de creciente y palpable eficacia.
"la asociación de protección a la infancia, en su encomiable labor, aumentó
los diarios desayunos escolares de 18 mil en 1952, a 150 mil en este año en
el distrito federal. este importante servicio a la niñez se está extendiendo
en el resto de la república, auspiciado por los gobiernos, instituciones y
particulares. (aplausos)
"en 1952 había 396 centros materno infantiles y, en 1958 hay 925. en 1952
existían 118 guarderías infantiles. funcionan actualmente 322.
"en el sexenio se construyeron 315 hospitales - uno por semana - con costo
de 57 millones de pesos. de ellos, en 57 - 58 se terminaron 189, con
inversión de 13 millones de pesos. en 1952 contábamos con 20 mil camas
de instituciones gubernamentales, ahora con 31 mil. actualmente el total de
camas incluyendo otras instituciones oficiales y privadas asciende a 47 mil
500. se inició además la construcción de clínicas destinadas a la
recuperación de convalecientes en proceso de rehabilitación. este programa
se irá extendiendo paulatinamente al resto del país. en el sexenio se
concluyeron además 44 centros de salud, 6 clínicas para empleados y 9
para maestros, con costo total de 41 millones de pesos; en el año se
terminaron 27 centros de salud y una clínica con costo de 3 millones de
pesos.
"en las obras del centro médico, que se iniciaron en 1955, se han invertido
189 millones de pesos aportados por la lotería nacional, de ellos 28
millones en este año. en el hospital general se han hecho obras y obtenido
equipos por 21 millones de pesos - 6 millones de los particulares - . en este
año 6 millones en total.
"el programa de bienestar social rural se inició en 1953 con 4 centros
para 16 mil 835 personas. hay ahora 502 que comprenden 4 mil 400
localidades y 6 millones de pesos. en el sexenio se erogaron 89 millones de
pesos de los que aportaron los campesinos, encomiablemente, 46 millones
de pesos. en 1955 se inició el programa de bienestar social urbano: 45
centros existen ya para beneficio de 431 mil personas.
"el seguro social operaba en 1953 en 9 entidades federativas; desde 1958
funciona ya en toda la república; en 1953 la población amparada era de 1
millón 141 mil personas; a la fecha asegura a 2 millones 564 mil, incluidos
219 mil campesinos.
"139 clínicas urbanas funcionan en la actualidad; en 1953 había 42.
también se establecieron 87 clínicas rurales. existían 19 hospitales con 1
mil 698 camas en 1953; ahora tenemos 105 con 7 mil 410 camas. la
inversión total en construcciones y equipos en el sexenio fue de 242
millones de pesos.
"las inversiones del seguro social en la construcción de viviendas para
trabajadores han permitido edificar, en el sexenio, 6 mil 168 habitaciones
que benefician a 31 mil personas. las rentas de la mitad de ellas son
inferiores a 100 pesos mensuales. la inversión fue de 161 millones de
pesos.
"en favor de la mujer se fundaron: 73 casas para aseguradas en las que
107 mil mujeres reciben enseñanzas prácticas, servicios y prestaciones en
beneficio del hogar; 364 clubes de aseguradas, 36 misiones médico
sociales, 45 centros de iniciación cultural y 23 centros de extensión, para
las no aseguradas. la inversión fue de 5 millones de pesos y su
sostenimiento anual es de 13 millones de pesos.
"los ingresos del instituto fueron de 299 millones de pesos en 1952 y en
1958 ascienden a 1 mil 39 millones de pesos. se estima que al finalizar este
año las reservas actuariales y de previsión acumuladas que eran en 1953
de 383 millones, alcanzarán 1 mil 342 millones de pesos.
"el seguro de enfermedades generales y maternidad trabaja, desde 1957,
dentro de las previsiones actuariales.
"en 1952, el total de pensiones de la dirección era de 6 mil, con erogación
anual de 18 millones de pesos. en 1958 ascendieron a 13 mil las pensiones,
con erogación anual de 51 millones de pesos.
"en el sexenio concluyó 3 mil 500 viviendas cuyo costo fue de 147 millones
de pesos para beneficio de 17 mil personas. otorgó 10 mil préstamos
hipotecarios por 315 millones de pesos.
"durante 1957 - 1958 se cubrió a 10 mil pensionistas militares la cantidad de
43 millones . en el sexenio, 178 millones.
"el fondo de pensiones se estima, actualmente en 1 mil 74 millones de
pesos.
"otro problema de la mayor importancia social y económica, es la escasez
de viviendas cómodas y de renta mínima. para afrontarlo, en principio y con
la rapidez posible, se orientó y estimuló a la acción privada y por su parte el
gobierno destinó los fondos que fueron posibles para la construcción de
esas viviendas. los resultados obtenidos son:
"la dirección de pensiones concluyó, en el sexenio, 3 mil 500 viviendas;
147 millones de pesos fue su costo; beneficiadas, 17 mil personas. otorgó
10 mil préstamos hipotecarios a servidores públicos, por 315 millones de
pesos.
"el seguro social invirtió 31 millones de pesos en 57 - 58. en el sexenio,
161 millones en 6 mil viviendas, para beneficio de 31 mil personas. el 77%
tienen rentas menores de 150 pesos mensuales.
"el banco nacional hipotecario construyó 1 mil 400 viviendas, con costo de
43 millones de pesos, y concedió créditos para 4 mil casas, ya construidas,
con importe de 107 millones de pesos.
"el instituto nacional de la vivienda, en 20 entidades federativas y en
terrenos proporcionados por los gobiernos locales, construyó 4 mil
viviendas; erogación, 24 millones de pesos; beneficiadas, 20 mil personas.
"el banco del ejército y la armada invirtió en el sexenio 6 millones de pesos
en viviendas y concedió créditos hipotecarios por 23 millones.
"el departamento del distrito federal construyó 1 mil 600 casas, con costo
de 11 millones de pesos.
"la inversión total en el sexenio para viviendas fue de 837 millones de
pesos. (aplausos)
"en este año el presupuesto de educación es de 1 mil 345 millones de
pesos (3 millones 700 mil pesos diarios; en 1953, 1 millón 400 mil).
(aplausos)
"en 57 - 58 la construcción de escuelas importó 54 millones de pesos. en el
sexenio se crearon 14 mil nuevas plazas de maestros. se construyeron y
ampliaron 2 mil 606 nuevas escuelas cuyo costo fue de 285 millones de
pesos. con ello, aumentó la inscripción en 664 mil niños por turno.
"no obstante tales esfuerzos realizados, la situación actual de la enseñanza
primaria es así: los niños en edad escolar en el país suman 7 millones 400
mil; se inscribieron en escuelas federales 2 millones 900 mil, y un millón y
medio en estatales, municipales y particulares. en suma, 4 millones 400 mil.
3 millones de niños, incluidos los de las comunidades indígenas - lo informo
con profunda pena - quedaron al margen de la enseñanza.
"la demanda de personal técnico en los niveles de nuestro proceso
industrial, es cada vez también mayor. por tanto, se está realizando un
esfuerzo excepcional para atender este tipo de enseñanza. en 1953, el
presupuesto del instituto politécnico nacional fue de 26 millones de pesos y,
en este año, de 63. se están construyendo las unidades programadas para
la ciudad politécnica en ticomán y zacatenco en 1958, con un presupuesto
de 20 millones de pesos. en el resto de la república hay 8 centros de
tecnológicos. se están construyendo uno en zacatepec y otro en mérida.
"a la universidad nacional, que tuvo un subsidio en 1953 de 13 millones de
pesos, se destinaron en 1958, 50 millones más. se inició en 1953 la ayuda
federal a las universidades, institutos y centros de cultura superior de los
estados, con 4 millones de pesos. en 1958, se pudo ya aumentar 21
millones. al mejorar sus servicios y enseñanzas, la provincia contribuye
mejor al arraigo local de sus profesionistas. para ese benéfico fin el
gobierno federal se ha esforzado, año con año, en subsidiar más a los
gobiernos de los estados. (aplausos)
"el instituto de bellas artes difunde con la mayor eficacia la alta cultura en la
república.
"el instituto de la juventud - que incluye la no estudiantil - educa y mejora
su civismo, cultura, actividad deportiva y capacitación en sus trabajos.
"resuelta, digna y ejemplar, la actitud de las organizaciones de trabajadores
que ofrecieron sus recintos gremiales para instalar aulas. esta noble actitud
debe ser imitada por otras instituciones sociales. el obrero mexicano ha
señalado el camino. (aplausos)
"nuestras escuelas tienen la más alta misión: crear en el espíritu de los
alumnos la indestructible solidaridad que exigen los genuinos intereses de la
patria, educándolos para la democracia, la libertad y la justicia, (aplausos)
con el designio de realizar las grandes tareas que requiere el mejoramiento
general de los mexicanos y la grandeza nacional.
"las tareas educativas incumben al gobierno y a la colectividad en general,
pero sobre todo a los padres y a los maestros. ningún esfuerzo debe
omitirse. quiero expresar - nuevamente - que las tareas de los padres y de
los maestros entrañan excepcionales responsabilidades ante sí mismos y
ante la patria; cada quien, en su caso y en cualquier circunstancia, debe
enseñar invariablemente con el ejemplo, elevando sus propias capacidades,
depurando sus virtudes ciudadanas y mostrando que su conducta no tiene
otra meta que la de servir, con dedicación, con eficacia y con lealtad, los
nobles intereses que la nación les confía. esta será la mejor orientación
para sus hijos y para los niños y jóvenes a quienes tiene que guiar en sus
destinos. (aplausos)
"la actitud de los estudiantes también implica grandes responsabilidades.
tienen que emular a sus padres, aprovechar las enseñanzas que los
maestros les imparten y corresponder, con su conducta, al sacrificio de sus
padres y del pueblo que sufraga la mayor parte de su instrucción. cualquier
desvío de esta trayectoria lesiona no sólo los intereses de sí mismos,
también el cumplimiento de sus deberes para con sus familiares y para con
la colectividad. (aplausos)
"la campaña contra el analfabetismo es también del más impostergable
interés nacional porque no obstante su elevada altruista mira, todavía de
cada dos compatriotas uno no lee ni escribe. el estado y la colectividad
entera deben multiplicar sus esfuerzos hacia este loable fin. mientras haya
un analfabeto estamos en deuda con la patria todos los mexicanos.
(aplausos)
"las misiones culturales, los centros de capacitación indígena y los de
coordinación indigenista prosiguen en su tarea de mejorar a las
comunidades mediante caminos de penetración, trabajos de salubridad y
enseñanzas agropecuarias, construcción de escuelas y acción educativa.
"hace varios años los gobiernos revolucionarios han insistido tenazmente
en la necesidad de que la colectividad general coopere con amplitud a la
solución de escuelas, a partir de 1944, fue acogida con gran entusiasmo
nacional y se obtuvo cooperación económica a tal fin. de 1948 a 1952 la
aportación de los particulares fue de 60 millones de pesos, más 15 millones
de instituciones oficiales. en el sexenio, los particulares cooperaron con 75
millones de pesos. el comité federal invirtió 285 millones de pesos.
"la campaña de alfabetización, iniciada en 1944, recibida por la colectividad
con enorme entusiasmo obtuvo la cooperación ciudadana para enseñar a
leer y escribir o para pagar maestros que lo hicieran, con aporte en
numerario hasta 2 millones 500 mil pesos. posteriormente, decayó ese
entusiasmo, pese a los esfuerzos oficiales que persistieron en que
aumentara y no diminuyera la cooperación.
"es indispensable - imperativo cívico - que los particulares, bien sea a través
de las juntas de mejoramiento moral, cívico y material, de los patrones o
comités o como se desee, e igualmente las instituciones, agrupaciones
sociales y las empresas, industriales, comerciales y bancarias, organicen
sistemáticamente su cooperación económica. la secretaría de educación
orientará en la técnica a seguir, con autonomía de los particulares, hacia la
inversión que rendirá opimos frutos en bien de la nación.
"necesitamos todo el esfuerzo, pero leal; verdadero esfuerzo de los
mexicanos y los residentes en el país que material y espiritualmente
conviven con nosotros; todos los empeños para que vayamos atendiendo
no sólo lo actual, sino la creciente necesidad de cada año de un millón de
compatriotas, en ese aspecto educativo.
"aun teniendo siempre presente el crecido número de niños que año con
año quedan sin escuela y el alto porcentaje de analfabetismo - datos
negativos ya asentados - , merced al mejoramiento general de sus
condiciones de vida de la población, de las nuevas técnicas de trabajo y de
los modernos medios de difusión - prensa, radio y cine, acción educativa,
artes y deportes - , el nivel de cultura general es muy superior al de unos
cuantos años y nuestro pueblo continúa caracterizándose como uno
de los pueblos de más hondas raíces y de asombrosas expresiones
culturales y espirituales.
"la política laboral que se trazó el gobierno desde el primero de diciembre
de 1952, continúa para lograr mejor el justo equilibrio entre los empresarios
y los trabajadores, conciliando sus intereses, actuando previsoramente,
allanando obstáculos y obteniendo soluciones pacíficas, porque es nuestra
firme convicción de que del sano equilibrio entre las necesidades y de la
aplicación del espíritu justiciero de nuestras leyes laborales, depende el
progreso industrial, social y económico de la república.
"resultando de esa política - en cuya realización contamos con la
cooperación de obreros y empresarios - ha sido el continuado proceso de
industrialización y la creciente mejoría en las condiciones de vida de los
trabajadores. y ello, sin menoscabo de sus derechos. el derecho de huelga
que consagra nuestra carta magna, se mantuvo irrestricto, e invariables los
preceptos tutelares de nuestras leyes.
"en el sexenio se revisaron los contratos colectivos de las industrias minera,
siderúrgica, petrolera, de producción y distribución, de energía eléctrica,
telefónica, de producción cinematográfica y de distribución y exhibición de
películas, del radio y televisión, de estiba y alijo, de transportes terrestres y
marítimos, de construcción de obras federales, textil en sus diversas ramas,
hulera y azucarera, y otras más. en tales revisiones, los trabajadores
obtuvieron mejoría en sus prestaciones.
"a los servidores del estado se les concedió en este año un nuevo
mejoramiento - a partir de agosto - con una reclasificación de categorías
presupuestales. las percepciones de los maestros, especialmente las de
los de más baja remuneración, fueron mejoradas y se hicieron, en las
clasificaciones, ajustes equitativos.
"el gobierno está seguro - lo repito de que los trabajadores de méxico,
especialmente los organizados, repudiarán con espíritu patriótico las
incitaciones que individuos o grupos extraños al interés nacional les hagan
para que abandonen su conducta responsable. es mi arraigada convicción
que así lo harán porque, por encima de cualquier otro interés, está el
supremo interés de la patria. (aplausos) esa y no otra debe ser la
convicción de todos los mexicanos.
"la reforma agraria sigue siendo el instrumento más eficaz para la
renovación de la vida rural de nuestro pueblo. hemos ejecutado esta
reforma con el sentido de justicia social que dictan nuestras leyes, no sólo
restituyendo las tierras a quienes corresponden sus beneficios y
redistribuyendo la propiedad rústica para desterrar las esclavitud heredadas
de los latifundios y del régimen de la antigua hacienda, sino integrándola a
un concepto general de desarrollo y de progreso de la vida social, cultural y
económica de los campesinos. (aplausos)
"ejido y pequeña propiedad de los pilares que sustentan nuestra economía
agrícola. para robustecerla, hemos multiplicado la construcción de caminos
vecinales, el crédito, la conservación de suelos, ampliado los sistemas de
riego generalizando el uso de abonos, fertilizantes y semillas seleccionadas,
establecido precios de garantía, impulsado la industrialización de los
productos, ensanchado la electrificación de las comunidades, la educación
rural, las escuelas prácticas y profesionales, la avicultura, la apicultura y la
ganadería, las granjas ejidales, la implantación del seguro agrícola y del
seguro social. en suma, lo reitero, hemos tratado lo más posible elevar el
nivel general de vida del campesino, creándole una nueva mentalidad de
esfuerzo y de progreso y mejores oportunidades para él y para su familia.
"en 57 - 58 se dictaron 273 resoluciones de restituciones, dotaciones y
amplificaciones de tierras ejidales, que amparan 454 mil hectáreas y
benefician 13 mil campesinos y 13 resoluciones sobre confirmación de
terrenos comunales con superficie de 70 mil hectáreas. en el sexenio se
dictaron 2 mil resoluciones presidenciales que ampararon 3 millones 500 mil
hectáreas y a 57 mil campesinos.
"la continua aplicación de la reforma agraria por los regímenes de la
revolución es natural que haya hecho disminuir las superficies afectables.
esa es la honra de los gobiernos revolucionarios. (aplausos) desde la
histórica e inolvidable fecha del 6 de enero de 1915, se han distribuido 43
millones 500 mil hectáreas de tierras a los campesinos y ejecutado 2 mil
593 resoluciones presidenciales concediendo 4 mil 545 millones de metros
cúbicos para el riego de 467 mil hectáreas, y 2 mil 693 acuerdos de
accesión otorgando 4 mil 546 millones de metros cúbicos para el riego de
468 mil hectáreas.
"capítulo v.
"política económica.
"el panorama económico nacional, reflejado por los datos básicos que
expongo, muestra que méxico ha podido sortear las adversidades ocurridas
durante el sexenio, tanto de orden externo como en el interno, a las que
nuestro pueblo, como siempre, a lo largo de su historia ha tenido que
enfrentarse con denodado esfuerzo y con fe inquebrantable.
"la recesión económica en estados unidos, la más pronunciada desde la
segunda guerra mundial, parece haber llegado, según se afirma, a un punto
que no sólo indica estabilidad, sino que acusa síntomas de recuperación.
ello redundará en un mejor mercado para nuestras exportaciones y en el
fortalecimiento de nuestros demás ingresos. como, por otra parte, nuestras
perspectivas agrícolas son buenas, fundamente podemos esperar que
vuelva a intensificarse nuestro progreso económico, que el año pasado -
con un producto nacional de 103 mil millones de pesos - , disminuyó su
ritmo al 4% frente al de 7% que alcanzó en 1956. es alentador que a pesar
de que este sexenio fue afectado por dos recesiones internacionales - la de
1953 - 1954 y la actual - , y por varias sequías y otros trastornos físicos, la
tasa anual media de crecimiento de nuestra producción en los 4 años en
que ha regido la actual paridad del peso haya sido de 7%, superior al doble
del aumento de nuestra población, y más alta que la que tuvimos en el lapso
1939 - 1952 que había sido el período de más intenso progreso económico
de nuestra historia.
"grandes sectores sociales nuestros sufren todavía carencias seculares.
aliviarlas, vigorizando el consumo, ha sido la idea rectora de la política
económica del gobierno, porque estoy firmemente convencido de que el
progreso económico sólo podrá acelerarse en la medida en que vaya
liberando de la pobreza a nuestro pueblo, como lo postulan los principios de
la revolución mexicana.
"conscientemente el gobierno incrementó gastos no productivos en el
campo, y en el abastecimiento de mercancías de consumo popular, porque
estimó que así lo exigían la justicia social y la obvia consideración de que
ninguna estructura económica puede fortalecerse si no se cuida el poder
adquisitivo de las mayorías. los sueldos, salarios y prestaciones de los
trabajadores públicos - incluyendo desde 1954 el "aguinaldo" - , aumentaron
en promedio 300 millones de pesos en cada ejercicio presupuestal. el
salario real en las principales industrias ajustados los precios, ha subido
25%. durante este régimen el salario del trabajador tanto público como
privado, ha crecido más que el ingreso nacional y que el costo de la vida. lo
corrobora el creciente consumo de alimentos, de ropa, de calzado y de
bienes durables para el hogar, así como la construcción de habitaciones. la
participación de los salarios en el ingreso nacional fue de 26% en 1952 y de
33% en 1957.
"el avance económico ha sido equilibrado en el sexenio. el volumen de la
producción agrícola ha aumentado 6% en promedio anual a pesar de las
adversidades varias veces aludidas. la industrial, 8%. la inversión nacional
fue de 15 mil millones de pesos en 1957. los particulares, en virtud del
ambiente favorable creado por méxico, invirtieron 10 mil millones.
"se ha continuado jerarquizando la inversión pública, para su máximo
rendimiento, productividad y beneficio colectivo.
"al finalizar este año, la inversión pública habrá ascendido para el sexenio a
25 mil millones de pesos. esta inversión se ha realizado con recursos del
gobierno (42%), con los propios de los organismos y empresas estatales
(29%)y con créditos del interior y del exterior (29%). el financiamiento
interior (13%), se ha logrado sin que las operaciones de la hacienda pública
con el banco de méxico hayan aumentado la circulación monetaria. el
excelente crédito de que goza méxico en el exterior, permitió obtener el 16%
restante.
"la deuda pública - incluidos los avales de las instituciones oficiales - , es
de 10 mil millones de pesos, en números redondos: 4 mil de deuda interior,
3 mil 500 de créditos a cargo de la nacional financiera y 2 mil 500 de la
deuda directa externa. la deuda pública de méxico representa el 10% del
producto nacional, proporción muy baja en comparación con la de otros
muchos países.
"la política seguida por las autoridades monetarias en la regulación del
volumen del crédito bancario ha sido una de las causas de la estabilidad de
la economía mexicana en los últimos 4 años, que debemos a toda costa
mantener.
"nuestra economía sigue diversificándose y el volumen de nuestras
exportaciones muestra clara tendencia ascendente; sin embargo, la baja de
los precios internacionales provocó un deterioro de nuestra reclamación de
intercambio que continúo el primer semestre de este año. tal circunstancia,
unida a las importaciones extraordinarias de maíz - un millón de toneladas -
, que tuvimos que hacer así como el aumento de nuestras compras de
gasolina y productos refinados para las zonas del norte, hicieron que
durante 1957 la reserva del banco de méxico descendiera en 28 millones de
dólares. el saldo adverso de las operaciones comerciales se compensó, en
su mayor parte con los ingresos por turismo y con los movimientos de
capital que nos fueron favorables. el banco nacional de comercio exterior
ha seguido funcionando eficazmente. el ejecutivo decretó en abril último
una moderada elevación en los impuestos de importación, que fue en
promedio de 5% al ad valorem, tanto para compensar los ingresos fiscales
afectados, cuanto para reducir subsidiariamente el volumen crecido de
nuestras importaciones.
"el país cuenta con elementos para que la situación económica mejore en
los próximos meses. hemos reconstituido nuestra reserva de maíz en 500
mil toneladas. el valor de los productos de la dieta popular almacenados en
la ceimsa - maíz, trigo, arroz y frijol - , es de mil millones de pesos. las
nuevas plantas de petróleos mexicanos que han entrado en operación han
reducido en 66% el volumen de sus importaciones de gasolina y productos
refinados ya aludidos. las exportaciones de azufre serán mayores en 350
mil toneladas a las del año pasado y nuestros ingresos por turismo acusan
aumentos de 6% con respecto a los del año anterior.
"no obstante los factores desfavorables que han influido en nuestra balanza
de pagos en 1957 y en 1958, las existencias totales de oro y divisas del
banco de méxico al día 29 de agosto último son de 386 millones de dólares.
sigue el movimiento de recuperación de la reserva monetaria que, como es
sabido, baja por causas estacionales todos los años entre febrero y julio. la
próxima administración iniciará sus funciones con un volumen mayor de
recursos cambiares que administraciones anteriores. (aplausos)
"la producción industrial en el ejercicio 57 - 58 aumentó en: hierro y acero
13%; construcción 12%; cemento 11% papel 11%f petróleo y sus derivados
10%; vidrio 10%f energía eléctrica 8%f comunicaciones 7% minería 7% y
manufacturas 6%. los ingresos por turismo y transacciones fronterizas
aumentaron un 16%. de 1952 a 1958, la producción de petróleo y sus
derivados aumentó en 49%, y la industria manufacturera en 40%. hubo
aumentos tan considerables como el papel que fue de 60% el del hierro y el
acero de 80% y del vidrio 110%.
"nacional financiera siguió coadyuvando a la expansión de los servicios
públicos e industrias básicas. sus financiamientos subieron de 3 mil 737
millones de pesos en 1952 a 8 mil 361 millones de pesos hasta julio último.
con el ferrocarril de el oro, coah. al mineral de "la perla", chih. y el
gasoducto de escobedo, n. l. a monclova, quedará terminada en este año
la integración de altos hornos de méxico. a principios del venidero se
concluirá la segunda ampliación de la planta constructora de carros de
ferrocarril en ciudad sahagún, hgo. - que ha producido hasta ahora 4 mil
700 unidades - y se podrá fabricar, por los técnicos y trabajadores
mexicanos, toda clase de carros de ferrocarril, inclusive de pasajeros, con
un 75% de materiales nacionales. (aplausos) las nuevas instalaciones de
ayotla textil han duplicado su capacidad. a fines del presente año iniciarán
su producción la fábrica de papel de tuxtepec, la planta de fertilizantes de
monclova y la unidad de insecticidas de salamanca.
"la capacidad generadora de energía eléctrica de la comisión federal y de
las empresas particulares es - en la actualidad - de 2 millones 500 mil
kilovatios. la comisión y la eléctrica de chapala: 1 millón 100 mil, de éstos
el 65% se puso al servicio en este sexenio. se están realizando obras para
760 mil kilovatios más. la comisión invirtió en obras, en el presente
ejercicio, 425 millones de pesos; y, en el sexenio, 1 mil 800 millones de
pesos.
"se adquirió una planta piloto de 3 mil 500 kilovatios para pathé, hgo., que
utilizará vapor de agua del subsuelo.
"fueron electrificadas 145 localidades, con 300 mil habitantes; y en el
sexenio, 627, con 1 millón 500 mil habitantes.
"la industria petrolera ha realizado progresos importantes y continuos. en el
sexenio, el consumo de gasolina subió un 57%, el de kerosina, 80% y el de
diesel 126%. la demanda de estos productos crece con nuestra expansión
demográfica, agrícola e industrial.
"la reserva del subsuelo, que en 1953 era de 2 mil 300 millones de barriles,
es en 1958 de 3 mil 500 millones.
"la capacidad de refinación subió de 197 mil barriles diarios en 1952, a 330
mil en 1958.
"el mercado nacional en 57 - 58 consumió 71 millones 500 mil barriles de
productos elaborados, y se exportaron 12 millones 500 mil, de productos
semielaborados. las importaciones de petróleos que en mayo de 1957
fueron en promedio máximo de 51 mil barriles diarios, se han reducido, este
año, a un promedio de 18 mil 500 barriles por día. en el sexenio se
exportaron 115 millones de barriles, principalmente de combustible, y se
importaron 48 millones de refinados.
"petróleos realiza, en 57 - 58, inversiones capitalizables por 1 mil 524
millones de pesos. las inversiones totales en el sexenio ascienden a 5 mil
700 millones de pesos. ciudad pemex y las plantas de atzcapotzalco han
comenzado ya a producir.
"para estimular el desarrollo de petróleos mexicanos se emitieron bonos
estabilizados por 500 millones de pesos, de conformidad con el plan no
inflacionario y exclusivamente mexicano que anuncié el año pasado. el
resto del plan se está desarrollando en forma paulatina.
"el desarrollo agrícola e industrial del país depende fundamentalmente de la
energía del petróleo. la industria petrolera es pues factor importantísimo
para nuestro progreso y requiere la cooperación ilimitada de los
trabajadores petroleros, cuyas percepciones han sido mejoradas lo más
posible. en sus manos, y en las de administración de petróleos, la nación
ha puesto a su cuidado tan preciado patrimonio.
"empeñosa y constantemente ha continuado impulsándose y defendiéndose
a la minería, actividad histórica de méxico desde la colonia y que ha sido
afectada por el descenso de los precios internacionales, sobre todo del
plomo, del zinc y del cobre, desde mayo de 1956.
"el ejecutivo propuso y el h. congreso aprobó la ley que permite el otorgar
subsidios a plazos largos, a cuyo amparo nuevas inversiones han
mantenido la actividad minera. los subsidios concedidos de los impuestos
de producción y exportación de metales importaron 150 millones de pesos
de septiembre de 1957 a agosto último. en el sexenio, 720 millones de
pesos. méxico sigue siendo el primer productor de plata.
"la producción de azufre ha continuado en ascenso: en 1955 se extrajeron
500 mil toneladas y en 1958 se calcula un millón 200 mil.
"durante todo el sexenio ha existido el riesgo a veces inminente de que
estados unidos aumente los impuestos de importación al plomo, al zinc y al
cobre. hasta ahora los países productores hemos logrado, con la
comprensión amistosa del presidente eisenhower, que se suspenda ese
riesgo. en este mes va a celebrarse en londres una conferencia entre los
países productores de esos 3 metales para buscar fórmulas prácticas que
estabilicen los precios. confiamos que se hallará una solución equitativa a
este complicado problema.
"fomento minero sigue ayudando a los pequeños mineros - 12 millones 500
mil pesos en 57 - 58. - construyó en hidalgo una planta, para tratar "jales"
con valor de 100 millones de pesos y otra en saltillo para producir
superfosfatos. adquirió una de azufre que en el istmo lo explotará en
beneficio de la nación. su costo fue de 31 millones de pesos; pagaderos en
15 años.
"16 millones de pesos erogó el consejo de recursos no renovables en el
inventario de nuestros minerales. la comisión de energía nuclear efectuó
investigaciones y exploraciones de uranio en distintas entidades y está
realizando su programa de preparación de personal técnico.
"en 1953 iniciamos un programa para aumentar la producción agrícola
ganadera y así satisfacer la creciente demanda de materias primas y
productos indispensables a la alimentación popular y elevar los niveles de
vida de nuestros sectores rurales.
"la producción del ciclo 57 - 58 es como sigue: trigo 1 millón 275 mil
toneladas, 1 millón se destinó al consumo nacional y el resto al aumento de
nuestra reserva triguera. méxico siempre fue importador de trigo, todavía en
1952 importamos 439 mil toneladas, pero a partir de 1957 se aseguró
nuestro consumo y hoy, en vez de importar, podemos exportar hasta 300
mil toneladas sobrantes. (aplausos) frijol, 450 mil ya cosechados y se
espera una producción de lo sembrado actualmente de 500 mil. maíz, 4
millones 500 mil toneladas. por las crecientes demandas de la industria,
ganadera y avicultura, tuvimos que importar un millón de toneladas. la
cosecha que se está levantando calcúlase en 5 millones y medio, que
bastará. nunca debemos olvidar que el maíz - nuestro alimento básico -
sigue expuesto a las contingencias climáticas porque
su cultivo se efectúa, casi todo, en tierras de temporal (80%). se obtuvo de
azúcar 1 millón 130 mil toneladas; 950 mil para el consumo, 120 mil para
exportación y 60 mil para la reserva reguladora. 2 millones 300 mil pacas de
algodón - 250 mil más que en el ciclo anterior. la producción de café fue de
1 millón 837 mil sacos. la de oleaginosas de 1 millón 250 mil toneladas.
"en resumen: las cosechas de trigo, algodón, café, arroz, azúcar,
oleaginosas y frutales, han sido las mayores que se han logrado, hasta
ahora, en nuestra historia agrícola. (aplausos)
"los bancos de crédito agrícola y ejidal otorgaron créditos, en este ciclo,
por 1 mil 355 millones de pesos; en el sexenio, por 6 mil 260 millones.
"la producción forestal en 57 - 58 se estima en 2 millones y medio de
metros cúbicos. la del sexenio en 10 millones 500 mil. elemento vital
insubstituible, el bosque, influye en forma benéfica sobre el clima, protege
los suelos y coadyuva a la conservación de los recursos acuíferos.
usufructuar sólo el patrimonio forestal, legado por nuestros antepasados, es
funesto para la patria. debemos cuidar de él con esmero, para nuestro
propio interés y para poder transmitirlo acrecentado a las nuevas
generaciones. (aplausos)
"la ganadería mayor cuenta con 31 millones de cabezas, 7 millones más
que las censadas en 1950. para fomentarla, se concedieron créditos por
165 millones de pesos. se exportaron 574 mil cabezas y 17 mil toneladas
de carne empacada.
"la campaña de fomento avícola, iniciada en 1954, que ha contado con
entusiasta y eficaz cooperación nacional, alcanzó su meta: suprimir las
importaciones. (aplausos) es necesario recordar que todavía en 1953, se
importaban productos por valor de 120 millones de pesos. el gobierno
estableció 28 plantas avícolas y contamos, hoy, con 96 millones de aves y
una producción diaria de 22 millones de huevos. en 1952 contábamos
apenas con 46 millones de aves y una producción de 8 millones de huevos.
"también se establecieron 23 centros porcinos, 40 centros de inseminación
artificial y 6 estaciones de cría. se construyeron también 112 bodegas en la
república para almacenar 550 mil toneladas de granos.
"el seguro agrícola, que funciona a través de las mutualidades y del
consorcio de compañías particulares, es una importante realización del
régimen al enfocar e ir solucionando el secular problema de los siniestros
del campo. en 2 mil 200 millones de pesos se aseguraron los cultivos de 3
millones de hectáreas, en los años de 1955 a 1957.
"las mutualidades aseguraron - en este ciclo - cultivos por valor de 1 mil
500 millones de pesos. el gobierno les otorgó un subsidio de 47 millones. el
estado ha asumido el compromiso de cubrir los deficientes entre el importe
de los siniestros y las primas cobradas, pero una vez que se cuente con
estadísticas más exactas, el apoyo financiero del gobierno deberá limitarse
a aquellas zonas y cultivos en que las primas sean demasiado altas para los
campesinos de escasos recursos. el sistema se está extendiendo a toda la
república.
"un seguro agrícola eficaz, un sistema de precios de garantía flexible que
logre satisfacer nuestro abastecimiento y evite los excedentes no
exportables, créditos y seguridad en el agro, son incentivos para promover
mayores inversiones de los particulares en la agricultura mexicana.
"el aumento de la producción obtenido en el ciclo y en el sexenio, se debió a
mayores rendimientos unitarios por técnica agrícola, créditos oportunos,
precios de garantía, uso de fertilizantes, insecticidas y fumigantes, aumento
de nuevas áreas de riego y a la extensión del seguro agrícola y ganadero,
pero de manera fundamental, al trabajo eficaz y sin descanso de nuestros
pequeños agricultores y ejidatarios. las lluvias de este año aseguran
nuestras cosechas del ciclo 58 - 59.
"fue reivindicado para la nación el latifundio de san josé de cloete, coah.,
que mide 72 mil hectáreas. méxico rescató el latifundio de bavícora, muy
conocido por las circunstancias especiales que lo señalaban a la atención
pública. los campesinos de chihuahua y los mexicanos, durante muchos
años, ansiaron el logro de aquella justa aspiración.
la nación acaba de rescatar también el latifundio de la histórica cananea,
de gran importancia para la conciencia nacional. (aplausos nutridos y
prolongados y puestos de pie todos los asistentes)
"pido permiso al honorable congreso de la unión, para volver a leer y
escucharemos todos, este capítulo:
"fue reivindicado para la nación el latifundio de san josé de cloete, coah.,
que mide 72 mil hectáreas. méxico rescató el latifundio de bavícora, muy
conocido por las circunstancias especiales que lo señalaban a la atención
pública. los campesinos de chihuahua y los mexicanos, durante muchos
años, ansiaron el logro de aquella justa aspiración. la nación acaba de
rescatar también el latifundio de la histórica cananea, de gran importancia
para la conciencia nacional. la reintegración de esas tierras a nuestro
patrimonio cloete, bavícora y sobre todo, cananea consagra una vez más
el ejercicio de nuestra soberanía y el celo del gobierno por asegurar las
causas de la conveniencia legítima del país". (aplausos nutridos)
"el consejo de fomento y coordinación de la producción nacional integrado
por numerosos y diversos representantes de los factores económicos -
empresarios y trabajadores - prestó al gobierno su valioso concurso, como
órgano de consulta del ejecutivo federal, mediante los importantes
estudios, dictámenes y sugestiones que elaboró para la solución de
problemas que afectan al creciente impulso de la economía nacional. su
labor ha sido muy útil.
"importancia máxima ha revestido la política de precios de garantía para
mejorar los ingresos del sector rural. el maíz, que en 1952 era de 500 pesos
la tonelada, es ahora, de 800, y el del trigo de 830 a 913.
"a las reiteradas peticiones para que el gobierno haga desaparecer la
vigilancia de los precios oficiales de los artículos que el pueblo de escasos
recursos consume, una vez más respondo que ello será cuando esos
artículos se pongan a su alcance
y no haya abusos, porque no dejo de recibir constantes quejas sobre las
violaciones en los precios. (aplausos)
"en la lucha contra estos abusos, todos tenemos responsabilidad solidaria:
el gobierno federal, los de los estados y municipios, el comercio
organizado y, muy principalmente, los consumidores, quienes deben
coadyuvar a la formación de una conciencia nacional que ayude a
extirparlos. (aplausos)
"la vigilancia de los precios es complementaria de la acción básica que se
realiza para seguir procurando la modificación de la persistente e injusta
distribución del ingreso nacional; las pingües ganancias: la insuficiencia de
algunos productos, la insuficiencia de bodegas, frigoríficos y silos para
lograr existencias reguladoras de alimentos; y, en máxima proporción, el
anticuado sistema mercantil, que emplea excesivos intermediarios.
"este importantísimo problema ha asumido proporciones desmesuradas
desde abril último.
"muchas veces he advertido y exhortado a los representantes de los que
comercian en estos artículos se empeñaran en moderar sus utilidades.
ahora vuelvo a advertirlos y exhortarlos. no sólo por mi obligación de
proteger a los sectores aludidos, sino porque no puede haber progreso
general cuando un grupo o sector social obtiene ventajas excesivas en
detrimento de los demás. y, como no en todas las épocas se pueden
obtener las mismas ganancias, es indispensable que responsables
inteligentes de los negocios realicen una política que aumente el volumen
de ventas a base de reducir costos y disminuir las altas utilidades.
(aplausos nutridos)
"obras nacionales:
"capítulo vi.
"el programa de obras nacionales ha contribuido al aumento de la
producción y al mejoramiento de las condiciones sociales y económicas de
la población. los recursos para atender las crecientes necesidades de la
república son todavía escasos. por tanto, debemos seguir pugnando por
aumentarlos.
al decidir la ejecución de obras de carácter nacional se concedió prioridad a
las que contribuyen directa y prontamente al mejoramiento común.
"el desarrollo del programa de progreso marítimo se invirtieron 131 millones
de pesos en 57 - 58.
en el sexenio 737 millones para el acondicionamiento, conservación y
dragado de nuestros puertos en ambos litorales.
"la urgencia de obras hidráulicas es evidente. 200 millones de hectáreas
comprenden nuestro territorio. sólo 23 millones y medio son laborables. de
éstas, 3 millones y medio no necesitan riego, más sí, drenajes y defensas
contra inundaciones, y los 20 millones restantes
requieren irrigación para asegurar la producción y aumentar los
rendimientos.
"en obras de grande irrigación en 57 - 58 se invirtieron 163 millones de
pesos; en el sexenio, 1 mil 260 millones. en pequeña irrigación, en 57 - 58,
74 millones; en el sexenio, 286. las comisiones que desarrollan las cuentas
más importantes de: el fuerte, papaloapan, tepalcaltepec, grijalva, valle
de méxico y lerma chapala, erogaron 231 millones; en el sexenio, 1 mil 510
millones de pesos. el total de unas y otras obras fue de 3 mil 56 millones de
pesos. "desde 1926 - en que los gobiernos de la revolución iniciaron obras
hidráulicas - , a 1952 se beneficiaron 1 millón 482 mil hectáreas, y de 1953
a 1958, 1 millón 128 mil hectáreas. disponemos ahora de 2 millones 610 mil
hectáreas bajo riego. (aplausos)
"en 57 - 58 se dotó de agua potable a 138 localidades en beneficio de 770
mil habitantes y se hicieron obras de alcantarillado en 8 ciudades con costo
total de 187 millones de pesos. en el sexenio se dotó de agua a 857
localidades, con 5 millones 239 mil habitantes, y se construyeron 55 obras
de alcantarillado con inversión total de 650 millones de pesos.
"se prosiguió la construcción y conservación de las carreteras principales
del país, habiéndose terminado el camino de la constitución y la autopista
méxico - querétaro. se intensificaron - y algunos se concluyeron - , los
trabajos de las carreteras del sureste iniciados en este sexenio en tabasco,
campeche, yucatán, chiapas y quintana roo, entre otros.
se impulsó al máximo la construcción de caminos de especificaciones
mínimas para que aun las más apartadas zonas rurales se vayan
incorporando a la red nacional.
"la inversión en caminos en el lapso 57 - 58 fue de 912 millones de pesos.
la inversión total en el sexenio fue de 4 mil 176 millones.
"en 1952, la red de carreteras - federales, por cooperación y vecinales - ,
era de 23 mil kilómetros.
actualmente es de 43 mil 500, es decir, que en el sexenio se han construido
20 mil 500 kilómetros más. se cuenta ya con 90 mil kilómetros de brechas
que significa una mayor penetración vial. (aplausos)
"los ferrocarriles a cargo de la secretaría de comunicaciones. - incluidos
sonora - baja california, sureste, pacífico, unidos de yucatán y chihuahua
- pacífico - , erogaron en operación, construcción, rehabilitación y
mejoramiento general en vías, fuerza tractiva y equipos, así como en la
reanudación de las obras del chihuahua al pacífico, 428 millones de pesos;
y, en el sexenio, 2 mil 295 millones.
"los servicios aeronáuticos internacionales, suministrados por empresas
mexicanas, han sido ampliados considerablemente. se operan en la
actualidad cinco de las siete rutas que se otorgan a méxico en el convenio
provisional de aviación celebrado - después de más de diez años de
gestiones - con los estados unidos en marzo de 1957.
"las rutas que corresponden a méxico y que van a diferentes puntos de los
estados unidos suman ahora más de 5 mil kilómetros. con anterioridad a
este arreglo, las empresas nacionales sólo operaban 350 kilómetros de ruta
sobre territorio norteamericano.
"en nuevos aeropuertos y edificios de correos y telégrafos se invirtieron 49
millones de pesos. en el sexenio, 210. en los nuevos sistemas de
telecomunicaciones se erogaron 22 millones de pesos y en el sexenio 45
millones, así como 30 millones de equipo ferroviario para el correo.
"los ferrocarriles nacionales concluyeron en 57 - 58 las terminales de
monterrey y guadalajara, así como la gran terminal del valle de méxico,
con
importe total de 358 millones de pesos. en el sexenio se reconstruyeron 1
mil 800 kilómetros de vía y se adquirieron 5 mil 100 unidades entre furgones
y góndolas y 224 locomotoras diesel. la inversión total en el sexenio, en
vías, terminales, talleres, fuerza tractiva, puentes y equipo fue de 2 mil 200
millones de pesos.
"tanto los ferrocarriles nacionales como los que dependen de la scop
requieren para su mejoramiento y modernización cuantiosas inversiones
que el pueblo realiza para el beneficio colectivo. los ferrocarriles deben
corresponder responsablemente a los sacrificios que el pueblo hace y a la
confianza que ha depositado en ellos y en la administración al hacerlos
guardianes de este importante patrimonio nacional. (aplausos)
"las juntas federales de mejoras materiales ejecutaron obras por 111
millones de pesos en beneficio de las localidades donde ellas funcionan. en
el sexenio, 460 millones". (aplausos nutridos y prolongados y puestos de pie
todos los asistentes)
"honorable congreso de la unión:
"en el documento que acabo de leer, he intentado resumir la situación
general del país y los esfuerzos hechos por el gobierno durante el sexenio,
en positiva conjunción con el pueblo, a efecto de acelerar el progreso
nacional.
"en cada nuevo año el régimen ha sentido más firmeza y más seguridad en
su acción por el apoyo decidido de la colectividad. diariamente, logramos
nuevas fórmulas de entendimiento y de colaboración, entre la acción oficial
y la de los demás sectores sociales. esa, conducta acentúa la solidaridad
entre la federación y los estados soberanos, el municipio libre y la
ciudadanía en ejercicio. la paz interior es el enorme valor nacional que
debemos consolidar más y más, dentro de los principios que rigen nuestra
vida republicana.
"el gobierno reconoce y agradece profundamente la confianza que el
pueblo le ha otorgado porque sabe que se ha mantenido en el mismo rumbo
que nos marcamos al iniciar el régimen que me honro en presidir -
laboriosidad creciente y sin tregua, información siempre veraz, con la clara
verdad frente al juicio del pueblo que es el que sanciona nuestra actuación -
, porque está cierto de que cada tarea emprendida ha sido inspirada tan
sólo en el bienestar de los mexicanos, e igualmente sabe que debe
continuar los derroteros que ha elegido, multiplicando sus esfuerzos y
coordinándolos altruista e inteligentemente para que sean fecundos. sólo
así podremos satisfacer las innúmeras y cada vez mayores necesidades de
nuestra gran familia mexicana.
"en las elecciones del 6 de julio último se evidenció que - paralelamente a
los adelantos logrados en los diversos aspectos de la vida colectiva - ,
méxico está adquiriendo mayor madurez política.
el gobierno del que soy responsable puso todo su empeño en velar porque
los comicios fuesen expresión de la voluntad del pueblo de méxico. con
plena conciencia de sus derechos y de sus responsabilidades, el ciudadano
disfrutó sin cortapisa alguna de la libertad del sufragio que consagra nuestra
ley fundamental. la mujer ejerció sus derechos cívicos con
responsabilidad y con entusiasmo. el pueblo renovó su adhesión a la causa
de la libertad y del progreso, por la que ha luchado infatigablemente desde
los albores de su independencia; y nuestra democracia se ha vigorizado por
el ejercicio efectivo de la democracia.
"a la mayoría de edad individual de las personas, hemos agregado la
mayoría de edad social del más numeroso sector de la vida mexicana, la
mujer, sustraído por mucho tiempo a los movimientos sociales y políticos del
país.
el poder público, al encaminar esta conquista democrática a su expresión
definitiva, tuvo presente que después de las jornadas patrióticas en que el
heroísmo de la mujer escribió hermosas y valientes páginas, había llegado
la hora de reconocer que, dentro de las disciplinas del hogar y dentro de las
labores que el país realiza sin hacer alto, confirmando su evolución, la mujer
había registrado una presencia activa, inteligente y a todas luces fructífera.
proseguirá siendo el bastión principal de su hogar, como madre, como
esposa, como hija; que no la confundirán prédicas engañosas; que bien
sabe cuáles son sus obligaciones para con su dignidad de mujer y
ciudadana, para la autonomía de la familia y para la soberanía de la patria.
(aplausos)
"la juventud, esa promisoria edad que remozará la trayectoria social,
cultural, política y económica de méxico, que habrá de prepararse con
solidez, porque sobre ella recae la responsabilidad de su condición de
legataria del porvenir de la nación mexicana es y debe ser un factor
importantísimo para el progreso nacional. estoy seguro de que esta
juventud, de la que tanto esperamos, sabrá con su idealidad vigorosa, y
muy principalmente con inspiración patriótica, seguir la senda de sus
deberes, sin que de ella la aparten prédicas engañosas o incitaciones
perturbadoras. invoco la acción coordinada con el gobierno, de los padres
de familia, de los maestros y todos aquellos que tienen el deber ineludible
de guiar a la juventud y contrarrestar nefastas influencias. enorme fe
tenemos en que así será porque, vuelvo a decir, son los jóvenes nuestra
mejor promesa del futuro. (aplausos)
"incorporado en definitiva a la conciencia pública el principio de la no
reelección, el consiguiente fortalecimiento de las instituciones republicanas -
lejos de menoscabar la unida de acción política y social - , contribuye a
renovar la vitalidad de la revolución mexicana y ayuda a mudar los
métodos y procedimientos, poniéndolos en armonía con las cambiantes
circunstancias de cada época. al aludir, una vez más, a la revolución
mexicana, no evoco tan sólo la etapa cruenta, ni los actos heroicos que el
pueblo hubo de realizar para imponer su decisión de convertir a méxico en
una patria nueva. me refiero, especialmente, a la permanencia de su
programa, que es ley de leyes en todo el territorio nacional; porque,
mientras subsista la injusticia, causa primordial de la intranquilidad de los
espíritus, la revolución mexicana no habrá alcanzado todos sus fines.
combatir toda clase de injusticias es otra misión que debemos de cumplir
todos los que influimos en la marcha de la nación. (aplausos)
"la existencia y perfeccionamiento de partidos políticos, esencialmente
democráticos, ayudará a acelerar el progreso social, político y económico de
méxico, dentro de los cauces que méxico, ha sabido darse, y que nos han
conducido a un equilibrio fecundo, de libertad y estabilidad. la desaparición
estancamiento de otros partidos, diversos del que agrupa a los grandes
sectores de la colectividad mexicana, con espíritu revolucionario mexicano,
sólo amenguaría la fortaleza de los principios democráticos que son
herencia de nuestros más importantes movimientos sociales. la unidad de
la revolución es unidad nacional. (aplausos)
"un análisis cuidadoso y una serena reflexión me impelen a referirme a las
alteraciones del orden público que, principalmente a partir de mayo último,
han realizado algunos trabajadores, del estado - telegrafistas y maestros - y
de servicio público - ferrocarriles y petróleos - quienes, a pretexto de
aumentos de prestaciones y de dificultades intergremiales, trastornaron
actividades de las que no puede prescindir la nación sin grave daño.
"sin desconocer los peligros que entrañan esas situaciones, el gobierno,
antes de recurrir a otras medidas, prefirió persuadir y conciliar, aunque
pareciera tolerancia, con el doble propósito de ponderar la naturaleza
intrínseca de dichas demandas y lograr que los trabajadores reanudaran
sus tareas y acataran las disposiciones de las autoridades.
"en los últimos días diversos grupos de estudiantes universitarios y de otros
institutos, aduciendo inconformidad con la autorización derivada del
dictamen de la comisión que conoció de este asunto para elevar en
proporción muy modesta las tarifas de autotransportes de pasajeros en esta
capital - autorización derivada de peticiones de aumentos de prestaciones a
los trabajadores de los mismos, quienes habían formulado sus peticiones de
aumento desde enero último - , han cometido actos ilícitos y llegado a veces
a depredaciones. el estado ha vuelto a actuar con el mismo criterio para
desentrañar si la inconformidad expresada es explicable, y, entre tanto, para
poner coto a las agitaciones ha tenido que emplear medidas de orden
público.
"la nación entera ha condenado estos hechos considerados que por mucha
razón que tuvieren algunos sectores para pedir lo que en justicia creían
merecer, no es posible que el estado permita que para obtenerlo utilicen
procedimientos perjudiciales al resto de la sociedad.
"tengo la certidumbre de que los autores de esos inexcusables sucesos
recapacitarán sobre sus graves faltas, tendrán una conciencia más clara de
sus responsabilidades, y no volverán a oír ninguna incitación al desorden.
muy a mi pesar, pero con toda entereza debo decirlo: en caso de que esas
situaciones se repitieren, el gobierno las reprimirá con máxima energía,
salvaguardando el afán de todos los mexicanos: no interrumpir su trabajo,
lograr su bienestar y ante todo y sobre todo, mantener la tranquilidad
indispensable al progreso de la nación. (aplausos)
"tales manifestaciones, cuyo significado no tenemos por qué
empequeñecer ni agigantar, no menoscaban nuestra firme confianza en el
futuro de méxico. conozco a nuestro pueblo, sé de sus virtudes, y estoy
cierto que - con la misma energía con que se ha enfrentado siempre a la
adversidad - , opondrá un valladar infranqueable a la acción desorbitada de
quienes, quiero creer que por mera irreflexión, apelan a expedientes que no
sólo las leyes, sino la sana razón, reprueban severamente.
"las libertades públicas de que hoy gozan los mexicanos son el producto de
rudas y tenaces luchas sostenidas a lo largo de nuestra historia. méxico se
debatió muchos años entre dos extremos que causaron incalculables
perjuicios a su vida social, económica y política: la anarquía y la dictadura.
muchos sacrificios hubimos de padecer para instaurar los principios, los
derechos y las garantías de las instituciones democráticas que nos rigen. la
armonía social que propugna el pueblo de méxico y la tranquilidad y la
confianza que requiere su esfuerzo diario, son resultado de una superación
radical de los factores negativos de nuestra historia. esa armonía y esa
confianza no consentiremos que intenten amenazarlas quienes,
precisamente porque invocan la libertad, deben saber que la libertad se
gana con el respeto de la ley, y que la garantía de todo derecho descansa
en el cumplimiento estricto del deber que le corresponde. (aplausos)
"en lugar de las subyugaciones de la dictadura y del caos irresponsable de
la anarquía, seguimos luchando por consolidar nuestras conquistas
mediante un ejercicio responsable de la libertad, crear un nuevo valor en la
vida pública: el de la solidaridad social para el bien colectivo, sin
prerrogativas injustas ni privilegio alguno.
"méxico será más libre en la medida en que sus hijos aprecien mejor el valor
del deber bien cumplido y del derecho no proclamado con detrimento de los
derechos de los demás.
"olvidando el momento que viven méxico y el mundo, unos por
inconsciencia y alucinados quizá los otros por falaces espejismos, infiltran
desconfianza, desasosiego y abandono, aunque sea temporal, de la
empeñosa tarea de toda la nación. no hemos nunca admitido la violencia, al
contrario la repudiamos. pero cuando la fuerza es menester para mantener
el derecho, el gobierno está obligado a emplearla, como en el caso de la
provocación sistemática de ciertas agitaciones que, por concurrentes y
eslabonadas, compelen a la autoridad a desempeñar un papel al que no
puede renunciar por ningún concepto: (aplausos) el de mantenedora del
orden, necesario para el progreso y condición de la libertad. todos juntos
habremos de extirpar el mal que pudiera cundir. todos juntos tenemos que
elevar, ante cualquier desmán, una barrera patriótica inexpugnable.
"nunca como ahora es tan indispensable la solidaridad nacional. a través de
una historia plena de vicisitudes, sufrimientos y heroísmos, hemos formado
un irreemplazable acervo de aspiraciones y metas comunes que imprime
inconfundible perfil a la nación mexicana. hemos tenido la irrevocable
voluntad de vivir unidos en los principios de libertad, democracia, progreso
económico y justicia social, al amparo de nuestra bandera de méxico, y
nadie podrá quebrantar esa voluntad. la solidaridad nacional que
demandamos no excluye, antes bien requiere, que cada individuo, cada
grupo, cada clase social luche por su propio mejoramiento; pero, sin olvidar
jamás que su derecho tiene como límite los derechos de los demás; que la
prosperidad colectiva no es sino suma de los esfuerzos realizados por todos
los mexicanos, y que, por encima de todos los intereses, está el interés
supremo de méxico. y, no seríamos mexicanos si, en momentos
decisivos, titubeáramos en acallar nuestras diferencias ante el altar de la
patria. (aplausos)
"a campesinos y obreros, intelectuales y estudiantes, servidores públicos,
industriales, comerciantes y banqueros, a todos y cada uno de los hombres
y mujeres de méxico, incumbe una parte de la responsabilidad - grande o
pequeña - en la misión de fortalecer la unidad nacional. y ese indeclinable
deber concierne, especialmente, a quienes por su posición en el seno de la
familia, en las escuelas, universidades, institutos técnicos, organizaciones
de trabajadores de la ciudad y del campo, escritores y periodistas, tienen
autoridad moral para orientar la conducta de los demás por el sendero de la
cordura, del orden público, de la inspiración patriótica. (aplausos)
"nuestra lucha contra todas las agitaciones antipatrióticas y perturbadoras
no significa desconocimiento, ni menos aprobación, de las injusticias que
son muchas veces causa de inconformidad de ciertos sectores sociales.
sigamos empeñándonos, pueblo y gobierno conjuntamente, en extirpar
tales injusticias, dentro de los cauces que señala nuestra carta magna. es
mi arraigada convicción que, realizando más vigorosamente, día a día, los
programas y doctrinas de nuestra revolución mexicana, iremos alcanzando
gradual, pero firmemente, el progreso económico y social de la colectividad
entera y la afirmación de nuestros ideales democráticos.
"estamos en 1958 y estamos en méxico. o, lo que es lo mismo: vivimos en
una época en la cual la veleidad de ciertas retrogradaciones políticas suelen
pagarse con el rigor de las dictaduras y en que la promesa de súbitas y
profundas metamorfosis sociales, artificialmente copiadas, implican no sin
frecuencia amenazas tangibles para la libertad, para esa libertad que
amamos tan hondamente los mexicanos. por otra parte, pertenecemos a
una colectividad que ha menester de muchos años de paz interna, a fin de
organizar mejor su vida económica, social y cultural en forma que
robustezca más y más la soberanía política de la república.
"tenemos que avanzar con meditada audacia, con la mayor clarividencia
posible. las últimas elecciones - estoy seguro - han comprobado que, en el
alma de nuestro pueblo, esas dos líneas de conducta no se oponen, son
complementarias. conjuntamente han demostrado nuestra entereza y, en la
práctica, su eficacia. y la seguirán demostrando en lo venidero, porque
méxico lo necesita, y porque, habré de decirlo otra vez: lo que es necesario
hay que hacerlo posible. sin embargo, conviene no olvidar la idea
correlativa: toda exigencia que pretenda ignorar la realidad nacional y clame
por ventajas impropias, mientras otros carecen de todo, no sólo es egoísta e
inhumana: merece la anatema social.
"la proximidad de la transmisión del poder ejecutivo no debe autorizar a
nadie y menos a los funcionarios y servidores del estado para desatender
los trabajos que les competen. ello sería lesivo al progreso patrio. la mano
más digna de un ciudadano es la de quien no ha dejado un sólo momento
de persistir en la obra conjunta de engrandecer a méxico.
"hemos llegado a la linde de un régimen que puso bajo nuestra
responsabilidad el sufragio de la ciudadanía, y justo es declarar que en las
decisiones de la más alta importancia para la vida nacional y aún en las
tareas más nimias, jamás perdimos de vista esta meta fundamental:
avanzar en el proceso histórico que pretende entregar al pueblo los más
altos índices de armonía, de laboriosidad y de unión.
"los procesos iniciados en distintas etapas de gobierno, suelen ser
considerados como labores truncas o fines no realizados. más, a la hora del
balance, será fácil advertir que lo que pudo ser insuficiente al iniciarse un
propósito, cobra realidad y magnitud cuando alcanza el volumen total de un
esfuerzo continuado. así como a nuestro gobierno tocó redondear labores
iniciales por nuestros antecesores, buena parte de nuestros esfuerzos y de
nuestras energías se consagraron a iniciar empresas que por igual
pertenecen a ésta y otras etapas futuras de gobierno. nos tocó ser
legatarios de muchos deberes en marcha. ahora nos toca entregar otros
que encaminen al país en su constante ascenso.
"si méxico ha podido asentar los pasos de su progreso con seguridad y
aplomo es porque ha podido prevalecer en la familia mexicana un profundo
espíritu de paz y de trabajo. la inquebrantable decisión de todos los
mexicanos por mantener el equilibrio social a toda costa ha sido
indudablemente la fuente más saludable de nuestras realizaciones internas,
de nuestra relación con el mundo, de nuestro pacto con la historia.
"los resultados de nuestra gestión de gobierno constituye la obra que
realizaron hombres, mujeres e instituciones mexicanas a quienes expreso
mi rendida gratitud y mi reconocimiento por su fidelidad, su empeño y su
entrega ilimitada a la vocación de méxico. juntos hemos laborado en
estrecho contacto con nuestro pueblo admirable, y atentos sólo y
continuamente, a dos objetivos: honrar a la revolución y servir a la patria.
(aplausos nutridos)
respuesta del c. presidente de la xliv legislatura del h. congreso de la
unión "señor presidente de la república:
"el artículo 189 del reglamento para el gobierno interino de este congreso
general, prescribe que su presidente contestará, en términos generales, el
discurso que el presidente de los estados unidos mexicanos exponga ante
esta representación nacional.
"en cumplimiento a dicho precepto y no siendo tarea que me corresponda,
repetir la tan importantísima relación, contenida en el informe al pueblo de
méxico, comento asuntos generales, relativos a las altas funciones
presidenciales que le competen.
"las relaciones de respeto y de ayuda, que el gobierno federal ha otorgado
a los gobiernos de los estados, nos muestra la calidad nacional del sistema
federal, que es base constitucional de nuestra arquitectura política. entre
otras causas, este respeto ha determinado la confianza pública, para que,
con motivo de las elecciones para poderes federales, se hubiesen
empadronado diez millones cuatrocientos cuarenta y tres mil cuatrocientos
setenta y cinco ciudadanos, siendo de ellos millones seiscientos noventa y
cuatro mil novecientos ochenta y tres mujeres.
"la labor de su gobierno ha podido sortear con buen éxito las adversidades
económicas ocurridas durante el sexenio, tanto en el orden externo, como
en el interno, a grado tal, que la recesión económica de los estados unidos
de américa ha sido de resultados poco sensibles en nuestra economía
nacional gracias a las medidas dictadas por su gobierno. la política exterior
ha sido ejemplar, demostrando la alta categoría de méxico como país libre,
defensor de sus principios democráticos y respetuoso de las demás
naciones. la definida obra de beneficio social que se ha logrado para los
miembros del ejército y la armada a través de pensiones, préstamos
hipotecarios, pólizas de seguro, sanidad militar, edificación y adaptación de
habitaciones, es una muestra de afecto y respeto a la noble institución que
tiene a su cargo, la defensa de nuestras instituciones y la salvaguarda de
nuestra soberanía.
en lo que respecta a política social han sido atendidos ramos tan
importantes, tendientes al bienestar de nuestros compatriotas, en el
problema de la vivienda, de tan vivo interés para el hogar mexicano, es
digno de elogio el trabajo realizado por instituciones que han encaminado
sus esfuerzos a la a la atención de esta necesidad, habiendo logrado
construir veintiún mil quinientas habitaciones que benefician a más de cien
mil personas. una prueba fehaciente de la atención de su gobierno para el
problema educativo nacional, nos la da una cifra significativa en 1953; de
los fondos públicos, se destinaban un millón cuatrocientos mil pesos diarios
y, en este año de 1958, esa cifra alcanza la de tres millones setecientos mil
pesos que diariamente se invierten en la atención del angustioso problema
educativo que, a pesar de estas erogaciones, de catorce mil nuevas plazas
para maestros, de dos mil seiscientas seis nuevas escuelas, nos hacen
compartir con usted la pena de que tres millones de niños quedan al margen
de la enseñanza; al mismo tiempo tenemos la certeza, que pronto será
superada esta insatisfecha situación, para lograr que en nuestra patria no
exista un niño sin su banco en la escuela.
"la preocupación de nuestro gobierno por la educación superior, queda
demostrada plenamente, en el auxilio que ha proporcionado a las siguientes
instituciones: instituto politécnico, de veintiséis millones en 1953 a sesenta
y tres millones en el año en curso. universidad nacional autónoma, de trece
millones en 1953 a sesenta y tres millones en 1958.
universidades e institutos de enseñanzas superiores de los estados, de
cuatro millones en 1953 a veintiún millones en 1958. esta generosa
intervención aprovecha la perfectabilidad de habilidades técnicas o
científicas que son, en el mundo actual, las columnas del aprovechamiento
de la cultura en beneficio del hombre. la labor de protección a la salud y
tratamiento al dolor, realizada por las instituciones de salubridad y
asistencia pública y seguro social, son un ejemplo del afán que se tiene
para mejorar día a día las condiciones sanitarias ambientales y cambien las
tareas curativas. la campaña nacional para la erradicación del paludismo,
es alta bandera de beneficio social y está siendo un ejemplo para el mundo.
el establecimiento de centros de higiene, centros de bienestar social,
hospitales de categoría, van sembrando el territorio nacional, de los medios
indispensables para hacer mexicanos sanos, consecuentemente mexicanos
útiles; cifra significativa es la de haber creado dentro del sexenio de su
gobierno 315 hospitales, es decir, uno cada semana; 502 centros de
bienestar rural; obras de saneamiento ambiental dando agua potable a 875
localidades con cinco millones doscientos treinta y dos mil habitantes;
nuevos mercados, parques, jardines, alumbrado y organización de las
ciudades y pueblos que, no solamente las hacen bellas, sino van creando el
hogar cómodo de nuestros compatriotas. el seguro social ha duplicado sus
generosos servicios, pues de un millón ciento cuarenta y un mil derecho -
habientes, tiene en la actualidad dos millones quinientos sesenta y cuatro
mil.
"en la rama de comunicaciones, existen datos admirables en su informe. el
año de 1952 existían veintitrés mil kilómetros de carretera y en la actualidad
existen cuarenta y tres mil quinientos kilómetros construidos más noventa
mil kilómetros de brechas. la inversión de estas obras ha sido en el sexenio
del encargo presidencial de usted, de cuatro mil ciento setenta y seis
millones y en el incremento de vías férreas, dos mil doscientos noventa y
cinco millones. ha sido intención categórica del gobierno de usted, buscar
un justo equilibrio entre empresarios y trabajadores, procurando una mayor
industrialización y, consecuentemente, una creciente mejoría en las
condiciones de vida. compartimos con usted la fe de que los trabajadores
de méxico repudiarán patrióticamente las incitaciones que les hagan
individuos extraños al interés nacional, ya que, en la conciencia de todos los
trabajadores mexicanos, está viva y apasionada la lealtad a la patria,
incomparablemente superior a la turbia alucinación que los hiere en su
dignidad individual. la electrificación de 627 localidades que han
beneficiado a un millón quinientos mil habitantes, es la consistente labor, en
la que están empeñados todos los mexicanos, auxiliados por su gobierno
que informa, también, que en la industria petrolera la reserva de 1958
supera en un sesenta por ciento a la de 1953 y la capacidad de refinación
se ha duplicado, siendo esta obra de trabajadores mexicanos quienes
tienen que prodigar e incrementar el patrimonio nacional de esta riqueza
pública. nos causa positiva satisfacción que en el sexenio de usted se
hayan dado dos mil resoluciones presidenciales que amparan tres millones
quinientas mil hectáreas y protegen a 57,400 campesinos.
"la valiosa obra expuesta, demuestra la denodada voluntad de un hombre,
encaminada a seguir construyendo la patria; esforzándose para
proporcionar bienes materiales que aprovechen a los mexicanos; logrando
obras de beneficio público, convertidas en satisfactores de la proverbial
necesidad de nuestro pueblo; llevando, a los rincones de méxico, el paisaje
emocionante de una carretera que se convierta, siempre, en senda de luz
que nuestros hermanos piden con angustiosa necesidad; la incomparable
utilidad de una presa, que calme la sed milenaria de los campos áridos y los
convierta en surcos generosos; la sutil urdimbre de hilos metálicos, que
llevan fuerza invencible que multiplica al infinito el esfuerzo humano; el nido
siempre cordial, de una escuela que aun en escarpadas
rocas, es el refugio más digno del hombre y, en el fértil valle es, además,
símbolo de la verdad y siempre, esperanza de redención; sembrando
nuestro territorio de centros de higiene, centros de bienestar social,
hospitales modernos, en donde la familia mexicana, el niño, la mujer, el
hombre, no solamente encuentren protección contra el dolor, sino también,
se les enseña a poseer el don maravilloso de la salud integral, que es, en
esencia, el acomodo del hombre a su ambiente. programa valiente y audaz,
cuyas realizaciones están a la vista y que ha llevado, a cada rincón de
nuestro territorio, la fértil semilla de confianza en la administración pública
y, fundamentalmente, multiplicará los fuertes brazos que unen,
indisolublemente, a todos los mexicanos. honesta vigilancia de los fondos
públicos, ha hecho palpable el cumplimiento del ambicioso programa, del
cual podemos decir: que la voluntad de todos los mexicanos, encauzada por
usted, hizo posible lo irrealizable. unidos en gestas heroicas, nuestro pueblo
y nuestro gobierno, están afanosamente construyendo una patria más
grande y más fuerte. a usted, señor, corresponde el mérito de animar esta
obra y por ello es usted un constructor.
"hay otro aspecto de valor más perdurable porque está enraizado en la
entraña de la patria que es: pasado doloroso y magnífico, presente
sacrificado y fructuoso, futuro ideal y sorprendente. este aspecto, desborda
las riberas generosas, aunque estrechas, del deber, para ser más alto, más
puro, más esencial que el severo cumplimiento de la obligación. es el del
mexicano creador. es decir: el constructor realiza obras materiales en
beneficio de todos; lleva a feliz término programas audaces, proporciona
satisfactores de necesidades materiales, siempre indispensables, y por ello
es grande, es patriota, es digno ejemplo. el hombre creador, en cambio,
además de construir, forja la voluntad, siembra la fe, fortalece la esperanza,
incrementa la dignidad, germina la ilusión, esculpe, en fin, al mexicano
auténtico para convertirlo en arquetipo humano, digno del más alto destino
universal. veamos cómo ha ido usted realizando, con inigualable fe, la forja
del hombre: ha dado ejemplo de respeto inviolable a las garantías
individuales, a la libertad de expresión, a la libertad de prensa; ha otorgado
a la mujer, parte la más noble de nuestra nacionalidad, la responsabilidad
política y ella, la compañera de todo, lo bueno y todo lo noble, ha cumplido
esa misión con el más auténtico sentido de mexicanidad y su presencia
dignificó la lucha, dulcificará los esfuerzos, derramará su innata bondad en
las obras de bienestar social; ha reiterado usted, la suprema voluntad
nacional, de exigir el respeto al derecho ajeno, tanto de los pueblos como
de los individuos, sosteniendo, brillantemente, la doctrina internacional de
nuestra patria que sirve de ejemplo de serenidad en medio de intereses que
parecen irreconciliables, de cumplimiento a los compromisos contraídos, de
dignidad nacional, de soberanía intocable y, también, de cooperación entre
las naciones ya sea en la digna representación ante las naciones unidas o
en la organización de los estados americanos; ha dado usted, al derecho
de asilo, el sentido de verdadera protección y amparo para las vidas
errantes y martirizadas; ha rescatado legítima, irreprochable y
apasionadamente, el patrimonio nacional que en manos extrañas ofendía
nuestra soberanía; ha superado, en algunos aspectos, la interpretación
legal, juzgando humanamente y con su alto concepto de justicia social, a
quienes necesitan protección, defensa o apoyo; en los conflictos de
intereses opuestos, o en aquellos de claro aspecto demagógico, ha actuado
usted con la prudencia - rara virtud que es sabiduría - , del hombre
consciente de su fuerza y de su derecho, salvaguardando los básicos
intereses nacionales, con la seriedad de quien tiene la obligación de ser
superior a las contiendas, para no comprometer la paz, ni el orden público,
llevando a la práctica su convicción de que es menos malo el abuso de las
libertades públicas, que una mínima represión tiránica; en el primer caso
vuelve a su cauce la agitada y temporal inquietud; en el segundo se inicia el
abuso del poder que ya no tiene límite; ha consolidado la devoción a
nuestros héroes, exaltando sus nombres, recordando sus hazañas y
llevando, en nombre del pueblo, lo menos que la patria puede dar a las
gestas gloriosas: una guirnalda a los niños héroes, una corona al padre
hidalgo, un homenaje al siervo de la nación, josé maría morelos y pavón,
al severo juárez, al demócrata madero, a los constituyentes de 1857 y
1917, a los denodados paladines de nuestra revolución de 1910, a todos,
un recuerdo que demuestra que somos bien nacidos y, por lo tanto,
sabemos agradecer el sacrificio de las vidas ejemplares; ha despertado en
todos los mexicanos, la voluntad creadora, demostrando con su ejemplo,
que el trabajo es el único medio de redención; su conducta como supremo
gobernante de la nación, ha logrado el asombroso resultado, que en el
sexto año de su alto mandato, tenga usted una fuerza moral incontrastable
y muy superior a la simpatía que le otorgó el pueblo en su campaña
presidencial; en fin, señor presidente, todos estos aspectos éticos,
significan que para usted, es el hombre el principio y el fin de nuestras
instituciones y por ello lo configuran a usted como un humanista de esencia
universal.
"por no ser hiperbólicos los conceptos expuestos, nunca serán tomados
como adulatorios para el titular del poder ejecutivo, considerando, además,
que si hubieran sido dictados por el respeto, por la amistad o por la
comprensión que el pueblo tiene para usted, serían también igualmente
legítimos e igualmente nobles.
"la demostración de mis conceptos fue vigorosamente confirmada, en las
elecciones que para poderes federales se llevaron a efecto el pasado mes
de julio. nunca había acudido el pueblo en cerradas filas a los comicios;
nunca había habido tan copioso sufragio nacional; nunca las mujeres con
los niños en brazos habían acudido a esa fiesta cívica y fue así, porque el
pueblo sabía que estaba amparado por la ley y por un fiador insospechable
que es usted, señor presidente.
"la madurez de nuestro pueblo, ha elegido ya a quien otorga su confianza
para que sea el conductor de los destinos públicos durante el próximo
sexenio; sufragaron los mexicanos porque ya tienen fe en las instituciones
gubernamentales y, también, porque elegían a quien es símbolo de sus
aspiraciones.
"con la honestidad que debe caracterizar a todo congreso de la unión,
aseguramos ante la faz del mundo, que las elecciones realizadas el seis de
julio pasado, fueron limpias porque fueron auténticamente libres y fueron
justas porque en ese acto democrático lució la genuina libertad. (aplausos)
"este último informe que rinde usted ante este congreso de la unión, último
por mandato supremo de la ley, conmueve profundamente a todos los
miembros de esta representación nacional, porque es un patriota quien ha
ejercido el poder ejecutivo durante el sexenio que termina este año y
porque deja a nuestros compatriotas un ejemplo permanente de cómo se
debe honrar el hombre dignísimo de mexicano.
"es ocasión propicia para afirmar a usted que reiteramos la fe
inquebrantable en los altos destinos de méxico, la convicción de que, en las
elecciones de 1952, la voluntad popular eligió al hombre que no defraudó
sus anhelos y llevó a cabo una obra moral que enseña la nueva mística
apasionada de amor a méxico y también, señor presidente, en nombre de
esta representación nacional declaro que el ciudadano adolfo ruiz
cortines por su eminente labor constructiva y creadora, merece el bien de la
patria". (aplausos) (el c. presidente de la república abandona el recinto
con el ceremonial de costumbre, acompañado de las comisiones
designadas para el efecto).
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"acta de la sesión de apertura del xliv congreso de la unión, celebrada el
día primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y cuarenta minutos del lunes
primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, reunidos en el
salón de sesiones de la h. cámara de diputados ciento cuarenta y siete
ciudadanos diputados y cincuenta y tres ciudadanos senadores, según
consta en las listas que pasó previamente la secretaría, se abre la sesión.
"puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente del congreso hace la
declaratoria que sigue:
"el xliv congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, primero de
septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de sesiones
ordinarias del primer año de ejercicio".
"poco después se presenta el c. presidente constitucional de la república,
adolfo ruiz cortines, acompañado de las comisiones nombradas al efecto.
"a continuación el primer magistrado de la nación da lectura al informe que
rinde de acuerdo con el artículo sesenta y nueve de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
"el c. presidente del congreso contesta el informe del primer magistrado
de la nación, quien se retira con el ceremonial de costumbre, acompañado
de las comisiones que para el efecto estaban designadas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión de congreso
general y se cita a los señores diputados a sesión de cámara de diputados
para el día de mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580902 - número de
diario 14
(l44a1p1on014f19580902.xml)núm. diario:14
encabezado
méxico, d. f., martes 2 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
14
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
de septiembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - los diputados de los estados, territorios y distrito federal, designan
sus representantes ante la gran comisión. los miembros de la gran
comisión pasan al salón verde para nombrar presidente y secretario de la
misma y formular su proposición sobre las comisiones.
3. - la cámara de senadores participa que quedó legalmente constituida y
da a conocer la mesa directiva que funcionará durante el mes de
septiembre. de enterado.
4. - proposición para integrar la comisión escrutadora de votos para
senadores por el distrito federal. se aprueba.
5. - se turna a la comisión escrutadora la documentación de la elección de
senadores por el distrito federal, recibida por la oficialía mayor de esta
cámara.
6. - se aprueba en forma definitiva el nombramiento dado por el c.
presidente de la república al c. licenciado j. refugio rocha alba, como
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, que había recibido aprobación provisional de la h. comisión
permanente.
7. - después de un receso y reanudada la sesión, se da a conocer la
designación que los miembros de la gran comisión han hecho de
presidente y secretario de la misma.
8. - se turna a la gran comisión la documentación relativa a las elecciones
de presidente constitucional de los estados unidos mexicanos celebradas
el día 6 de julio último, recibida por la oficialía mayor de esta cámara.
9. - proposición de la gran comisión para el nombramiento de las
comisiones permanentes y especiales de esta cámara. se aprueba.
10. - se turna a comisión las solicitudes de permiso para que los cc.
antonio carrillo flores, antonio armendáriz y rodrigo gómez puedan
aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros.
11. - se turnan a las comisiones que correspondan los expedientes que
remite la h. comisión permanente que fueron recibidos al clausurar la
cámara de diputados las sesiones de su último período ordinario.
12. - se turna a comisión la solicitud de permiso del c. lucio mendieta y
núñez a fin de poder aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada
por el gobierno de brasil. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 135 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"2 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"designación de los representantes de los diputados en la gran comisión.
"oficio del senado comunicando su constitución y la designación de su
directiva.
"nombramiento de la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal.
"oficio del oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación de la
elección de senadores por el distrito federal.
"aprobación definitiva del nombramiento del c. licenciado j. refugio rocha
alba como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales.
"oficio de los miembros de la gran comisión participando el nombramiento
del presidente y secretario de la misma.
"oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación
relativa a la elección de presidente constitucional de la república celebrada
el día 6 de julio último.
"proposición de la gran comisión acerca de las comisiones permanentes y
especiales de esta cámara.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se solicita permiso para que
puedan usar condecoraciones de gobiernos extranjeros los cc. antonio
carrillo flores, licenciado antonio armendáriz y rodrigo gómez.
"oficio de los secretarios de la comisión permanente enviando los
expedientes que recibió de la cámara de diputados al terminar sus
sesiones de su último período ordinario.
"solicitud del c. lucio mendieta y núñez a fin de que se le permita aceptar
una condecoración del gobierno de la república de brasil".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas cincuenta minutos del jueves
veintiocho de agosto de mil novecientos cuarenta y tres miembros de la
asamblea, según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"1o. de aguascalientes: heriberto béjar jáuregui y manuel jiménez
hernández. puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c. jesús
garcía ravelo, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, y
en defensa del mismo, por la comisión dictaminadora, hace uso de la
palabra el c. juan sabines gutiérrez. considerándose suficientemente
discutido el asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen.
"la secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"3o. de chihuahua: marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía.
"2o. del distrito federal: joaquín del olmo martínez y federico villalpando
castro.
"2o. de baja california: germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez. habla brevemente en contra del dictamen el c. francisco
mendoza leyva miembro postulado por el partido autentico de la
revolución; y en pro, por la comisión dictaminadora, el c. fernando
guerrero esquivel. considerado suficientemente discutido el caso a debate,
en votación económica, se aprueba el dictamen. la secretaría hace la
declaratoria respectiva.
"5o. de chiapas: licenciado juan trinidad lópez y jorge chamlati trinidad.
"7o. del distrito federal: manuel moreno cárdenas y josé alvarez garduño.
"1o. de méxico: licenciado enrique tapia aranda y raúl mancera alfaro.
"2o. de chiapas: josé humberto zebadúa liévano y jorge octavio cepeda
ramos.
"13o. del distrito federal: doctor gastón novelo von glumer y maría luisa
martínez de castelazo.
"14o. del distrito federal: profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos. en contra del dictamen habla el c. césar f.
treviño carrillo candidato del partido auténtico de la revolución mexicana;
en defensa de su caso hace uso de la palabra el c. rafael buitrón
maldonado; para impugnar el dictamen interviene el c. manuel castillo
solter, y por la comisión dictaminadora el c. josé ortiz avila.
considerándose suficientemente discutido el caso, en votación económica,
se aprueba el dictamen y la secretaría hace la declaratoria.
"1o. de zacatecas: jaime haro rodríguez y ana maría segura dorantes.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las dieciséis horas se levanta la junta y se cita para el día siguiente a las
doce horas".
está a discusión el acta que ha sido leída. no habiendo quien desee hacer
uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar cuenta con los
documentos en cartera.
"de conformidad con el artículo 72 del reglamento las diputaciones han
designado sus representantes en la gran comisión y en esa virtud se
declara que la misma queda integrada en la siguiente forma:
"por aguascalientes, enrique olivares santana; por baja california, estado,
ricardo alzalde arellano; por baja california, territorio, alejandro d.
martínez rodríguez; por campeche, josé ortiz avila; por coahuila,
florencio becerra fuentes; por chiapas, juan sabines gutiérrez; por
chihuahua, alfredo chávez vázquez; por el distrito federal, antonio castro
leal; por durango, josé guillermo salas armendáriz; por guanajuato,
ingeniero vicente salgado páez; por guerrero, enrique salgado sámano;
por hidalgo, federico ocampo noble pérez; por jalisco, josé luis martínez
rodríguez; por méxico, benito contreras garcía; por michoacán, adolfo
gándara barona; por morelos, ana maría zapata portillo de manrique; por
nayarit, salvador arámbul ibarra; por nuevo león, leopoldo gonzález
sáenz; por oaxaca, jacobo aragón aguillón; por puebla, carlos trujillo
pérez; por querétaro, luis escobar santelices; por quintana roo, territorio,
félix morel peyrefitte; por san luis potosí, francisco martínez de la vega;
por sinaloa, aurora arrayales de morales; por tabasco, maría luisa rosado
de hernández; por tlaxcala, emilio sánchez piedras; por veracruz, arturo
llorente gonzález; por yucatán, josé vallejo novelo; por zacatecas, hugo
romero macías".
se ruega a los señores miembros de la gran comisión pasen al salón
verde de esta cámara a fin de designar su presidente y secretario y
formular la lista de las comisiones permanentes y especiales que deberán
presentar a esta cámara, de
conformidad con la facultad que les otorga el artículo 73 del reglamento
para el gobierno interior del congreso.
se va a continuar dando cuenta de los documentos en cartera. (leyendo)
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de esta h. colegisladora, nos permitimos participar a
ustedes, que en sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituido el h.
senado de la república de la xliv legislatura del congreso de la unión,
correspondiente al primer año de ejercicio; habiéndose designado la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de septiembre
próximo:
"presidente, general vicente dávila aguirre; vicepresidentes: doctor
maximiliano ruiz castañeda y tomás valles vivar.
"y para el ejercicio del primer año los siguientes:
"secretarios licenciado eliseo aragón rebolledo, profesor caritino
maldonado pérez, leopoldo sánchez celis, y licenciado josé castillo
tielemans; prosecretarios: profesor nicolás canto carrillo, ingeniero josé
rodríguez elías, doctor emilio martínez manautou y alberto medina muñoz.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d. f., a 28 de agosto de 1958. - eliseo aragón rebolledo. -
caritino maldonado pérez. - de enterado.
de conformidad con el precepto legal respectivo, la presidencia propone
para integrar la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal que emitirá dictamen en el término de tres días a los cc.
licenciado arturo llorente gonzález, licenciado josé ortiz avila y licenciado
carlos trujillo pérez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba en forma
definitiva esta designación. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficialía mayor.
"a los cc. secretarios de la h. cámara. - presentes.
"tengo el honor de hacer del conocimiento de ustedes que se recibieron en
esta oficialía mayor a mi cargo 170 bultos y documentación en 47 fojas
útiles, relativas a la elección de senadores por el distrito federal celebradas
el 6 de julio último.
"hago de ustedes presente mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1958. - el oficial mayor, alfonso
navarrete tappan". - a la comisión escrutadora que acaba de designarse.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"el c. presidente de la república en uso de las facultades que le concede la
fracción xvii del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al
c. licenciado j. refugio rocha alba, magistrado del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado
alfonso martínez sotomayor, quien renunció.
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la propia constitución.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de julio de 1958. - el secretario, licenciado angel
carvajal".
"la comisión permanente, de conformidad con la facultad que le otorga el
párrafo tercero de la base 4a. de la fracción vi del artículo 73 de la
constitución, dio aprobación provisional a este nombramiento.
en cumplimiento del mismo precepto constitucional, en votación económica
se pregunta si se aprueba en forma definitiva el nombramiento. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
por acuerdo de la presidencia se concede receso para esperar que la gran
comisión haga la designación de su presidente y su secretario, así como
propone las comisiones permanentes y especiales de esta cámara.
(receso de las 13.50 a las 15.12 horas).
el c. presidente: se reanuda la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados del congreso de la
unión. - comisiones. - gran comisión.
"