
"pasó a esta suscrita segunda comisión de la defensa nacional, para su estudio y
resolución, el expediente formado con la solicitud que hace la señora casta judith bravo
viuda de basurto a fin de que se le otorgue una pensión como hija del extinto teniente
coronel prefecto bravo, héroe de la guerra de intervención francesa.
"tuvimos a la vista copiosa documentación en la que hace constar los servicios que el
teniente coronel bravo prestó a la patria; de la hoja de servicios del referido militar se
desprende que tomó participación muy activa en la defensa de la ciudad de puebla, en la
batalla del 5 de mayo de 1862, en la que perdió un brazo; por otra parte, la señora viuda de
basurto acreditó debidamente sus personalidad como descendiente legítima del militar al
que hemos venido refiriéndonos, en las actas del registro civil legalmente expedidas.
"hacemos notar que con anterioridad la señora bravo viuda de basurto ya había disfrutado
del beneficio que ahora solicita, pero habiendo contraído matrimonio, voluntariamente
renunció a y él como en la actualidad se encuentra viuda y sin recursos, es de justicia que
vuelva a otorgarse la pensión que solicita, que su padre prestó a la nación como antes
queda dicho.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración vuestra
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los meritorios servicios que prestó a la nación durante la intervención
francesa, el extinto teniente coronel prefecto bravo, se concede a su hija, señora casta
judith bravo viuda de basurto, una pensión de $10.00 - diez pesos - diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada conserve
su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 18 de 1946. -nabor a. ojeda - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena.
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. dispensados. está a discusión. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"