
a las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos les fue
turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen, la iniciativa de decreto que
reforma la ley del seguro social, la que fue enviada al congreso de la unión por el
c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez.
en cumplimiento del acuerdo tomado por esta h. cámara en la sesión celebrada el
día 23 del mes en curso, nos permitimos formular el dictamen correspondiente con
base en las siguientes consideraciones:
1. con fundamento en la fracción x del artículo 73 constitucional, en relación con
lo dispuesto en la fracción xxix del artículo 123 de la propia constitución, el
congreso de la unión está facultado para legislar en todo lo relativo al régimen del
seguro social, y por lo mismo esta cámara es competente para legislar en esta
2517
materia, así como en todo aquello que sea necesario para el ejercicio de las
facultades expresadas en los artículos constitucionales mencionados.
2. estas comisiones, después de estudiar la iniciativa presidencial, y cada una de las
reformas que propone, las encuentran fundadas por considerar que satisfacen las
demandas de los distintos sectores del pueblo mexicano para mejorar los servicios y
para extender la seguridad social a un número cada día mayor de compatriotas que
hasta la fecha no habían sido incluidos dentro de ese régimen de beneficios.
3. ha sido propósito del ejecutivo extender la protección de la seguridad social a
los grupos que aún carecen de ella, creando los instrumentos jurídicos que permitan
llevarla a la práctica, y facultando al instituto a a proporcionar por sí mismo los
servicios o bien concesionarlos a otros organismos públicos o a particulares, con el
objeto de iniciar en forma inmediata la incorporación de los núcleos de campesinos
y otros sectores al régimen del seguro obligatorio, asimismo las prestaciones que se
proporcionen estarán condicionadas por los decretos respectivos a que se refieren
las fracciones iii y iv del artículo 4º. de la iniciativa.
4. la iniciativa que se dictamina, persigue también el propósito de modificar
algunos artículos, cuyos textos deben concordar con la nueva ley federal del
trabajo.
se amplían, asimismo, los grupos de cotización asegurando así un adecuado
financiamiento para las reformas que se proponen, fortaleciendo el equilibrio
financiero del instituto mexicano del seguro social, dando a la vez, a los
trabajadores comprendidos en los nuevos grupos, la protección proporcional
derivada de su nuevo grupo de cotización y elevando por otra parte en forma
adecuada, la cuantía de las pensiones de invalidez, vejez, viudez y orfandad.
aumenta también en un 300% la cuantía mínima de las pensiones de invalidez y
vejez.
eleva las prestaciones que se otorgan a los beneficiarios de los trabajadores
fallecidos, las otorgadas a las madres trabajadoras con anterioridad y posterioridad al
parto, y la ayuda para gastos de matrimonio.
la iniciativa establece también medidas para adecuar la ley del seguro social a las
disposiciones fiscales relativas.
las comisiones que suscriben estiman necesario incluir algunas modificaciones en
el
articulado del proyecto para armonizar este último con el espíritu de la exposición
de motivos de la iniciativa y reparar algunas omisiones que, aunque no son
trascendentales, importa tomarlas en cuenta:
artículo 4º., fracción iii y artículo 8º., párrafo tercero y quinto; se incluye la palabra
"comuneros", a fin de extender los beneficios del seguro social a esta clase de
campesinos que aún existen en gran número en nuestro país.
artículo 37, fracción iii. se incluye la palabra "mensual" para precisar la
temporalidad de las pensiones que percibirán el asegurado al ser declarada la
incapacidad total permanente.
por todas las consideraciones expuestas, estas comisiones, después de estudiar y
2518
analizar la iniciativa materia de este dictamen, someten a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social
artículo único. se reforman los artículos 1º., 4º., 8º., 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 31,
37, fracciones iii y vii; 52, 56, fracción ii; 57, 61, 63, 65, fracción ii; 74, 90, 94 y
104 de la ley del seguro social, para quedar como sigue:
artículo 1º. el seguro social constituye un servicio público nacional, que se
establece con carácter obligatorio en los términos de esta ley y sus reglamentos.
el régimen del seguro obligatorio se instituye para garantizar el derecho humano a
la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de subsistencia y los
servicios sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo.
artículo 4º. el régimen del seguro obligatorio comprende a:
i. las personas que se encuentran vinculadas a otras por una relación de trabajo,
cualquiera que sea el acto que le dé origen y cualquiera que sea la personalidad
jurídica o la naturaleza económica del patrón y aun cuando éste, en virtud de alguna
ley especial, esté exento del pago de impuestos, derechos o contribuciones en
general;
ii. los miembros de sociedades cooperativas de producción, de administraciones
obreras o mixtas, ya sea que estos organismos funcionen como tales conforme a
derecho o sólo de hecho;
iii. los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas y ganaderos, en los términos
del artículo 8º. de esta ley y las leyes y reglamentos correspondientes;
iv. los trabajadores independientes urbanos y rurales, como artesanos, pequeños
comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que fueren similares, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 8º. de esta ley y en las leyes y reglamentos
correspondientes.
artículo 8º. son sujetos del régimen del seguro social obligatorio, los miembros de
las sociedades cooperativas de producción, los de las sociedades locales de crédito
agrícola y los de las sociedades de crédito ejidal. las mencionadas sociedades serán
consideradas como patrones para los efectos de esta ley.
para los ramos de enfermedades no profesionales y maternidad y de invalidez, vejez,
cesantía y muerte, las mencionadas sociedades cubrirán el 50% de las primas totales
y el gobierno federal el otro 50%.
para el ramo de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, el gobierno
federal también contribuirá con el 50% de la prima respectiva, siempre que se trate
de ejidatarios o de pequeños propietarios de no más de diez hectáreas de riego o su
equivalencia en otra clase de tierras, ya sean o no miembros de sociedades
cooperativas de productores, de sociedades de crédito ejidal o de crédito agrícola.
el banco nacional de crédito agrícola, s.a., el banco nacional de crédito ejidal,
s.a., y los bancos regionales a que se refiere la ley de crédito agrícola,
concederán créditos independientes a los de avío o refacción por las cantidades
necesarias para satisfacer las cuotas del seguro social, en aquellas zonas en que se
haya extendido o se extienda el régimen a los trabajadores del campo. dichos
2519
bancos deberán cubrir las cuotas respectivas, al instituto mexicano del seguro
social, dentro de los quince días siguientes a la concesión de los créditos.
los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas que no sean miembros de las
sociedades de crédito mencionadas, podrán quedar incluidos en el seguro social
obligatorio en los ramos mencionados en las fracciones i, ii y iii del artículo 3º., de
esta ley. para este fin el poder ejecutivo federal, a propuesta del instituto, basada
en sus experiencias estadísticas, financieras y económicas, podrá implantar dicho
seguro mediante decretos en los que se determinará:
a) la fecha de implantación y las modalidades del seguro social para los grupos que
deban ser incluidos;
b) las circunscripciones territoriales en que se aplicarán las disposiciones de dichos
decretos.
c) las cuotas y contribuciones a cargo de los asegurados y del gobierno federal, las
que serán suficientes para cubrir las prestaciones que correspondan a las necesidades
sociales de dichas personas, tomando en cuenta su capacidad económica.
tratándose de ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas de no más de diez
hectáreas de riego o su equivalencia en otra clase de tierras, en ningún caso las
cuotas y contribuciones a cargo del gobierno federal podrán ser inferiores al
cincuenta por ciento del total;
d) los procedimientos de inscripción y los de cobro de las cuotas.
el poder ejecutivo federal podrá, a propuesta del instituto basada en estadísticas
financieras, económicas y sociales, extender el régimen del seguro social
obligatorio a las categorías de trabajadores independientes urbanos, como artesanos,
pequeños comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que les fueren
similares. en los decretos correspondientes deberán tomarse en cuenta las
necesidades sociales y las particularidades económicas de esas categorías
de asegurados, las bases para el cobro de primas y prestaciones en dinero y las
condiciones especiales conforme a las cuales deban otorgarse otros tipos de
prestaciones.
artículo 18. para los efectos de esta ley se considera como salario lo que establece
la ley federal del trabajo.
artículo 19. de acuerdo con el salario que perciban los asegurados se consideran
integrantes de cada uno de los siguientes grupos:
salario diario
grupos más de promedio hasta
h $ -- $13.50 $15.00
i 15.00 16.50 18.00
j 18.00 20.00 22.00
k 22.00 26.40 30.00
l 30.00 35.00 40.00
m 40.00 45.00 50.00
n 50.00 60.00 70.00
o 70.00 75.00 80.00
2520
p 80.00 90.00 100.00
r 100.00 115.00 130.00
s 130.00 150.00 170.00
t 170.00 195.00 220.00
u 220.00 250.00 --
artículo 20. cuando el salario sea estipulado por semana o por mes, se dividirá entre
siete o entre treinta, según el caso, para determinar el grupo al que pertenece el
asegurado.
artículo 23. en caso de que el asegurado preste servicio a varios patrones, se le
clasificará, para el disfrute de prestaciones, en el grupo que corresponda a la suma
de los salarios percibidos en los distintos empleos, siempre que no exceda de
doscientos veinte pesos diarios. los patrones cubrirán separadamente los aportes
que les correspondan, con base en el salario que cada uno de ellos paguen al
interesado, el cual, cuando la suma de los salarios de que disfruta exceda del salario
mínimo regional respectivo, tendrá a su vez la obligación de cubrir los aportes que
determina la presente ley.
artículo 24. si alguno de los salarios a que se refiere el artículo anterior, es mayor
de doscientos veinte pesos diarios, solamente el patrón que cubra dicho salario
estará obligado a pagar los aportes respectivos. el reglamento determinará la
proporción en que serán distribuidos los aportes, cuando los distintos sueldos
excedan de doscientos veinte pesos diarios.
artículo 25. cuando encontrándose el asegurado al servicio de un mismo patrón, se
modifique el salario estipulado, el cambio de grupo respectivo se hará hasta el
comienzo del período próximo siguiente de pago de su cuota.
artículo 26. corresponde al patrón pagar la cuota señalada para los trabajadores que
sólo perciban el salario mínimo.
los trabajadores asegurados que perciban salarios inferiores al grupo "h" según el
artículo 19, se consideran para los efectos de esta ley, clasificados en el grupo "h".
artículo 31. en el caso de mora en la entrega de las cuotas o de los capitales
constitutivos, el patrón moroso cubrirá, a partir de la fecha en que los créditos se
hicieron exigibles, el 2% mensual de recargo sobre las cantidades insolutas,
incurriendo, además, en las sanciones que prescribe esta ley. los procedimientos
respectivos serán establecidos por el reglamento.
si el patrón en mora por el pago de cuotas, no cumple con la obligación de
comunicar los avisos de alta, reingreso y cambios de grupos de salarios de
cotización, según el artículo 7 de la ley, el instituto al formular la liquidación de
adeudo está facultado para aplicar los datos que tuviere en su poder sobre esos
movimientos, o los que, de acuerdo con sus experiencias, considere como probables.
el patrón al liquidar su adeudo, tiene derecho a presentar, en un plazo de quince
días, las pruebas basadas en los movimientos efectivos. el reglamento para el pago
de cuotas fijará los procedimientos que correspondan.
los recargos moratorios a que se refiere el párrafo primero no excederán del importe
del crédito de que se trate.
2521
el instituto mexicano del seguro social podrá conceder prórroga para el pago de los
créditos derivados de cuotas o de capitales constitutivos. la prórroga del plazo
dentro del cual deban pagarse las parcialidades, no excederá de un año.
durante los plazos concedidos se ocasionarán recargos conforme a la tasa que fije el
propio instituto.
artículo 37. en caso de accidente del trabajo o enfermedad profesional, el asegurado
tendrá derecho a las siguientes prestaciones:
i. .....
ii. .....
iii. al ser declarada la incapacidad total permanente del asegurado, éste recibirá, en
tanto subsista la incapacidad, una pensión de acuerdo con la siguiente tabla:
salario diario
grupo más de promedio hasta pensión
h $ - $13.50 $15.00 $303.75
i 15.00 16.50 18.00 371.25
j 18.00 20.00 22.00 450.00
k 22.00 26.40 30.00 594.00
l 30.00 35.00 40.00 700.00
m 40.00 45.00 50.00 900.00
n 50.00 60.00 70.00 1,200.00
o 70.00 75.00 80.00 1,500.00
p 80.00 90.00 100.00 1,800.00
r 100.00 115.00 130.00 2,300.00
s 130.00 150.00 170.00 3,000.00
t 170.00 195.00 220.00 3,900.00
u 220.00 250.00 - 5,000.00
iv. .....
v. .....
vi. .....
vii. cuando el accidente o enfermedad traiga como consecuencia la muerte del
asegurado, se otorgarán las siguiente prestaciones:
a) el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
salario de
cotización correspondiente al asegurado, en la fecha de su fallecimiento, a quien
presente copia certificada del acta de defunción y la cuenta de los gastos de funeral.
en ningún caso será inferior a $1,000.00, ni excederá de la cantidad de $9,000.00.
artículo 52. el subsidio en dinero se otorgará conforme a la tabla siguiente:
salario diario
grupo más de promedio hasta subsidio diario
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 8.10
i 15.00 16.50 18.00 9.90
j 18.00 20.00 22.00 12.00
k 22.00 26.40 30.00 15.84
2522
l 30.00 35.00 40.00 21.00
m 45.00 40.00 50.00 27.00
n 50.00 60.00 70.00 36.00
o 70.00 75.00 80.00 45.00
p 80.00 90.00 100.00 54.00
r 100.00 115.00 130.00 69.00
s 130.00 150.00 170.00 90.00
t 170.00 195.00 220.00 117.00
u 220.00 250.00 - 150.00
los subsidios se pagarán por períodos vencidos que no excederán de una semana.
artículo 56. la mujer asegurada tendrá derecho durante el embarazo, el
alumbramiento y el puerperio, a las siguientes prestaciones:
i. .....
ii. un subsidio en dinero igual al ciento por ciento del salario promedio del grupo de
salario de cotización de la trabajadora y que recibirá durante cuarenta y dos días
anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo.
dicho subsidio se proporcionará si se reúnen las dos condiciones siguientes: que la
asegurada no esté recibiendo subsidios por concepto de enfermedad y que no ejecute
trabajo alguno, mediante retribución, durante esos dos períodos. el subsidio se
pagará por períodos vencidos, que no excederán de una semana.
iii. .....
iv. .....
artículo 57. el goce, por parte de la asegurada, del subsidio establecido en la
fracción ii del artículo anterior, exime al patrón de la obligación del pago de salario
íntegro a que se refiere la fracción v del artículo 170 de la ley federal del trabajo.
artículo 61. cuando el asegurado fallezca después de haber cubierto cuando menos
doce cotizaciones semanales en los nueve meses anteriores al fallecimiento, se
pagará a quien presente copia del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
entierro, un mes de salario promedio del grupo de cotización correspondiente. en la
misma forma se procederá en los casos de fallecimiento de los pensionados y la
suma que pagará el instituto será igual a un mes de pensión. esta prestación no será
menor de $1,000.00 y no excederá de la cantidad de $6,000.00.
artículo 63. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro de enfermedades no profesionales y de maternidad, las cuotas que señala la
siguiente tabla:
salario diario cuotas semanales
dar doble click con el ratón para ver imagen
las cuotas para cubrir las prestaciones a que tienen derecho los pensionados y sus
beneficiarios se fijarán de acuerdo con la tabla anterior, en tal forma que en lugar de
salario diario se considere la cuantía de la pensión mensual calculada por día,
dividiendo su monto entre treinta. la cuota correspondiente al asegurado se
descontará de la renta mensual y el instituto cubrirá la cuota patronal con cargo al
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte, y en su caso, al de riesgos
2523
profesionales.
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenidos en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 65. el instituto prestará el servicio público que tiene encomendado por esta
ley, en los términos de este precepto y de los reglamentos que al efecto se expidan:
i. .....
ii. en virtud de concesiones a otros organismos públicos o particulares para que se
encarguen de impartir los servicios de la rama de enfermedades no profesionales y
maternidad y proporcionar las prestaciones en especie y subsidios de la rama de
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, siempre bajo la vigilancia y
responsabilidad del instituto. las concesiones serán otorgadas por el ejecutivo
federal a petición del instituto y fijarán el plazo de su vigencia, la amplitud del
servicio concesionado, el porcentaje de las cuotas respectivas como contraprestación
a favor del concesionario, la forma de cubrirla y las causas y procedimientos de
caducidad. el reglamento fijará el procedimiento para la expedición de concesiones,
para su régimen administrativo, las causas de su caducidad y procedimiento para
declararla.
iii. .....
iv. .....
artículo 74. las pensiones anuales de invalidez y de vejez, se compondrán de una
cuantía básica y aumentos computados de acuerdo con el número de cotizaciones
semanales que se justifique haber pagado al instituto, por el asegurado, con
posterioridad a las primeras quinientas semanas de cotización. la cuantía básica y
los aumentos serán calculados conforme a la tabla siguiente, considerándose como
salario diario el promedio correspondiente a las últimas doscientas cincuenta
semanas de cotización o a las últimas semanas, cualquiera que sea su número, si éste
resulta inferior a doscientas cincuenta:
salario diario
dar doble click con el ratón para ver imagen
después de que el asegurado alcance la edad de 65 años y justifique el pago instituto
de un mínimo de 500 cotizaciones semanales, podrá diferir su pensión de vejez y en
ese caso los aumentos adquiridos por las semanas posteriores de cotización se
incrementarán en un 200% sobre las cuantías fijadas para los aumentos según la
tabla.
en ningún caso una pensión de invalidez o de vejez podrá ser inferior a $450.00
mensuales.
el instituto deberá conceder un aumento hasta del 20% de la pensión de invalidez,
vejez o viudez, cuando el estado físico del pensionado requiera ineludiblemente que
lo asista otra persona, de manera permanente o continua.
artículo 90. tiene derecho a recibir una ayuda para los gastos de matrimonio, el
asegurado que lo contraiga, si cumple los siguientes requisitos:
2524
a) que tenga reconocido el pago de un mínimo de 150 semanas de cotización en la
rama de invalidez, vejez y muerte, en la fecha de celebración del matrimonio.
b) que compruebe con documentos fehacientes, la muerte de la persona que registró
como esposa en el aviso de la inscripción, o que en su caso, exhiba el acta de
divorcio de aquélla.
c) que la cónyuge no haya sido registrada en el aviso de inscripción como esposa,
antes de la fecha del nuevo matrimonio.
esta prestación se otorgará por una sola vez y su cuantía será igual al 30% de la
anualidad de la pensión de invalidez a que tuviere derecho el contrayente en la fecha
del matrimonio, sin que pueda exceder de la cantidad de $6,000.00. la cuantía
mínima establecida para la pensión de invalidez en el artículo 74, no surtirá efectos
para fines del cálculo de la cuantía de la ayuda para matrimonio.
el asegurado que haya dejado de pertenecer al seguro obligatorio conservará sus
derechos a la ayuda para matrimonio durante 90 días, contados a partir de la fecha
en la comunicación del aviso de su baja como asegurado.
el solicitante que suministre datos falsos, pierde todo el derecho a la ayuda para
matrimonio.
artículo 94. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro a que se refiere este capítulo, las cuotas que señala la tabla siguiente:
salario diario cuotas semanales
dar doble click con el ratón para ver imagen
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenidos en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 104. los seguros adicionales pueden también ser contratados por el patrón
en beneficio de sus trabajadores, individual o colectivamente, o por un grupo de
asegurados, mediante pagos de prima única o de primas periódicas mensuales o
anuales, según las tarifas y condiciones especiales que tendrán en cuenta lo
dispuesto por el artículo 101.
estas tarifas se reducirán en un 50% cuando se trate de prestaciones médicas a los
hijos de asegurados mayores de 16 años y menores de 18 años y la diferencia de la
tarifa se cubrirá con cargo al fondo del régimen ordinario del seguro social
obligatorio.
transitorios
artículo primero. los patrones cuyos trabajadores se encuentren inscritos en el
grupo "p" en el momento de entrar en vigor este decreto, y cuyos salarios
correspondan a los nuevos grupos de cotización previstos en el artículo 19, deberán
dar aviso al instituto del cambio de grupo de cotización respectivo.
para el cumplimiento de esta obligación los patrones tendrán un plazo de treinta días
a partir de la vigencia de este decreto.
los cambios de grupos de cotización que originen estos avisos, se harán efectivos en
el pago correspondiente al primer bimestre del año de 1971.
2525
artículo segundo. las pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas, inferiores a la
cuantía mínima que se establece en el artículo 74, quedarán modificadas a partir de
la fecha en que entre en vigor el presente decreto, para que en ningún caso su
cuantía sea menor de la cantidad de $450.00 mensuales.
el instituto hará efectivas estas modificaciones en un plazo no mayor de sesenta
días, a partir de la fecha de vigencia de este decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970. - seguridad social: oscar hammeken
martínez. - alejandro peraza uribe. - francisco vázquez o'farrill. - josé arturo
lozano madrazo. - manuel aguilera tavizón. - rodolfo martínez moreno. - jorge
garabito martínez. - estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía. -
secretario, j. carlos osorio aguilar."
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que para consideraciones
generales sobre el proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social, han
solicitado hacer uso de la palabra los siguientes ciudadanos diputados: oscar
hammeken martínez, carolina morales farías, inocencio sandoval zavala, emilia
dorado baltazar, laura peraldi ferriño y rodolfo martínez moreno.
tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado oscar hammeken.
el c. hammeken martínez oscar: señor presidente; señores diputados: desde
1943, en que se promulgó la ley del seguro social a iniciativa del presidente
manuel ávila camacho, llevando a cabo una meta de la revolución mexicana y
poniendo en práctica alguno de sus principios básicos: la protección del pueblo, su
derecho a la salud y a la asistencia médica, la seguridad para que el trabajador y su
familia puedan encarar con confianza el futuro y realicen sus propósitos de vivir
cada día en mejores condiciones, desde entonces no había tenido lugar un cambio
tan substancial en la marcha de la seguridad social como el que ahora se inicia con
base en la reforma a la ley enviadas a esta cámara por el ejecutivo. las reformas
que nos ocupan son tan trascendentales que ceden sólo en importancia a la
promulgación de la propia ley del seguro social, porque permitirán el ingreso
paulatino al régimen, de un número mayor de mexicanos que el que actualmente está
amparado.
terminan estas reformas con los impedimentos de tipo legal que detenían la
obtención de la seguridad social y le dan al instituto una mayor solidez
disminuyendo las limitaciones de orden económico. previenen estas modificaciones
el establecimiento de modalidades especiales para que a los grupos que se vayan
incorporando se les proporcione una protección adecuada a sus necesidades sociales
y a su capacidad económica.
le dan al instituto facultades para que en los casos necesarios concesione los
servicios a
otros organismos públicos y a particulares, dándole la necesaria flexibilidad para
llevar el seguro social a los campesinos y a otros sectores de la población. con la
2526
apertura de los grupos de cotización, no sólo se aumentará los ingresos; se les dará
también a los trabajadores de los grupos modificados la protección otorgada por
pensiones de invalidez o vejez, que substituirán en forma proporcionada a su salario.
por otra parte, se fija un tope mínimo a las pensiones elevando en 300% haciendo
que la cuantía mínima suba a 450 pesos mensuales. esto tendrá vigencia no sólo
para las pensiones que se concedan en el futuro, sino para todas las que ya han sido
concedidas.
confiamos en que así como se ha terminado con obstáculos de tipo legal, y de
financiación, comiencen también a disminuir los obstáculos de tipo humano. son
todavía muchos los patrones que se esmeran en desatender sus obligaciones y que
dejan desprotegidos o por menos, menos protegidos a sus trabajadores, ya sea
ocultándolos para evadir la cotización o inscribiéndolos en grupos de cotización
inferior, defraudándolos en sus expectativas futuras, pues en esa forma, ellos y sus
beneficiarios tendrán pensiones menores, defraudando también al instituto,
impidiéndole un cabal desarrollo. las reformas propuestas por el ejecutivo a la ley
del seguro social son la genuina expresión de la tónica que está imprimiendo a
todos sus actos de gobierno el licenciado luis echeverría alvarez (aplausos), y
como otros casos, son manifestación del auténtico deseo del pueblo de méxico,
buscando su superación.
esperamos su aprobación por esta cámara para que como son los deseos del señor
presidente, sean puestas en práctica de inmediato y queden amparados por la
seguridad social, que son los que más los necesitan, así señores diputados, habremos
de seguir cumpliendo con la revolución mexicana. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada carolina morales.
- la c. morales farías, carolina: señor presidente; compañeros de la xlviii
legislatura.
sabemos que la seguridad social en méxico ha alcanzado extraordinario desarrollo
en los últimos 10 años. ampara a 10 millones de derechohabientes. nos toca legislar
en esta ocasión sobre uno de los problemas más graves en el campo: el de la
seguridad social. las demandas planteadas por los campesinos del país, y que fueron
recogidas durante su campaña por el señor licenciado luis echeverría alvarez se
traducen hoy en la iniciativa enviada por el ejecutivo a la cámara de diputados,
incorporando a los campesinos a la seguridad social. (aplausos.) con los pies
puestos en el suelo muy consciente de la realidad de nuestro país, envía esta
iniciativa que mediante decreto, se irá ampliando paulatinamente y que ampara a la
familia campesina. ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios agrícolas y
ganaderos; a niños, mujeres y ancianos. en los términos de los artículos 4º., 8º., 26,
56, 57, 74 y 90, de esta ley, y de las leyes y reglamentos correspondientes,
agregando el artículo 2º. transitorio.
la misma exposición de motivos de la ley que analizamos, expresa la
preocupación del gobierno de la revolución por llevar el seguro social obligatorio
no solamente a los grupos organizados en el país que tengan capacidad económica
para pagar sus cuotas. nos explica, con toda claridad, que las reformas a la ley del
2527
seguro social, que hoy son motivo de nuestra reflexión, son una medida de carácter
inmediato por la propia urgencia de la necesidad de los campesinos para llegar a
obtener la seguridad social.
es constante preocupación del licenciado echeverría alvarez, presidente de méxico,
la necesidad en que se debaten las zonas más pobres del país, y lo vemos así en las
zonas áridas, en la zona huichol, cora y tepehuana y en baja california sur, dictando
disposiciones que permitan un desarrollo de estas zonas económicamente débiles, en
donde los campesinos participan en las obras de gobierno, creándoles así fuentes de
trabajo y, con ello, el derecho a la seguridad social. (aplausos.)
con profundo sentido humano, el señor presidente de la república, en el artículo
8º., párrafo iv, establece con claridad la propuesta del instituto del seguro social,
basado en sus experiencias estadísticas, financieras y económicas. podrán implantar
dicho seguro mediante decretos y esto va tendiendo precisamente, a garantizar los
intereses de aquellos grupos económicamente débiles en el agro, que no pueden por
su bajo ingreso económico tener el acceso al seguro de acuerdo con la tabulación
actual.
cada una de las reformas que propone el ejecutivo tiende a proteger a la madre, que
hasta ahora en sus míseras casas, o como las pizcadoras de algodón, a las orillas de
los caminos ven llegar a sus hijos, sin la menor asistencia que les garantice su
llegada al mundo. tienden a proteger a ese niño que con todos los niños de méxico,
significa el mayor patrimonio, la mayor riqueza de nuestro país. a ese anciano, que
al declinar su vida angustiosamente y sin medios de vida, vive dolorosamente sus
últimos días, a pesar de que trabajó de sol a sol para contribuir como pilar esencial a
la producción nacional.
en méxico, la seguridad social tiene un contenido revolucionario cuando no sólo
asegura al trabajador, sino protege a la familia, convirtiéndola en derechohabiente
con todas las prestaciones inherentes al mismo. esto no ocurre en los países de la
américa latina, donde sólo se asegura al trabajador. en nuestro país queda también
la familia protegida.
las prestaciones sociales tienen una gran satisfacción en la áreas rurales, ya que las
mismas permiten la capacitación técnica en los centros de bienestar familiar y que
encauzadas hacia la creación de trabajadores calificados y nuevas fuentes de ingreso,
orientadas hacia la industrialización de los productos agropecuarios, permitirán a
hombres y mujeres campesinos mejorar el ingreso familiar y
con ello calificar para tasas más altas dentro de las cuotas del seguro social
incorporando mayor número de derechohabientes al régimen de seguridad social. el
día 26 de diciembre en santa rosalía, en el territorio de baja california, el señor
licenciado luis echeverría manifestó ante los campesinos, a quienes puso como
testigos que la nación le demande el incumplimiento de sus promesas al pueblo si
en ello incurro, agregó, o su incumplimiento de los preceptos constitucionales; los
diputados campesinos de esta cámara y los campesinos del país estamos en la
certeza de que está cumpliendo y cumplirá, y hoy constatamos esto a través de esta
reforma a la ley del seguro social; su honda preocupación por elevar los niveles
2528
culturales, económicos y sociales de los campesinos asegurándoles en primer
instancia derecho a la salud en ocasión que los dirigentes nacionales y secretarios de
liga de la confederación nacional campesina saludaron al señor presidente y le
felicitaron por su triunfo. como candidato manifestó que "pasemos de los
pronunciamientos a los hechos mediante el trabajo y la responsabilidad", del señor
presidente con este proyecto de la reforma, nos está reiterando su acierto a nuestra
voz desde esta alta tribuna queremos dejar sentado que los campesinos de méxico
asumimos la responsabilidad que implica nuestra participación como
derechohabientes y que coadyuvaremos con él sin declinaciones para poder ampliar
los servicios de la seguridad social hasta lograr que en este país, en méxico, la
seguridad social sea un derecho sin excepción de personas. (aplausos.)
los hombres del campo, la juventud, las mujeres y los niños campesinos, expresan
al presidente de méxico, al señor licenciado luis echeverría, nuestro más profundo
agradecimiento por esta ley que tanto nos beneficia. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado inocencio sandoval
zavala.
el c. sandoval zavala, inocencio: compañeros diputados: después de haber
estudiado con interés y con detenimiento las reformas que se proponen a la ley del
seguro social, los diputados de acción nacional decidimos dar nuestro voto
aprobatorio al dictamen porque a nuestro juicio, dichas reformas representan un
avance importante en la lucha que los mexicanos hemos venido sosteniendo, a fin de
librar a la persona humana, a la familia y a la comunidad entera de las carencias que
padece, de la incertidumbre, de la enfermedad, de la ignorancia y de la injusticia, y
también porque en la iniciativa destacan conceptos doctrinales que precisan la idea
cada vez más clara de la seguridad social, respecto a la cual el seguro es sólo uno de
sus instrumentos.
es satisfactorio que aún con las actuales limitaciones del seguro, se haga el esfuerzo
para elevar la cuantía mínima de las pensiones de invalidez y vejez en un 300%, se
incluyan en él a los cañeros y exista el propósito de extenderlo a todos los
trabajadores de la población, como son los trabajadores independientes urbanos, los
artesanos y pequeños comerciantes.
estamos de acuerdo en que por ahora, al no darse las condiciones requeridas para
llevar a cabo una reforma a fondo de la ley, pero esto no quiere decir que las
reformas que hoy vamos a probar nos dejen satisfechos. yo creo que todos los que
integramos esta legislatura sentimos de esta inquietud y esa preocupación. hacer el
seguro social universalmente obligatorio, extender sus beneficios a todos en nuestro
país, ha sido planteado por acción nacional desde su tercera convención nacional
celebrada en 1943. y el maestro gómez morín, en la ponencia que presentó sobre el
tema en la convención internacional de puebla, celebrada en septiembre de 1960,
decía que hacer el seguro social universalmente obligatorio, lo exigen los principios
de la seguridad social, la realidad humana y los datos objetivos de la vida común,
porque asegurados o no, cotizantes o no, todos los miembros de la comunidad
pueden verse azotados por la enfermedad, la incapacidad, la desocupación
2529
involuntaria y en suma pueden producirse riesgos que la comunidad no podrá ver
con indiferencia. así pues, un sistema genuino de seguridad social está reclamando
la universalidad de la afiliación. pero a su vez esa universalidad exigirá mayor
humanización del sistema; colaboración real de todos los miembros de la sociedad y
sobre todo conciencia de la solidaridad y del sentido comunitario de todos los
mexicanos.
en consecuencia, al aprobar - como aprobaremos - las reformas que propone el
ejecutivo a la ley del seguro social, señalaremos la necesidad de seguir
extendiendo y ampliando la seguridad social y de trabajar empeñosamente y con
entusiasmo para hacer universal el seguro, a fin de que sus beneficios alcancen a
todos los que habitan la república mexicana. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada emilia dorado
baltazar.
- la c. dorado baltazar, emilia: señor presidente; honorable asamblea: la fracción
parlamentaria del partido popular socialista, declara en esta tribuna su profunda
satisfacción por la iniciativa de decreto que reforma la ley del seguro social.
para nosotros hay una cosa esencial: la afirmación del artículo primero, de que el
seguro social constituye un servicio público nacional que se establece con carácter
de obligatorio y, sobre todo la afirmación categórica de que el régimen del seguro
social obligatorio se instituye para garantizar el derecho humano a la salud.
la asistencia médica, la protección de los medios de subsistencia y los servicios
sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo.
la declaración categórica de que nuestro pueblo tiene derecho a la salud, es
característica sólo de los países de más alto sentido democrático. con esta
declaración contenida en
la ley se eleva a norma de derecho público el derecho a la salud.
por otra parte, el hecho de hacer referencia a que se protegerán los medios de
subsistencia y se aumentarán los servicio sociales, cubre una serie de exigencias que
las fuerzas revolucionarias del país han estado presentando.
nosotros mismos durante los trabajos de la xlvii legislatura, presentamos dos
adiciones a la ley del seguro social para que se concedieran becas para los
asegurados y para los hijos de los asegurados, y para que el seguro social
estableciera instituciones sociales, al igual que otras instituciones de su mismo
carácter.
nos produce también satisfacción el contenido del artículo 4º. en su fracción i, que
dice textualmente: "las personas que se encuentren vinculadas a otras por una
relación de trabajo cualquiera que sea el acto que le dé origen y cualquiera que sea la
personalidad jurídica o la naturaleza económica del patrón, y aun cuando éste, en
virtud de una ley especial, esté exento del pago de impuestos, derechos y
contribuciones en general", esto quiere decir que millones de trabajadores que hoy
por razones de carácter formal, no tenían ninguna posibilidad de acceso al seguro
social como los peones del campo, como los llamados trabajadores libres y como
tantos otros, tendrán la posibilidad de llevar tranquilidad a sus familias por el
2530
camino de la seguridad social.
finalmente, nuestra diputación declara en esta tribuna, que debemos luchar todos
por que la seguridad social se extienda sin discriminación a todos los niños
mexicanos y a la juventud porque de esta manera prepararemos mejores mexicanos.
casi todos hemos coincidido que en este país, los únicos privilegiados deben ser los
niños, reiteramos, por las razones expuestas, que la fracción parlamentaria del
partido popular socialista da su aprobación a la iniciativa y espera que en breve
plazo se den las condiciones económicas para que toda la población mexicana sea
atendida por el régimen de seguridad social. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada laura peraldi ferriño.
- la c. peraldi ferriño, laura: señor presidente, señoras diputadas; señores
diputados:
los diputados del partido auténtico de la revolución mexicana, consideramos que
estamos ante una iniciativa de gran trascendencia en la vida de méxico.
el decreto que reforma la ley del seguro social es un importante paso hacia la
consecución de una más cabal justicia social. la seguridad social en el campo es
otra conquista del pueblo y gobierno revolucionario, que traerá mejores niveles de
vida muchos miles de campesinos.
saludamos la presencia de este pequeño; pero representativo grupo de campesinos y
de obreros que, con su asistencia a este recinto, significa el apoyo de los hombres
del campo y de la fábrica a la justiciera línea de gobierno del c. presidente de la
república. esta siempre será su casa, campesinos, jóvenes de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado rodolfo martínez
moreno.
el c. martínez moreno, rodolfo: señor presidente; señoras y señores diputados;
compañeros campesinos; compañeros no asalariados y compañeros trabajadores: en
1917, después de grandes batallas sostenidas y promovidas por el pueblo de méxico
para lograr una mejor organización política y social, surgió en querétaro la
constitución general de la república, que constituye hasta la fecha el programa
fundamental que guía las aspiraciones del pueblo y de su gobierno. y fue el artículo
123 en donde quedó plasmada la preocupación de la revolución mexicana por
entregar a las grandes mayorías de la nación un sistema de seguridad social que le
permitiera contar con un instrumento claro y firme que asegurara al trabajador una
existencia digna para él y sus familiares.
como consecuencia de este gran movimiento revolucionario, en el año de 1943
surgió el instituto mexicano del seguro social, con el firme propósito de dar a
conocer y trabajar y fomentar la protección para el hombre que trabaja. y han sido
27 años de existencia de la ley del seguro social, en los cuales ha confrontado tres
reformas con la finalidad primordial de hacer más dinámica la política proteccionista
del régimen y acercar cada vez más a mayores grupos de trabajadores al amparo y
beneficio de esta importante prestación preventiva.
si bien las reformas en los años de 1947, de 1956 y de 1959, contribuyeron a
mejorar los servicios y prestaciones que proporcionaban a una mayor cantidad de
2531
derechohabientes, también es cierto que debido a la elevación de los niveles de vida
de la población, se han creado nuevas y apremiantes necesidades, inherentes éstas al
natural desarrollo económico del país.
han pasado once años desde que el congreso conoció la última reforma de la ley de
que se trata, y junto con ese tiempo ha crecido la población trabajadora en las
fábricas, en las oficinas, en el campo, y esto ha significado la inspiración justa e
incontenible de la población por integrarse a la seguridad social. y con ello surge
paralelamente nuestra obligación de propiciar, de una manera real, la protección al
trabajador en ese ambiente de seguridad traducida en mejores programas de salud,
salarios suficientes de alimentación, de moradas decorosas y capacitación técnica de
la mano de obra, en suma, el progreso de la nación exige programas congruentes y
dinámicos para favorecer la elevación y mejoramientos cabal del nivel de vida de la
población, acabamos de escuchar la lectura del contenido del dictamen que contiene
reformas a varios artículos de la ley del seguro social, redacta con el indudable
propuesto de resolver en gran parte los serios problemas de la seguridad social en
este nuestro méxico y sobre todo con la firme intención de extender aún más sus
prestaciones hacia otras grandes capas populares que no gozan en la actualidad de la
población que requieren con urgencia esos sectores del país. (aplausos.) vivimos
una época en que los problemas de la nación no pueden ser resueltos única y
exclusivamente con el presupuesto gubernamental; el progreso social no puede
quedar únicamente a cargo del estado, sino que esta responsabilidad corresponde
por igual a todos los habitantes del país, y debemos participar en la medida que a
cada quien le sea posible; en estos principios se basa la funcionalidad e integración
del régimen de seguridad social con la participación de patrones y trabajadores, a
través de sus representantes en los órganos de administración y en la elaboración de
programas de trabajos; estamos obligados, todos los mexicanos, a trabajar
conscientes de que nuestro esfuerzo es para bien del país y del pueblo mexicano; una
nueva etapa vive el poder legislativo y en ella estamos comprometidos todos a no
defraudar la confianza que en nosotros han depositado el pueblo para hacer sentir su
fuerza, sus ansias, su preocupación y su mandato, un paso más hacia adelante nos
hará otorgar nuestro voto unánime aprobando la reforma a la ley de seguridad
social, entendiendo nuestra actitud como una aportación para sostener la estabilidad
política de méxico, tendiendo a entregar una mayor tranquilidad social a las grandes
mayorías; la extensión de la protección de la ley a los ejidatarios y pequeños
propietarios agrícolas, comuneros, ganaderos y trabajadores no asalariados, así como
los artesanos, pequeños comerciantes, profesionistas libres, hacen de esta ley un
pronunciamiento profundamente proteccionista de grandes grupos de la población,
que hasta la fecha, habían quedado marginados del beneficio amplio de una
importante prestación que es una necesidad por resolver, y así lograr una mejor y
más armónica integración social de todos los mexicanos. (aplausos.)
la reforma, seguro estoy, habrá de repercutir favorablemente en un mayor
fortalecimiento de la clase campesina, además de hacer más accesible a los
mercados de consumo de artículos y de servicios. avanzada es, en suma, la
2532
modificación al contenido de la ley, pues es noble su propósito de proteger al
desvalido, evitándole la miseria y la desesperación. la reforma no olvida a la mujer,
y le otorga la protección a ella y a sus hijos, antes y después del parto; la ley no
olvida las pensiones de viudez y orfandad y eleva la cuantía de las mismas en
manera favorablemente alta.
pero junto con estas importantes reformas, expresamos, y nos hacemos solidarios
del pensamiento del señor presidente de la república en el sentido de que sólo podrá
ser funcional esta ley mientras sea cumplida estrictamente por todos aquellos que
dentro de las tareas administrativas tienen la delicada misión y obligado
compromiso de servir a sus derechohabientes. confiamos que la capacidad,
esmerado servicio y la cortesía, sea el gafete de identificación de los médicos,
enfermeras, empleados y servidores del seguro social. no entendemos ni queremos
que se supere nuestro sistema de seguridad social en la medida en que sigan
existiendo elementos indolentes y soberbios como encargados de representar a una
institución que creó la revolución para auxilio en la existencia misma del mexicano.
(aplausos en las galerías.)
habrá productividad como fruto del trabajo en la medida en que existen buenos y
oportunos y eficientes servicios. muy independientemente de la calidad científica
está la calidad humana, la que habrá de conducirnos a una mejor comprensión entre
nosotros mismos y acercarnos a mejores metas de progreso y bienestar.
compañeros diputados: a lo largo y a lo ancho del país, en todos los ámbitos del
territorio nacional, en una ejemplar campaña de trabajo, el entonces candidato a la
presidencia de la república, licenciado luis echeverría alvarez (aplausos en las
galerías).... recibió infinidad de numerosos planteamientos en los que le expresaban
justas aspiraciones para lograr, en unos casos, mejoría de los servicios de asistencia
social y en otros, la de lograr incorporarse a mejores condiciones de trabajo y claras
perspectivas de seguridad y bienestar social. y en un esfuerzo digno de nuestro
aplauso y reconocimiento el presidente echeverría ha enviado a esta cámara el
proyecto de reformas a la ley del seguro social, cumpliendo así con sus palabras
pronunciadas el pasado mes de mayo en la población de pachuca, hidalgo, al decir:
"el estado revolucionario ha asumido, en la medida de sus recursos, los deberes de
la asistencia que constituyen eso, los deberes de la sociedad de la nación, respecto a
todo mexicano que tenga necesidad de auxilio para vivir y subsistir con dignidad".
hoy, el licenciado luis echeverría cumple con el pueblo al enviar su valiosa
aportación al mejoramiento del estado y de vidas de millones de mexicanos, al
entregarles una mejor legislación en materia de seguro social, que viene a
proporcionar nuevas posibilidades efectivas de organizar una convivencia digna,
equilibrada, sana y justa.
si luis echeverría es fiel a su convicción revolucionaria, nosotros, señores
diputados, habremos de secundarlo con nuestro voto aprobatorio a estas
trascendentales modificaciones, que será el mejor testimonio de la contribución del
congreso mexicano a la erección del méxico y del mexicano mejor, que todos
queremos.
2533
el sector obrero aquí representado, que integra la mayoría de los trabajadores de
méxico, advierte la importancia de la iniciativa presidencial que a todos nos obliga a
redoblar nuestros esfuerzos para que méxico, con las manos de sus hijos y guiados
por el jefe de la nación, fortalezca su porvenir y su destino, que tendrá que ser
esplendoroso, porque las reformas al seguro social, además de beneficiar a los
hombres del taller, de la fábrica, va gradualmente hacia el campo con todas sus
ventajas, y hemos de sentir la satisfacción de comprobar, que a esos hombres y
mujeres, curtidos en los campos de la patria, que a sus hijos, que son futuro
inapreciables, les ha de llegar una defensa, una protección, una tutela de la
revolución que los hará sentir más mexicanos, más dignos, más hermanados con
nosotros. por todo esto, reciba desde esta alta
tribuna el homenaje de la clase obrera el licenciado luis echeverría, y la solicitud de
nuestra parte para que sea aprobada la iniciativa que se discute.
la revolución es un movimiento dotado de gran dinamismo, siempre estaremos
insatisfechos con la mezquinidad de quienes se esfuerzan en empequeñecer lo que el
pueblo va logrando en su esfuerzo cotidiano, coincidiendo solamente con el pueblo
la revolución mexicana, por la iniciativa de luis echeverría, da ahora un paso
gigantesco al hacer realidad una aspiración universal que recogió el constituyente
de 1917: dar salud y seguridad al pueblo.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si considera el proyecto
suficientemente discutido en lo general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: en votación económica, y por
instrucciones de la presidencia, se pregunta a la asamblea si está suficientemente
discutido el proyecto de decreto en lo general. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobado el proyecto de decreto, en lo
general, por 187 votos. (aplausos prolongados.)
está a discusión el proyecto de decreto en lo particular. por la negativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
2534
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobado el proyecto de decreto, en lo
particular, por unanimidad de 187 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para los efectos
constitucionales. (aplausos prolongados.)
iniciativa de ley
reformas constitucionales
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el señor diputado garabito martínez.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señoras y señores diputados:
he pedido el uso de la palabra para presentar ante ustedes un proyecto de reformas a
los artículos 103, 104, 105 y 115 constitucionales, elaborado por la fracción
parlamentaria del partido acción nacional:
"ha sido preocupación constante de nuestro partido la suerte y destino del
municipio mexicano, la institución que se encuentra tan hondamente arraigada en la
esencia misma de la patria y en la tradición más genuinamente mexicana.
acción nacional surgió a la vida como partido político en septiembre de 1939, y ya
en septiembre de 1940, en la convención regional de guadalajara, se dedicaba con
honda preocupación, al estudio de la naturaleza y funciones del municipio, y
dieciocho meses más tarde, en marzo de 1942, celebraba en la propia ciudad de
guadalajara su primera convención municipal, en la que se insistió en el estudio de
la naturaleza y funciones del municipio, ampliándolo con el estudio del contenido de
la autonomía municipal, el ejercicio de la actividad municipal, sus limitaciones, su
orientación, sus garantías; las relaciones entre el municipio, el estado y la
federación; la identidad de nuestras ciudades y pueblos y la defensa de sus
características sociales, morales y artísticas; la contabilidad de los pequeños
municipios y la formación de su hacienda, con un programa mínimo para los
municipios medianos y pequeños.
numerosos y conocidos son los alegatos formulados por acción nacional en pro de
la autonomía de los municipios, ahogados por la miseria, la mugre y el caciquismo.
ciertamente que no es exclusiva de nuestro partido la preocupación por los
problemas municipales. en 1946, un grupo de juristas eminentes, algunos de los
cuales han ocupado o siguen ocupando lugares muy destacados en la administración
pública, los señores licenciados don antonio carrillo flores, don manuel bartlett,
don antonio martínez báez, don gustavo r. velasco y don fernando satrías,
unieron sus esfuerzos en la elaboración de unas bases para un proyecto de ley
municipal'."
en dicho trabajo, estos distinguidos juristas manifiestan su preocupación por los
problemas municipales al expresar:
"es indudable que, además de concebir al municipio como entidad política, el
constituyente buscó ante todo hacerlo libre; esto es, desvincularlo de las
autoridades centrales del estado, entregando su dirección y su manejo (siempre
dentro del ámbito desgraciadamente no muy bien definible de las 'necesidades
locales') a la masa de habitantes a través de los órganos que libremente se dieran
2535
ellos.
"esto lo ponen claramente de relieve los considerandos primero y segundo de la
ley de 25 de diciembre de 1914, que propiamente pueden considerarse como la
exposición de motivos del artículo 115 constitucional. allí se habla de que 'es
insostenible ya la práctica establecida por los gobiernos de imponer como
autoridades políticas, personas enteramente extrañas a los municipios' y 'que la
organización que tienen varias entidades federativas sólo es apropiada para sostener
un gobierno absoluto y despótico, porque hace depender a los funcionarios que más
influencia ejercen en las municipalidades, de la voluntad de la primera autoridad del
estado'."
"es, pues, necesario - si se quiere por fin realizar el pensamiento de 1914 y 1917 -,
desvincular los problemas políticos al municipio de los del estado y
consiguientemente de los de la federación. eso supone dos cosas por lo menos: que
la calificación de las elecciones para la integración de los ayuntamientos y en
general los procesos democráticos que se desarrollen en el seno del municipio, y de
que más adelante se hablará, no dependan en forma alguna de la rescisión o del
juicio de los órganos centrales del estado, esto es, ni de las legislaturas, ni de los
gobernadores, ni de los tribunales superiores de justicia, ya directamente, o, como
algunos estados lo tienen establecido, sólo por vía de recurso o en caso de conflicto.
en segundo lugar, es preciso que, inversamente, los procesos políticos electorales
del estado y de la federación, se realicen al margen y sin intervención de las
autoridades municipales, pues si se conserva a éstas influencia de cualquier
naturaleza en tales procesos, será inevitable que los estados y la federación misma
tenga interés en dirigir o en controlar las elecciones municipales. incluso convendría
señalar épocas diversas para estos actos.
"la desvinculación política del municipio supone, para ser completa, plena
autonomía jurídica. es preciso abandonar radicalmente la idea del municipio como
una mera entidad descentralizada administrativamente, pero sujeta a la tutela o al
control de la autoridad central.
"más bien conviene seguir la inspiración del primer congreso panamericano de
municipios, cuando recomienda que 'en las constituciones de los países de américa
se reconozca al municipio como uno de los órganos de la soberanía del pueblo y la
nación'. en otras palabras: así como los estados son un órgano directo de expresión
de la voluntad nacional, sin perjuicio de la primicia del derecho federal y aun de
ciertas facultades de orden superior de los órganos federales, tanto políticos como
jurisdiccionales, los municipios pueden y deben concebirse no como organizaciones
descentralizadas del poder de los estados, sino como entidades autónomas dentro
del estatuto constitucional de cada estado."
hasta aquí los señores carrillo flores, bartlett, martínez báez, velasco y sastrías.
por nuestra parte, la primera diputación de acción nacional presentó ante esta h.
cámara, suscrito por los señores diputados ingeniero juan gutiérrez lascuaráin y
licenciado manuel ramírez munguía, en diciembre de 1946, un proyecto de
adiciones y reformas al artículo 115 constitucional solicitando el establecimiento de
2536
garantías para la autonomía municipal.
según el texto constitucional, el municipio libre es la base de la organización
política y administrativa de los estados y de su división territorial.
nosotros creemos que el municipio, antes de ser organismo jurídico y político, es
una comunidad espiritual que trasciende los límites de la realidad familiar para
facilitar al hombre su propio desenvolvimiento que no puede contenerse en la
institución doméstica. el municipio, es la forma inicial de la sociedad civil, con
autoridades propias y específicas, cuya misión es amparar y proteger los valores
humanos y hacer posible la realización de los destinos de una comunidad.
la constitución política reconoce la eminente importancia del municipio y
expresamente:
a) le atribuye una autonomía y libertad para el cumplimiento de sus fines propios.
b) prohibe que exista una jerarquía administrativa intermedia entre el municipio y el
poder ejecutivo de los estados y territorios.
c) establece la obligación que tienen los particulares de contribuir al sostenimiento
de los gastos propios del municipio, mediante el pago de impuestos, y
d) atribuye al municipio una función educativa en cuanto es parte integrante del
estado.
son estos los aspectos positivos, pues también los hay negativos, que van desde la
aberrante función persecutoria que le asigna la constitución, hasta la delincuente
complicidad que aún hoy le asignan legislaciones secundarias y que no es esta la
ocasión de enumerar, ni de analizar.
no obstante la altísima función que por mandato constitucional tiene encomendado
el municipio, la realidad se ha encargado de alejar, y mucho, a la institución del
precepto fundamental, no sólo desencajándola de sus causes naturales, sino
debilitándola al grado de la atonía agonizante que hoy padece.
en lo económico, la historia del municipio mexicano, es la historia de las grandes
depredaciones que lo han reducido poco menos de que a la insolvencia, y para la
realización de sus obras materiales más urgentes, tiene que recurrir a préstamos
generosos de las instituciones oficiales, hipotecándose y agobiándose de deudas que
no puede pagar, para acudir luego al paternalismo del gobierno federal, que
mediante subsidios, quitas y condonaciones, trata de aliviar el agobio desesperante
de los municipios.
las constituciones locales repiten, en términos generales, la tesis de la federal, pero
en la práctica, la subsistencia de los municipios queda en manos de las autoridades
locales, los congresos locales que pueden, sin que nadie lo impida, desconocer los
ayuntamientos; los gobernadores de los estados que pueden,
irrestrictamente, separar de sus puestos a los presidentes municipales y a los
munícipes, por meras medidas administrativas. las legislaturas locales convertidas
en instancia suprema de calificación electoral municipal, tienen en sus manos la
integración de los ayuntamientos.
la constitución federal ordena que los municipios dispongan libremente de su
hacienda, pero legislaciones secundarias, desde constituciones locales, hasta leyes
2537
orgánicas, sujetan el gasto municipal a la aprobación de la legislación local, con
violación del texto constitucional.
y cuántas leyes secundarias, con pretexto de organizar funciones del ejecutivo
local, supeditan a los presidentes municipales al mecanismo administrativo del
estado y constituyen a los gobernadores en sus inmediatos superiores jerárquicos.
y todos estos ataques, ante las puertas de la suprema corte cerradas para el
municipio, sin vías en la legislación de amparo para que el municipio tenga acceso
a la protección de la justicia federal.
en la convención regional celebrada en guadalajara en septiembre de 1940,
acción nacional fijaba entre sus metas: luchar porque 'no estén a merced, ya no
digamos de los incontrastables poderes federales; pero tampoco de las tiranías
inmediatas, locales; que ni la legislatura local ni el gobernador del estado puedan
disponer a su antojo de los ayuntamientos, suplantar y desviar la actividad
municipal; que no sean los municipios piezas del servicio administrativo, ni
inferiores jerárquicamente subordinados del poder ejecutivo, del gobernador del
estado, ni tampoco instituciones indefensas, susceptibles de sufrir sin resistir sin
resistencia deshaucios y despojos, de ser expulsados de su responsabilidad y de su
misión al capricho de funcionarios despóticos; que realmente haya garantías para la
autonomía municipal."
para lograr estas metas, proponía entre otras, la siguiente conclusión:
"el estado de indefensión de los municipios respecto de los gobiernos locales, debe
remediarse mediante reforma constitucional que les permita recurrir las leyes o actos
que lesionen su autonomía y, en general, sus derechos, ante los tribunales
federales."
abrir las vías del amparo a los municipios, no es introducir novedad dañosa alguna
en nuestra legislación de amparo, antes, al contrario, es integrar la estructura del
amparo conforme a su propia naturaleza.
conviene hacer algunas reflexiones sobre este aspecto.
pocas instituciones, sin duda, han sido objeto de tan detenido estudio como nuestro
amparo, y pocas han evolucionado tanto, que han perdido su cauce y se han
desfigurado en algunos de sus aspectos, en tanto inmóviles y truncas por falta de
reglamentación adecuada.
mucho se ha dicho que nuestra institución del amparo nació tomando como modelo
el sistema americano de control constitucional que ejerce el juez; y don mariano
otero que conoció la organización judicial americana a través de la brillante
exposición de tocqueville, expresa el siguiente juicio en su voto particular, que
después se convirtió en el acta de reformas de 1847, origen de nuestra institución
del amparo: "allí (en los estados unidos) el juez tiene que sujetar sus fallos antes
que todo a la constitución; de donde resulta que cuando la encuentra en pugna con
una ley secundaria, aplica aquélla y no ésta, de modo que sin hacerse superior a la
ley, ni ponerse en oposición contra el poder legislativo, ni derogar sus disposiciones,
en cada caso particular en que ella debía herir, la hace impotente."
sin embargo, la institución jurídica creada por el acta de reformas, fue
2538
sustancialmente distinta de la que se tomaba como modelo.
en efecto, en lugar de cuidar la supremacía de la constitución sobre cualquier otra
ley local o federal, la institución protege al individuo contra actos y leyes de las
autoridades y tienen por objeto amparar "a cualquier habitante de la república, en el
ejercicio y conservación de los derechos que le conceden esta constitución y las
leyes constitucionales, contra todo ataque de los poderes legislativo y ejecutivo, ya
de la federación, ya de los estados".
la amplitud de la protección, no podía ser más generosa, desde su propio origen, ya
que se otorga, no sólo al ciudadano, ni sólo al mexicano, sino al habitante en toda la
extensión que el vocablo abarca.
en cuanto a los ataques de que se protegería al habitante, eran estos los provenientes
de los poderes legislativos y ejecutivo, ya de la federación, ya de los estados, es
decir, no se concedía el amparo contra las autoridades judiciales, y esto se explica
como dice tena, porque "los auténticos agravios a las garantías individuales no
suelen provenir de las autoridades judiciales, restauradoras del derecho y
desprovistas de fuerza material, sino el órgano legislativo, y sobre todo las
impulsivas y pertrechadas autoridades de la administración". aprovecharse del
amparo para combatir las seudoviolaciones de garantías individuales que se
atribuyen a los jueces y no son sino imputaciones de inexacta aplicación de las
leyes, es lo que evitaba el artículo 25 del acta de reformas al no incluir a las
autoridades judiciales en el ámbito de protección del amparo.
del acta de reformas, donde nace el amparo para proteger a los individuos frente a
los poderes legislativo y ejecutivo, a la constitución del 57, hay un gran paso.
el artículo 101, que consigna la fórmula actual del 103 constitucional, establece:
"los tribunales de la federación resolverán toda controversia que se suscite:
"i. por leyes o actos de cualquier autoridad que viole las garantías individuales;
"ii. por leyes o actos de la autoridad federal que vulneren o restrinjan la soberanía
de los estados; y
"iii. por leyes o actos de las autoridades de éstos que invadan la esfera de la
autoridad federal."
ya no se habla de preservar el ejercicio y conservación de los derechos que
conceden la constitución y leyes constitucionales contra ataques de los poderes
legislativo y ejecutivo, sino que éstos derechos, consagrados ya como garantías
individuales, han pasado a ser parte de la propia constitución y forman su parte
dogmática, y la protección se amplía contra todas las autoridades, inclusive las
judiciales.
en los apartados ii y iii, al establecer la procedencia del amparo por leyes o actos de
la autoridad federal que vulneren o restrinjan la soberanía de los estados, o leyes o
actos de las autoridades de éstos que invadan la esfera de la autoridad federal, se
instituye realmente el verdadero control constitucional tan celosamente defendido
por rabasa.
en esta forma, el amparo se constituye en protector, no sólo de la parte dogmática
de la constitución, de las garantías individuales, sino también de la parte orgánica,
2539
de la forma federal de gobierno, al proteger a la federación contra invasiones de los
estados y a éstos contra extralimitaciones de la federación.
siempre había sido preocupación de los mexicanos, encontrar un justo y debido
equilibrio entre los diversos poderes en que se divide el ejercicio de la autoridad y
evitar los graves perjuicios que se siguen cuando un poder sobrepasa los límites en
que debe contenerse e invade la esfera y las atribuciones de otro poder o un estado
los de otro o los de la federación, o ésta los de aquellos. recuérdese el control
constitucional que ejercía el supremo poder conservador centralista de 1836, que
tenía por objeto mantener a los tres poderes dentro de sus propios límites y podía por
tanto, declarar la nulidad de leyes y decretos emanados del congreso, cuando éstos
fueran contrarios a la constitución o la nulidad de los actos del ejecutivo, cuando
los mismos se apartaran del cauce constitucional, o la nulidad de los actos de la
suprema corte de justicia cuando éstos constituyan usurpación de funciones o
invasión de facultades que no le competían. recuérdese así mismo, el control
político que se ejercía mediante la declaración directa de nulidad de leyes locales
que hacía el congreso federal por considerar que se apartaban de la constitución, o
declaración de nulidad hecha por legislaturas locales, sobre leyes federales por
considerarlas inconstitucionales, en un sistema teórico de mutuo control, que en la
práctica sólo desembocaba en conflictos entre la federación y los estados.
suprimidos estos recursos para preservar la supremacía de la constitución, por
primera vez encomienda al amparo el control constitucional, y entra nuestra
institución del amparo por sus cauces superiores.
sin embargo, durante su vida, más que centenaria, ha predominado el amparo como
protector de garantías individuales, más que como guardián de la forma federal de
gobierno.
quienes han estudiado el desarrollo de nuestra institución, atribuyen esto a la gran
influencia de las ideas individualistas que imperaban en méxico en el siglo pasado y
que no permitieron estructurar la institución del amparo con la amplitud que su
propia naturaleza reclamaba.
don emilio rabasa, en su obra "el juicio constitucional", al referirse al juicio de
amparo, nacido en el voto de don mariano otero, que sirvió de base al acta de
reformas, y estatuido en su actual amplitud en la constitución de 1857, dice:
"la estrechez del sistema de otero, limitado a defensa de los derechos del hombre
contra leyes o actos directamente enderezados a violarlos, originó una preocupación
que ha tenido efectos trascendentales en la opinión general y que efecto a los
legisladores del 57, no obstante la superior cultura de éstos en materia de derecho
público norteamericano. tal preocupación hizo aparecer el juicio constitucional ante
el criterio común como institución expresa y únicamente creada para amparar y
robustecer los derechos del individuo; de aquellos derechos "base y objeto de las
instituciones sociales" que debían "respetar y sostener todas las leyes" según el
proyecto de 1842. de aquí nació la exageración del concepto del derecho individual
llevado a extremos incompatibles con el orden público y hasta con las medidas
indispensables para la observación inmediata de los bandos que llamamos de policía.
2540
en la constitución del 57 esta preocupación fue causa de que el sistema del juicio
constitucional quedara deficiente por incompleto."
para bien de méxico, hemos superado definitivamente esa etapa y esas
preocupaciones. ya se habla más de hoy, de derechos sociales que de derechos
individuales, los intereses colectivos están asumiendo una primacía sobre los
intereses individuales.
sin mermar un ápice su papel de protector de las garantías individuales, el amparo
se acerca más a su papel de protector del sistema constitucional al establecer la
actual ley orgánica de los artículos 103 y 107 constitucionales, en su artículo
noveno que las personas morales oficiales podrán ocurrir en demanda de amparo por
conducto de los funcionarios o representantes que designen las leyes, cuando el acto
o la ley que reclamen afecte los intereses patrimoniales de aquéllas.
esta limitación coarta los cauces naturales que el constituyente del 57 estableció
para el amparo y que han permanecido obstruidos hasta la fecha, a grado tal que se
ha tenido que buscar la protección a la constitución a través de la protección al
individuo, supeditando los intereses superiores de la nación a los pequeños intereses
individuales y esperando, para poner remedio a una invasión de atribuciones
estatales o federales, a que ésta invasión perjudique a los intereses de un individuo y
a que este individuo quiera promover el juicio constitucional.
el verdadero obstáculo se encuentra en la redacción que se dio a la fracción ii del
artículo 107 constitucional al establecer que la
sentencia del juicio de amparo será siempre tal que sólo se ocupe de individuos
particulares, limitación ya inaceptable y que la jurisprudencia ha tenido que forzar.
nadie discute que las personas morales, las sociedades civiles o mercantiles, tienen
acceso al juicio de amparo por conducto de sus órganos representativos, no obstante
que en realidad no se trate de individuos particulares, y más aún tiene que forzarse el
concepto de individuo particular para conceder el amparo a dependencias oficiales o
al propio estado cuando ocurre al juicio de amparo, pues al decir de la suprema
corte, "no existe ya razón para negar en forma absoluta el derecho de ocurrir a la vía
de amparo a los órganos del poder público, cuando ellos en realidad se encuentran
colocados en el mismo plano de los particulares, litigando ante organismos
jurisdiccionales y entonces resulta lógico, equitativo y justo, que tenga expeditas las
mismas vías que sus colitigantes, inclusive el juicio de amparo" y cuando el
poderoso departamento del distrito federal o la no menos de poderosa secretaría de
comunicaciones acuden a la vía de amparo en contra del tribunal de arbitraje, la
corte suprema entra al estudio y declara que el amparo procede, pero cuando un
ayuntamiento pide el auxilio de la justicia federal porque la legislatura local afecta
no sólo su supuesta autonomía, sino su propio territorio, o suprime sus ingresos, o le
priva de bienes que le corresponden, o porque el gobernador del estado desconoce
al ayuntamiento, o depone al alcalde o a los munícipes porque no se plegan a su
arbitrio, encuentra cerradas las puertas de la suprema corte porque los municipios
no son individuos particulares y sólo éstos pueden promover el juicio de garantías
individuales.
2541
la polémica entre vallarta y rabasa, nuestros grandes pensadores del derecho
constitucional, no hizo sino aclarar las verdaderas funciones del amparo en su
doble papel de control de legalidad que protege las garantías individuales y ampara a
todos los habitantes del país en contra de la inexacta aplicación de la ley, control de
legalidad que frena los abusos de tantas autoridades inferiores y da tranquilidad a la
sociedad al contar con el amparo de una justicia federal insobornable.
y también control de constitucionalidad que vela por la supremacía del pacto
federal sobre disposiciones secundarias; que cuida la forma federal de gobierno al
amparar a la federación contra invasiones de los estados y a los estados contra
excesos de la federación que ataquen la soberanía local.
y los municipios son la base de la organización política y administrativa de los
estados y de su división territorial. la forma federal de gobierno republicano,
representativo y popular descansa en el municipio libre.
ampliar el amparo para proteger la autonomía municipal, es proteger nuestro
sistema federal de gobierno; es afinar y definir el control de constitucionalidad por
sus cauces verdaderos.
que ello implica la extensión del juicio de amparo a los derechos políticos, es cierto.
también es cierto que la suprema corte se ha negado a reconocer la procedencia del
amparo en materia política y ha establecido jurisprudencia en el sentido de que "la
violación de los derechos políticos no da lugar al juicio de amparo porque no se
trata de garantías individuales" (tesis no. 355 del apéndice al tomo xcvii del
semanario judicial de la federación).
esta tesis es falsa y obedece sólo a la reacción provocada por el criterio
anteriormente sostenido por la suprema corte bajo la presidencia de don josé maría
iglesias que con el pretexto de la competencia de la corte para juzgar la legitimidad
de origen de las autoridades ejecutivas y legislativas, convertía el amparo en arma
política de facción y a la corte en el más fuerte de los tres poderes y escalón
propicio para asumir la presidencia.
ante este peligro, la corte ha preferido renunciar a su alta investidura y reducir sus
funciones a las de simple tribunal de casación para no manchar su túnica con los
problemas de la política.
para mantener esta actitud supuestamente apolítica, la corte ha llegado a sustentar
en su jurisprudencia, la absurda tesis de que los derechos políticos no son garantías
individuales, cuya inexactitud se demuestra con la simple lectura del capítulo de
garantías consagradas en la constitución entre las que destacan derechos
eminentemente políticos como el derecho de petición de los ciudadanos en materia
política. (artículo 8o.); el derecho de los ciudadanos a asociarse y a reunirse para
tomar parte en los asuntos políticos del país (artículo 9o); el derecho de los paisanos
que estén complicados en delitos o faltas de orden militar para ser juzgados por la
autoridad civil que corresponda, y no por tribunales militares (artículo 13); el
derecho de los reos políticos a no ser extraditados y de que no se celebren ni
apliquen convenios o tratados que alteren los derechos establecidos por la
constitución para el ciudadano (artículo 15); el derecho a ser juzgado por un jurado
2542
en los casos de delitos cometidos por la prensa contra el orden público o la
seguridad interior o exterior de la nación (artículo 20, fracción vi) y, por último, el
derecho de que no se aplique la pena de muerte por delitos políticos (artículo 22).
ya vallarta distinguió con bastante claridad, la diferencia que existe entre la
competencia y la legitimidad de origen de las autoridades, y cómo la justicia federal,
puede, a través del juicio de amparo, analizar y decidir acerca de la competencia de
las autoridades, pero no debe, conforme a la naturaleza misma del juicio, resolver
sobre la legitimidad de las mismas.
bastan estas sencillas consideraciones para demostrar la procedencia del juicio de
amparo para proteger los derechos políticos y de que no constituye novedad dañosa
el extenderlo para proteger la autonomía del municipio.
la reforma municipal iniciada por don venustiano carranza no pretendía una simple
reorganización del municipio para fines administrativos. la exposición de motivos
del
decreto de 25 de diciembre de 1914 que dictó en veracruz, se refiere a una reforma
esencialmente política, y la expresión que el propio carranza hizo en querétaro el
1o. de diciembre de 1916, al entregar el proyecto de constitución califica al
municipio independiente como una de las grandes conquistas de la revolución, base
del gobierno libre, con las que no sólo se da libertad política a la vida municipal,
sino también independencia económica.
el mensaje dirigido por el primer jefe ante el constituyente dice textualmente:
"el municipio independiente, que es sin disputa una de las grandes conquistas de la
revolución, como que es la base del gobierno libre, conquista que no solo dará
libertad política a la vida municipal, sino que también le dará independencia
económica, supuesto que tendrá fondos y recursos propios para la atención de todas
sus necesidades, sustrayéndose así a la voracidad insaciable que de ordinario han
demostrado los gobernadores", y al discutirse el texto del 115 el diputado
constituyente heriberto jara hacía referencia a las ideas del primer jefe diciendo:
'no se concibe la libertad política cuando la libertad económica no está asegurada,
tanto individual como colectivamente, tanto refiriéndose a personas como
refiriéndose a pueblos, como refiriéndose a entidades en lo general. hasta ahora los
municipios han sido tributarios de los estados, las contribuciones han sido
impuestas por los estados, la sanción de los presupuestos ha sido hecha por los
estados, por los gobiernos de los respectivos estados. en una palabra, al municipio
se le ha dejado una libertad muy reducida, casi insignificante; una libertad que no
puede tenerse como tal porque sólo se ha concretado al cuidado de la población."
pocos días después, el 29 de enero de 1917, los integrantes de la comisión,
diputados jara y medina, presentaron una exposición de motivos de la fracción ii del
artículo 115, en la que decían:
"ciudadanos diputados:
'habiendo sido retirado por esta comisión el párrafo segundo del artículo 115, se
presenta ahora a la consideración de vuestra soberanía un nuevo proyecto de ley que
garantice la libertad municipal, tomando en cuenta las consideraciones siguientes:
2543
'la libertad municipal debe basarse en la independencia económica del municipio;
no dar a éste constitucionalmente recursos propios es dejarlo a merced de los
poderes locales absorbentes y no conseguir el fin a que este respecto se propone la
ley.
'si el municipio depende económicamente del estado, éste tendrá la primacía y
aquél le estará siempre sometido.
'es un principio sociológico que todo problema relacionado con el económico debe
comenzar por la solución de esta última fase, y si no se hace así el régimen
económico se impone y destruye las soluciones que se hayan dado a los demás
aspectos de la cuestión.
'establecido que el municipio debe tener independencia económica, es preciso darle
algunos recursos legales lo más eficaces posibles, para que, cuando esa libertad se
vea atacada, tenga alguna defensa."
hasta aquí los diputados jara y medina, mas para tener una idea cabal del
pensamiento de los constituyentes en relación al municipio, conviene recordar lo
que decía el dictamen en relación al artículo 115:
"la diferencia más importante y por tanto, la gran novedad respecto de la
constitución de 1857, es la relativa, al establecimiento del municipio libre como la
futura base de la administración política y municipal de los estados y, por ende, del
país. las diversas iniciativas que ha tenido a la vista la comisión y su empeño de
dejar sentados los principios en que debe descansar la organización municipal, ha
inclinado a ésta a proponer las tres reglas que intercala en el artículo 115 y que se
refieren a la independencia de los ayuntamientos, a la formación de su hacienda, que
también debe ser independiente y al otorgamiento de personalidad jurídica para que
pueda contratar, adquirir, defenderse, etc.
"teniendo en cuenta que los municipios salen a la vida después de un largo período
de olvido en nuestras instituciones, y que la debilidad de sus primeros años los haga
víctimas de ataques de autoridades más poderosas, la comisión ha estimado que
deben ser protegidos por medio de disposiciones constitucionales y garantizarles su
hacienda, en condición sine qua non de vida y su independencia, condición de su
eficacia.
'igualmente ha creído bueno dar competencia a la suprema corte de justicia para
resolver las cuestiones hacendarias que surjan entre el municipio y los poderes del
estado, estimando que los demás conflictos pueden ser resueltos por los tribunales
locales, según lo disponga cada constitución. para evitar fraudes en la contabilidad
municipal, así como para asegurar al estado la parte de los impuestos que le
corresponda, se autoriza la vigilancia de interventores, que nombrará el ejecutivo
local.'
hemos querido hacer las transcripciones anteriores para que se vea, primero, que
aún no se han alcanzado los fines que se propuso el constituyente de 17 para hacer
del municipio libre, la base de la organización política del país, porque los
municipios aún no han alcanzado su libertad política ni su independencia
económica, y segundo, que precisamente para lograr los fines que quería alcanzar el
2544
congreso constituyente de 1917, es necesario reformar la constitución en los
términos que a continuación se mencionan:
en primer lugar se propone una reforma al artículo 103 adicionando una fracción iv
a fin de que los tribunales de la federación resuelvan, por la vía del amparo, las
controversias que se susciten por leyes o actos de las autoridades federales o locales
que vulneren o restrinjan la autonomía municipal en los términos que se reconocen
en el artículo 115.
de la misma manera se propone modificar la fracción ii, del artículo 107 cambiando
el
término 'individuos particulares' por 'el o los quejosos en particular', a fin de que la
redacción quede clara y sin limitaciones.
se propone la modificación del artículo 104 en su fracción iv para establecer la
competencia de los tribunales federales en las controversias que se susciten entre
los municipios y los estados de que forman parte, así como entre los municipios y la
federación.
se propone la reforma del artículo 105 para que la suprema corte conozca
directamente de las controversias que se susciten entre los municipios y el estado de
que forman parte, cuando los actos materia de la controversia sean
inconstitucionales en sí mismos.
de esta manera se abren para los municipios las puertas de la justicia federal, bien a
través del juicio extraordinario de amparo, cuando se violen o restrinjan su
independencia y autonomía, bien a través de la controversia ordinaria cuando se
violen o discutan sus derechos patrimoniales o de cualquier índole, por la vía directa
a la suprema corte cuando se trate de actos inconstitucionales en sí mismos o por la
vía de los tribunales federales cuando no se discuta la constitucionalidad de esos
actos, controversia que se tramitará en los términos del código federal de
procedimientos civiles.
las reformas propuestas implican reformas a la ley de amparo que sometemos a la
consideración de esta cámara, posteriormente, en la iniciativa correspondiente.
se propone la reforma del artículo 115 dedicándolo exclusivamente a la
organización municipal y estableciendo sus bases generales, su administración por
ayuntamientos de elección popular directa; el reconocimiento de su personalidad
jurídica y sus facultades para darse su propia ley orgánica y dictar reglamentos de
policía y buen gobierno, dentro del marco de las constituciones locales; la
asignación del mando de las fuerzas públicas municipales, excepto en los lugares
donde resida el ejecutivo, habitual o transitoriamente; la garantía de que sólo
mediante sentencia judicial podrán ser depuestos los ayuntamientos; la facultad de
administrar su hacienda y las bases mínimas para integrarla con los productos y
aprovechamientos de sus bienes propios, los derechos por prestación de servicios
públicos, los impuestos y derechos que señalen las legislaturas locales, una
participación en el impuesto territorial no menor del 50%, una participación en los
impuestos federales y locales que se recauden en su jurisdicción o provenientes de
fuentes de riquezas ubicadas en su territorio no menor del 5% en los primeros y 20%
2545
en los segundos; la facultad de que adquieran y administren bienes inmuebles y la
publicidad, glosa y comprobación de las cuentas municipales. por último, la facultad
de que los ayuntamientos presenten iniciativas de ley ante los congresos locales y
la obligación de recabar el consentimiento de por lo menos las dos terceras partes de
los municipios que integran un estado para reformar la constitución local.
es de la esencia misma de la democracia el derecho que tiene el pueblo de controlar
y limitar los actos de las autoridades mediante la exigencia de las responsabilidades
correspondientes. nuestro derecho constitucional ha recogido esos conceptos desde
la constitución de apatzingán hasta la de 17, que en su artículo 111 fija las bases y
ordena al legislador ordinario la expedición de la ley de responsabilidades por lo
que conviene establecer dentro del mismo artículo 115 el reenvío a dicha ley de
responsabilidades para que ésta establezca las faltas y delitos oficiales por ataques a
la autonomía municipal y la procedencia del juicio político en los términos del
título cuarto de la constitución. esta reforma implica la de la mencionada ley de
responsabilidades cuya iniciativa presentaremos por separado.
proponemos se reforme el artículo 116 para el sólo efecto de agrupar en este
precepto, las normas relativas al gobierno de los estados que se encuentran en el
artículo 115.
con fundamento en los artículos 71 fracción ii y 135 de la constitución,
proponemos la presente iniciativa de decreto que adiciona y reforma los artículos
103, 104 fracción v, 105, 107 fracción ii, 115 y 116 de la constitución federal.
artículo primero. se reforman y adicionan los artículos 103, 104 fracción iv, 105,
107 fracción ii, 115 y 116 de la constitución federal, para quedar como sigue:
artículo 103. los tribunales de la federación resolverán toda controversia que se
suscite:
.........................
iv. por leyes o actos de las autoridades federales o locales que vulneren o restrinjan
la autonomía municipal cuyos términos se reconocen en el artículo
artículo 107. todas las controversias de que habla el artículo 103, se sujetarán a los
procedimientos y formas del orden jurídico que determine la ley, de acuerdo con las
bases siguientes;
..........................
ii. la sentencia será siempre tal que sólo se ocupe del o los quejosos en particular,
limitándose a ampararlos y protegerlos en el caso especial sobre el que verse la
queja, sin hacer una declaración general respecto de la ley o acto que la motivare.
artículo 104. corresponde a los tribunales de la federación conocer:
...........................
iv. de las que se susciten entre los municipios y los estados de que formen parte o
entre los municipios y la federación; entre dos o más estados o un estado y la
federación, así como las que surgieren entre los tribunales del distrito federal y los
de la federación o un estado.
artículo 105. corresponde sólo a la suprema corte de justicia de la nación conocer
de las controversias que se susciten entre dos o más estados, entre los poderes de un
2546
mismo estado o entre los municipios y el estado de que forman parte, sobre la
constitucionalidad
de sus actos y de los conflictos entre la federación y uno o más estados, así como
aquéllas en que la federación fuese parte.
artículo 115. el municipio libre será la base de la división territorial y de la
organización política y administrativa de los estados, y se regirá por las reglas
siguientes:
i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular
directa y no habrá autoridad intermedia alguna entre éste y el gobierno del estado.
las leyes orgánicas municipales reglamentarán la representación de las minorías
en el ayuntamiento y establecerán el régimen de consejo abierto para los
municipios que tengan menos de dos mil habitantes;
ii. a los municipios se les reconoce personalidad jurídica para todos los efectos
legales; y dentro de lo dispuesto por esta constitución, la constitución local
respectiva y las leyes orgánicas correspondientes, podrán aprobar y poner en vigor
su propio estatuto y reglamentos de policía y buen gobierno;
iii. corresponde a los ayuntamientos el mando de las fuerzas públicas municipales
dentro de su jurisdicción, salvo que dicho mando será ejercido por el ejecutivo
federal y los gobernadores de los estados, directamente o a través del propio
municipio, en los lugares en que dichos ejecutivos residan habitual o
transitoriamente;
iv. los ayuntamientos electos popularmente no podrán ser depuestos por las
autoridades locales o federales si no media sentencia que así lo determine en la
controversia que se plantee ante la autoridad judicial competente.
'los ayuntamientos que hayan sido depuestos en los términos del párrafo anterior,
serán sustituidos por los funcionarios municipales que designe el gobernador de la
entidad y durarán en su cargo el tiempo que al ayuntamiento depuesto le faltaba para
concluir su ejercicio;
v. los municipios administrarán su hacienda con independencia de las autoridades
de los estados. en todo caso corresponderá a los municipios:
1. los productos y aprovechamientos de sus bienes propios.
2. los derechos por la prestación de servicios públicos municipales.
3. los impuestos y derechos que la legislación local les señale con carácter
municipal exclusivo.
4. la percepción del impuesto territorial sobre los bienes ubicados dentro de su
jurisdicción, en los términos de las bases que establezcan las legislaturas locales,
bases que comprenderán una participación al estado, no mayor del 50% del importe
del mismo impuesto.
5. una participación de los impuestos federales y locales que se recaudan dentro de
su jurisdicción o de fuentes de riqueza ubicadas en su territorio, participación que no
será menor de 5% de los primeros y del 20% de los segundos;
vi. los municipios podrán adquirir y administrar bienes inmuebles y derechos
reales sobre los mismos que estén destinados directamente a sus fines, al beneficio
2547
de sus vecinos y al sostenimiento de sus servicios;
vii. las leyes orgánicas del municipio establecerán la publicidad, glosa y
comprobación de las cuentas municipales, las condiciones para adquirir y disponer
de los bienes propios y comunes del municipio y para el aprovechamiento y
gravamen de los propios y los límites y condiciones de contratación de empréstitos
municipales;
viii. la federación y los estados señalarán en sus respectivas leyes de ingresos y en
sus presupuestos de egresos los impuestos en que tendrán participación los
municipios y el monto de esa participación, que no podrá ser menor de la señalada
en la fracción v;
ix. los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos
popularmente por elección directa, no podrán ser reelectores para el período
inmediato. las personas que por elección indirecta o por nombramiento o
designación de alguna autoridad, desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la designación que se les de, no podrán ser electas para el período
inmediato. todos los funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de
propietarios, no podrán ser electos para el período inmediato con el carácter de
suplentes; pero los que tengan carácter de suplentes si podrán ser electos para el
período inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio;
x. los ayuntamientos tendrán derecho de presentar iniciativa de ley ante los
congresos locales. será forzoso oírlos para toda iniciativa de reformas o adiciones
a la constitución local del estado de su ubicación y sólo podrán considerarse
aprobadas las reformas propuestas si se logra la conformidad de las dos terceras
partes de los ayuntamientos constituidos legalmente en el estado de que se trate;
xi. la ley de responsabilidades de los empleados y funcionarios de la federación,
del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de los estados,
establecerá las faltas o delitos oficiales en que tales funcionarios incurran por
ataques a la autonomía municipal y la procedencia del juicio político en los términos
del título cuarto de esta constitución.
artículo 116. los estados adoptarán para su régimen interior la forma de gobierno
republicano, representativo y popular, teniendo como base de su división territorial y
de su organización política y administrativa el municipio libre constituido
conforme al artículo anterior.
los gobernadores de los estados no podrán durar en su cargo más de seis años.
la elección de los gobernadores de los estados y de las legislaturas locales será
directa y en los términos que dispongan las leyes electorales respectivas.
los gobernadores de los estados cuyo origen sea la elección popular ordinaria o
extraordinaria, en ningún caso y por ningún motivo
podrán volver a ocupar ese cargo, ni aun con el carácter de interinos, provisionales,
substitutos o encargados del despacho.
nunca podrán ser electos para el período inmediato:
a) el gobernador substituto constitucional o el designado para concluir el período en
casos de falta absoluta del constitucional, aun cuando tenga distinta denominación.
2548
b) el gobernador interino, el provisional o el ciudadano que bajo cualquier
denominación supla las faltas temporales del gobernador, siempre que desempeñe el
cargo en la segunda mitad del período.
sólo podrá ser gobernador constitucional de un estado, un ciudadano mexicano por
nacimiento y nativo de él, o con residencia efectiva no menor de cinco años
inmediatamente anteriores al día de la elección.
el número de representantes en las legislaturas de los estados, será
proporcionalmente al de los habitantes de cada uno; pero, en todo caso, no podrá ser
menor de siete diputados en los estados cuya población no llegue a cuatrocientos
mil habitantes; de nueve en aquellos cuya población exceda de este número y no
llegue a ochocientos mil habitantes, y de once en los estados cuya población sea
superior a esta última cifra.
los diputados a las legislaturas de los estados no podrán ser reelectos para el
período inmediato. los diputados suplentes podrán ser electos para el período
inmediato con el carácter de propietarios, siempre que no hayan estado en ejercicio;
pero los diputados propietarios, no podrán ser electos para el período inmediato con
el carácter de suplentes.
los estados podrán arreglar entre sí, por convenios, sus respectivos limites, pero no
se llevarán a efecto esos arreglos sin la aprobación del congreso de la unión.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 28 de diciembre de 1970. -
licenciado guillermo baeza somellera. - licenciado bernardo batíz vázquez. -
señor mayo arturo bravo hernández. - profesor josé blas briseño rodríguez. -
licenciado hiram escudero alvarez. - doctor roberto flores granados. -
licenciado jorge garabito martínez. - c. p. magdaleno gutiérrez herrera. - señor
miguel hernández labastida. - doctor guillermo islas olguín. - licenciado juan
landerreche obregón. - licenciado miguel lópez gonzález. - doctor juan manuel
lópez sanabria. - ingeniero josé melgarejo gómez. - señor alfonso orozco
rosales. - licenciado francisco peniche bolio. - licenciado guillermo ruiz
vázquez. - profesor jesús rojo pérez. - señor inocencio sandoval zavala. -
ingeniero ernesto velasco lafarga."
el c. peraza uribe, alejandro: señor presidente: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. peraza uribe, alejandro: asuntos generales.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alejandro peraza uribe.
el c. peraza uribe, alejandro: ciudadanos diputados de esta honorable xlviii
legislatura: ya llegará el momento de discutir esta iniciativa que el honorable
compañero de cámara, el ciudadano garabito, ha expresado a nombre de su partido
en este recinto. pero por ahora, queremos dejar constancia de nuestra protesta e
inconformidad por la violencia verbal con que se pretende apoyar la iniciativa, sólo,
explicable en espíritus cerradamente sectarios.
no es verdad que la miseria, la mugre y el caciquismo sean la norma genérica de la
vida de nuestro sistema municipal. en nombre de los ayuntamientos, de las
pequeñas ciudades y de los núcleos de campesinos, yo vengo a protestar contra esta
2549
afirmación temeraria y audaz, aunque bien sé que reglamentariamente ya habrá
oportunidad de discutirla. desde ahora señalo que esta afirmación es ignorante.
pienso también que habiendo sido vertida esta expresión en este recinto, no puede
dejarse caer en el vacío. y sigo también pensando, como miembro de mi partido
revolucionario, que a pesar de una iniciativa que pretende ser un alarde jurídico, no
pueden evitar exabruptos de antiguo y oloroso corte reaccionario, de profundo
sentido porfiriano, para hablar a favor de los humildes con el desprecio con que han
estado acostumbrados a hacerlo durante muchos años. (aplausos en las galerías.)
la luz, la electrificación, el saneamiento, los caminos las presas, son obras
profundas y orgánicas que han erradicado el caciquismo y enriquecido la vida
cívica. estas son, en forma muy breve, algunas consideraciones que hemos querido
dejar sentadas aun conociendo los términos del reglamento y sobre todo, porque nos
sentimos honrados con la presencia generosa de los campesinos que, repito, a los
revolucionarios nos honran y nos dignifican con su presencia y no toleramos por eso
que se expresen frases violentas que tiendan a darle un sentido peyorativo a las
gentes humildes a los que nosotros representamos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: trámite: a las comisiones unidas de puntos constitucionales en
turno y de estudios legislativos e imprímase.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones del c. presidente,
esta secretaría se permite informar a la asamblea que, en el transcurso de la sesión,
la colegisladora envío para los efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional,
minuta con proyecto de decreto, relativo a diversos impuestos de la que a
continuación se va a dar cuenta:
minuta
reformas y adiciones a disposiciones relativas a diversos impuestos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
con fundamento en el inciso e) del artículo 72 constitucional, devolvemos a ustedes
el proyecto de ley que reforma y adiciona diversos
impuestos y que fue corregido en la fracción xiv del artículo 26.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 28 de diciembre de 1970. - josé castillo hernández, s. s. - agustín
ruiz soto, s. s."
al margen: un sello con el escudo nacional - congreso de la unión. - cámara de
senadores.
minuta de proyecto de ley que establece, reforma y
adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos
renta
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos e) y g) de
la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la fracción iv
del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26, al que se adiciona la
fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix del mismo
artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i del artículo
2550
31; la fracción i del artículo 51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del
artículo 60; la fracción i del artículo 73; el artículo 74; el artículo 76; el primer
párrafo del artículo 77; los artículos 78 y 79; la fracción iii del artículo 80; el primer
párrafo del artículo 81; el primer párrafo y la fracción v del artículo 82; y artículo
85 de la ley del impuesto sobre la renta, para quedar como sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con lo siguiente:
.....
v. .....
las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
.....
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa, así como
las ganancias realizadas que deriven de fusión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista.
f) .....
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que se hubiere celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los abonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebrados durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubiere acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangibles y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de sus actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas que a continuación se citan 3%
2551
viviendas que las empresas proporcionen a sus trabajadores en cumplimiento de la
ley federal del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques. automóviles
y camiones de carga ligera 20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a actividades industriales de:
producción de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y derivados; aceite vegetal y derivados; plantas
de energía nuclear; compañías de transporte marítimo, fluvial y lacustre 5%
fabricación de productos derivados de petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos de punto) ; petróleo y gas natural; papel y
productos similares; productos similares; productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y sus partes; construcción de ferrocarriles y
navíos; fabricación de productos de metal, de maquinaria y de instrumentos
profesionales y científicos; producción de
alimentos y bebidas (excepto granos, azúcar, aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de artículos de piel; productos
químicos; fabricación de productos básicos para otras
industrias de productos plásticos publicación e imprenta 9%
prestación de servicios de construcción; fabricación de ropa y
productos textiles; tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de transporte terrestre,
de carga y de pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias:
agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas en la enumeración anterior 10%;
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
utilizar su modificación siempre y cuando no excedan de los por cientos señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando
no se efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por cientos
utilizados para uno y otro fin.
iv. .....
2552
artículo 22. .....
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las
que el causante fuere socio o accionista, no son amortizables:
v. .....
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26. .....
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que correspondan, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración.
iii. .....
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los
ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original.
artículo 27. .....
viii. las perdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada.)
x. .....
artículo 28. .....
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii. .....
artículo 31. .....
i. .....
2553
a) .....
b) arrendamiento de bienes muebles;
c) .....
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e) .....
artículo 51. .....
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original: a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos
diferidos;
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente;
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los por cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando
se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no
excedan de los por cientos que establece la ley;
ii. .....
artículo 58. .....
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les
corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales detenidos por las
diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su declaración
enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la cantidad que
tuvieren a su favor;
ii. .....
artículo 60. .....
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto
2554
de sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de
crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los socios o trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles
destinados directamente a actividades industriales, o al pago de pasivo que se
contraiga para adquirir dichos activos.
ii. .....
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o
accionistas. si el pago debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiere
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito, de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiese pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a
2555
aquél en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i o ii de este título,
aun cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la
proposición y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los
impuestos que los preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos...
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
o ii de este título, en la proporción y con las deducciones que establecen las
disposiciones relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el
año de calendario.
artículo 80.....
i.....
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumulará el
total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81. de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá:
i.....
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones :
i.....
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv, inciso i), del artículo 5º, por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades, o seguros de estas dos
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
el artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi.....
2556
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados. esta deducción se efectuará para los fines
del pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia, que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1º y se reforman el artículo
3º; la fracción ii del artículo 9º; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1º.....
v. por ventas con reserva de dominio.
artículo 3º el impuesto se causa por el ingreso total de las operaciones gravadas por
esta ley, en el momento en que se realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o con
reserva de dominio, incluyendo el sobreprecio, los intereses o cualquiera otra
prestación que lo aumente.
artículo 9º.....
i.....
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii.....
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que a continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará
sobre los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajes, con precio oficial de venta al
público o precio de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio oficial de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
2557
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas
magnetofónicas, excepto las ya impresas o grabadas que se utilicen para fines
didácticos o científicos;
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o reconstruidas;
manufacturas de joyería, excepto las manufacturadas exclusivamente con plata;
relojes, excepto los de uso en el comercio y la industria, con precio de venta al
público superior a $1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras dura, lana, hechos a
mano en el país y los linóleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de película y de
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadoras de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
estados de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto
sobre ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos
locales ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados
en el artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos de convenio concentrado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingreso
relativas, la que no excederá de l.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8%, los ingresos
2558
obtenidos por:
i.....
artículo 18.....
i.....
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías, siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron gravadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación, exportación o
cualquier otro hecho generador distinto de la producción, exportación o venta de
primera mano, ni cuando las mercancías estén afectadas sólo al pago de algún
derecho.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingreso mercantiles a pesar de estar
gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las hechas
a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador y
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos, aun cuando unos y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix.....
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de las fracciones i y v del artículo 1º:
i. los gastos por seguro, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
impuestos, derechos y otros semejantes que haga el vendedor con motivo del envío
de las mercancías, siempre que éstos se carguen al comprador, sin que se altere el
importe de dichos gastos complementarios y siempre que los importes se expresen
específicamente en las facturas o notas de venta que se expidan. no se aplicará lo
dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre de gastos para el
comprador.
los ingresos derivados de la enajenación de empaques, envolturas y envases que no
sean necesarios para el envío de mercancía sino para su enajenación o venta, al
detalle, se consideran ingresos gravables;
ii.....
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en
2559
la factura o nota de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i.....
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de la prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
diferencias de impuestos pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencias a su cargo la
cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley, dentro de
los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la diferencia fuere
a su favor podrán solicitar su devolución.
fuera del plazo señalado en el párrafo anterior, no podrán hacerse las
compensaciones de que se trata y en este caso los contribuyentes deberán pagar las
omisiones y recargos y pedir por separado la devolución del impuesto cubierto en
exceso.
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
separado de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales:
i.....
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y l5 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda.
artículo 49. en caso de que los contribuyentes no lleven la separación de ingresos a
que se refiere el artículo anterior, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan ingresos exentos y gravables
con la tasa general:
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases:
i.....
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y el 40% sobre recargos y multas, podrán establecer, de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público , impuestos especiales, totales o municipios sobre:
2560
i.....
xii. los ingresos derivados de artículos producidos dentro de su territorio, siempre
que por éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por
la aplicación de la tasa especial de 10%;
xiii.....
aguas envasadas y refrescos
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley
del impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y
refrescos". se adiciona un párrafo final al artículo 2º, se reforman los artículos 3º. y
4º; se adiciona una fracción al artículo 6º; se reforma el artículo 7º; se reforma el
primer párrafo del artículo 8º; se adicionan con un párrafo final los artículos 8º. y 9º.
y se reforman los artículos 10,11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto, para
quedar como sigue:
artículo 2º.....
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3º. el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fábrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizado los aparatos mencionados en el
párrafo final del artículo 2º.
en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados, los
causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica, haciendo
en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los conceptos,
valor de la operación e impuesto repercutido.
artículo 4º. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6º.....
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7º. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8º. son obligaciones de los causantes señalados en dos primeros párrafos
del artículo 2º:
i.....
xviii.....
2561
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados: registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tenga en servicio con
indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender; y, presentar
dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal de
hacienda de su adscripción, bajo protesta de decir verdad, una manifestación de las
operaciones de venta realizadas en el mes inmediato anterior, con la cual se hará el
pago del impuesto.
artículo 9º.....
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no
embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten.
artículo 11. los estados, distrito y territorios federales, que no mantengan en
vigor impuestos locales ni municipales sobre la producción, explotación,
introducción o venta de primera mano de los productos a que se refiere esta ley,
percibirán una participación de 1.5% sobre el precio de fábrica o de venta al público,
según corresponda, y que se distribuirá de la siguiente manera: 0.6% a las entidades
donde existan fábricas y 0.9% a las entidades en proporción al consumo habido en
cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento de las participaciones que
perciban, deben corresponder a los municipios, para que la secretaría de hacienda y
crédito público lo cubra directamente mientras se fija dicho tanto por ciento, la
citada secretaría retendrá, para el propósito que se indica, el 10% de las
participaciones correspondientes a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refieren la fracción x y el párrafo final del artículo 8º, un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin de que sean utilizados en la formación de un legajo para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
2562
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para extender refrescos
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y a sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabaco labrados
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3º de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3º. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad - valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
a) con precio hasta de $ 2.20 2.5%
b) con precio de $ 0.21 a $ 0.33 3.0%
c) con precio de más de $ 0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $ 0.33 3.00%
con precio de $ 0.34 a $ 0.50 25.00%
con precio de $ 0.51 a $ 0.55 55.00%
con precio de $ 0.56 a $ 0.64 80.00%
con precio de $ 0.65 a $ 0.74 100.00%
con precio de $ 0.75 a $ 0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el
fija ad - valorem
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $ 2.35
ii.
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1º. de enero de 1971
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del lo. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes quedando
sin efecto a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
2563
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
al 31 de diciembre aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley
hasta el 31 de diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que
entren en vigor las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público a efecto
de que el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca base para
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el calor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que les hubiere sido retenido y pagarán el saldo al
presentar dicha declaración .
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1º. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
salón de sesiones de la cámara de senadores del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 28 de diciembre de 1970. - josé rivera pérez campos, s. p. - josé
castillo hernández, s. s. - agustín ruiz soto, s.s."
- trámite: recibo, y a las comisiones que tienen antecedentes.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que han sido agotados los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura a la
orden del día de la siguiente sesión:
orden del día
- la misma c. secretaria:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
minuta
2564
la h. cámara de senadores envía minuta proyecto de ley que crea el instituto
nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos federales."
- el c. presidente (a las 14:20 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana, martes 29 de diciembre, a las 10:00 horas.
nota: este diario sustituye al anterior de la misma fecha impreso bajo el número
54, por virtud de una omisión de los documentos presentados a la sesión respectiva.
el oficial mayor,
lic. arturo ruiz de chávez
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701229 - número de
diario 55
(l48a1p1on055f19701229.xml)núm. diario:55
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 29 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 55
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
minuta
desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular
la h. cámara de senadores envía, para los efectos constitucionales, minuta
proyecto de ley, para crear el instituto nacional para el desarrollo de la comunidad
rural y de la vivienda popular. a las comisiones correspondientes e imprímase.
dictamen de primera lectura
disposiciones relativas a diversos impuestos federales
dictamen con proyecto de ley, suscrito por las comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos, que establece, reforma y adiciona
disposiciones relativas a diversos impuestos federales. primera lectura. se
dispensa la segunda lectura. a discusión la fracción xiv del artículo 26 del
impuesto sobre la renta modificada por el senado. se aprueba por unanimidad. pasa
el proyecto de ley al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
2565
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 181 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
29 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
minuta
la h. cámara de senadores envía minuta proyecto de ley que crea el instituto
nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos federales."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintiocho de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del lunes veintiocho
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y seis ciudadanos diputados, según consta en la lista que pasa previamente
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos, presentan un
dictamen con proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social. segunda
lectura.
para hacer consideraciones generales en torno a la iniciativa de reforma a la ley del
seguro social, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos diputados: oscar
hammeken martínez, carolina morales farías, inocencio sandoval zavala, emilia
dorado baltazar, laura peraldi ferriño, rodolfo martínez moreno.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto
en lo general por unanimidad de ciento ochenta y siete votos.
2566
a discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba
el proyecto de decreto en lo particular por unanimidad de ciento ochenta y siete
votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. diputado jorge garabito martínez, da lectura a una iniciativa proyecto de
reformas a los artículos 103, 104, 105 y 115 constitucionales suscrita por los
diputados miembros del partido acción nacional.
el c. diputado alejandro peraza uribe hace uso de la palabra para hacer
consideraciones sobre la iniciativa a que se acaba de dar lectura. a las comisiones
unidas de puntos constitucionales en turno y de estudios legislativos e imprímase.
la secretaría informa que en el curso de la sesión, la h. cámara de senadores envió,
para los efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional, la minuta proyecto de
ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos, por modificación a la fracción xiv del artículo 26 de este decreto.
recibo y a las comisiones que tienen antecedentes.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana martes veintinueve de los corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
minuta
instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda
popular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes expediente
con minuta proyecto de ley que crea el instituto nacional para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - carlos pérez
cámara, s. s."
"minuta proyecto de ley que crea el instituto nacional para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular.
capítulo i.
funciones y atribuciones.
artículo 1o. se crea el organismo público descentralizado de carácter técnico,
consultivo y promocional, denominado instituto nacional para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular', con personalidad jurídica y patrimonio
propios con domicilio en la ciudad de méxico, d. f.
artículo 2o. para cumplir sus fines, el instituto tendrá las siguientes funciones y
atribuciones.
2567
a) realizar las investigaciones necesarias en toda la república, para valorar las
necesidades de las distintas zonas urbanas o rurales y proponer los planes,
programas y sistemas de ejecución, que a su juicio sean convenientes, como
resultado de dicha investigación.
b) proponer a las autoridades respectivas, en cada caso, las normas urbanísticas,
arquitectónicas y de edificación, que determine la política más adecuada para el
desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
c) participar en los programas y trabajos que, con relación al desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular, efectúen las dependencias del ejecutivo
federal, los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal.
d) promover las condiciones necesarias a fin de que el sector privado canalice sus
recursos al desarrollo de la comunidad rural y a la construcción de la vivienda
popular.
e) propiciar la construcción de viviendas de bajo costo, edificios multifamiliares y
zonas habitacionales para trabajadores de escasos recursos y procurar la
regeneración de zonas de tugurios y viviendas insalubres e inadecuadas, tanto
urbanas como rurales.
f) propiciar entre los habitantes de los poblados rurales y de zonas urbanas, la
cooperación, el trabajo colectivo, la ayuda mutua y cualquiera otra medida
encaminada a realizar las obras necesarias para mejorar sus condiciones generales de
ambiente y de habitación, directamente o por conducto de patronatos o comisiones y
grupos de estudio.
g) sugerir medidas para el aprovechamiento del servicio social obligatorio de los
pasantes y profesionales, en toda la república.
h) adiestrar personal especializado en la planificación, programación y desarrollo de
métodos para la promoción y ejecución de los trabajos que son su objeto.
i) comprar, fraccionar, vender, permutar o construir inmuebles por cuenta propia o
de terceros, y
j) en general, celebrar todos los contratos o convenios y ejecutar todos los actos
encaminados a la realización de sus fines.
capítulo ii.
patrimonios y recursos.
artículo 3o. el patrimonio del instituto se integrará con los recursos siguientes:
a) las aportaciones en dinero, del gobierno federal y las que convenga con los
gobiernos de los estados y municipios.
b) las aportaciones y demás recursos que se obtengan a través de los patronatos,
comités o instituciones locales.
c) las aportaciones de la federación, de las entidades federativas, de los municipios
o de los particulares, que podrán consistir en bienes muebles o inmuebles, y
d) los productos que eventualmente obtenga de sus operaciones.
artículo 4o. el instituto someterá al ejecutivo federal su presupuesto anual de
gastos, así como sus planes y programas.
capítulo iii.
2568
organización.
artículo 5o. el instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la
vivienda popular estará a cargo de un director general designado por el presidente
de la república, y el que formará parte de un consejo constituido además por seis
consejeros propietarios y seis suplentes designados también por el presidente de la
república.
uno de los consejeros propietarios será el secretario de hacienda y crédito público,
quien presidirá el consejo y tendrá voto de calidad.
artículo 6o. habrá un subdirector general del instituto designado por el presidente
de la república que será además secretario del consejo y auxiliará al director
general y lo substituirá en sus ausencias temporales o definitivas entre tanto se haga
nueva designación.
artículo 7o. el consejo celebrará sus reuniones cuando menos una vez por mes. las
convocatorias serán suscritas por el director general y por el secretario del
consejo. cuando tres o más consejeros lo soliciten por escrito, deberá convocarse a
reuniones extraordinarias.
artículo 8o. el quórum se formará con asistencia de cuatro consejeros, siempre que
entre ellos asista el presidente del consejo, o su suplente, y el director general del
instituto. las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los presentes. el
director general dará cuenta de los asuntos en cartera.
artículo 9o. el consejo programará y aprobará las operaciones y trabajos del
instituto, con las facultades más amplias de gestión y podrá realizar todos los actos
que fueren necesarios, dada su naturaleza. de manera enunciativa y no limitativa,
tendrá las siguientes atribuciones:
a) elaborar el reglamento interior del instituto.
b) aprobar los presupuestos anuales de ingresos y egresos para su remisión al
gobierno federal en los términos del artículo 4o.
c) planear la inversión de fondos.
d) elaborar los planes para la creación de sus organismos auxiliares en todo el país.
e) elaborar la memoria anual correspondiente a cada ejercicio, y
f) en general, las demás que señalen esta ley y su reglamento.
artículo 10. el consejo determinará la organización interna del instituto.
artículo 11. el director general y el subdirector en ausencias de aquél tendrán las
siguientes facultades y obligaciones:
a) ejecutar los acuerdos del consejo.
b) representar al instituto según párrafo final.
c) nombrar y remover al personal del mismo.
d) proveer a la tramitación y despacho de los asuntos técnicos y administrativos.
e) proponer al consejo los planes y programas de trabajo del instituto, para el
cumplimiento de sus atribuciones, y
f) las demás que determinen esta ley, su reglamento y las que en adición a las
anteriores, le asigne el consejo.
el director general y en su caso el subdirector, tendrán las facultades que
2569
correspondan a los mandatarios generales para pleitos y cobranzas; para actos de
administración y dominio y las especiales que requieran cláusula especial conforme
a la ley en los términos de los tres primeros párrafos del artículo 2554 del código
civil para el distrito y territorios federales; para formular querellas en los casos de
delitos que sólo se puedan perseguir a petición de la parte ofendida, y para otorgar el
perdón extintivo de la acción penal.
el director general podrá otorgar y revocar poderes generales y especiales, pero
cuando sean en favor de personas ajenas al instituto deberá dar cuenta al consejo.
capítulo iv.
de los organismos auxiliares.
artículo 12. serán organismos auxiliares del instituto los comités, patronatos o
agencias, así como los grupos de estudios y de servicio social que se organicen en
las distintas regiones, zonas o localidades en el país.
artículo 13. los organismos auxiliares tendrán a su cargo colaborar en la
elaboración, promoción y ejecución de los planes o programas que les asigne el
instituto y, para tal efecto, tendrán facultad de obtener los recursos necesarios por
medio de las aportaciones que reciban de los gobiernos de los estados y de los
municipios, así como de los particulares que se beneficiarán con las obras o
promociones que se realicen.
artículo 14. los recursos que obtengan los organismos auxiliares serán manejados
bajo la responsabilidad de los mismos, con la
autorización y bajo la vigilancia del instituto y se destinarán para cumplir los fines
específicos de cada organismo, en el lugar en que opere.
artículo 15. cada comité, patronato o agencia, actuará como cuerpo colegiado y se
integrará por un coordinador designado por el director general del instituto y por
representantes de los sectores sociales más interesados en la realización de los
programas de desarrollo y vivienda.
artículo 16. el funcionamiento de los comités, patronatos o agencias y las relaciones
entre éstos y el instituto, se fijarán en el reglamento de esta ley.
capítulo v.
modalidades de operación.
artículo 17. el instituto dará preferencia a la realización de planes y programas de
mayor beneficio social que soliciten los interesados, en los que se fomente y
aproveche en lo posible la mano de obra de los beneficiarios y el uso de los
materiales de construcción regionales.
artículo 18. el instituto promoverá, y en su caso establecerá, que al realizar cada
obra se expida al beneficiario el documento jurídico pertinente para asegurar la
posesión o propiedad de las obras realizadas en su beneficio, procurando se
constituya con ellas un patrimonio familiar.
capítulo vi.
exenciones de impuestos.
artículo 19. no causarán el impuesto predial correspondiente los bienes del instituto
mientras formen parte de su patrimonio, ni el de translación de dominio en el
2570
distrito y territorios federales, ni en los estados que otorguen la exención.
artículo 20. quedarán exentas del pago del impuesto sobre la renta las utilidades
que obtenga el instituto, siempre que se destinen exclusivamente a los fines para los
que éste fue constituido.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república, a los treinta
días de su publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. el instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y
de la vivienda popular queda subrogado en todos los derechos y obligaciones del
instituto nacional de la vivienda.
artículo tercero. esta ley deroga la ley que creó el instituto nacional de la
vivienda; así como las demás disposiciones legales que se opongan a la presente.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 28 de diciembre
de 1970. - josé rivera pérez campos, s. p. - agustín ruiz soto, s. s. - carlos pérez
cámara, s. s.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de la vivienda popular en turno y de
estudios legislativos e imprímase.
dictamen de primera lectura
disposiciones relativas a diversos impuestos federales
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos.
