 yo hubiera preferido que mi
primer viaje a esta tribuna de este colegio electoral, del que habrá de surgir una cámara de
gran significación histórica, se realizara en otras circunstancias. es penoso, en verdad,
iniciarse como comúnmente se dice "a la greña", contestando insultos, gritos y sombrerazos
de un majadero representante de acción nacional. (aplausos y gritos.)
- el c. presidente: silencio señores, silencio.
- el c. gonzález sáenz, leopoldo: y es que, compañeros diputados y presuntos diputados,
por más reiteradas recomendaciones de mesura que aquí se nos han venido haciendo, no es
posible permanecer indiferentes ante el demagógico e inesperado ataque de este
reaccionario exponente del partido acción nacional. (aplausos.)
sólo la pasión partidista y el espíritu sectario, cerrado e intransigente de un señor como
éste, sabemos los antecedentes de este frustrado aspirante a una diputación federal por el
estado de coahuila; sabemos que es descendiente de terratenientes, venidos a menos.
(aplausos.)
así como no es posible esperar que el olmo dé peras, tampoco podemos esperar que
justifique a la revolución y a la reforma agraria un terrateniente resentido como éste.
(aplausos.)
no es posible, repito, que justifiquen a la reforma agraria un terrateniente como éste a
quienes la propia revolución quitó sus tierras para entregarlas en un gran acto de justicia
histórica a los campesinos desposeídos de méxico. (aplausos.) decir lo que este señor ha
venido a decir a esta tribuna, que en méxico no existe la democracia, decir que vivimos en
la época de fray servando teresa de mier; decir que estamos rezagados cientos de años,
eso, compañeros, no son argumentos. eso son lamentaciones; el compañero y su partido
resuellan por la herida, como dice vulgarmente el dicho.
ellos no pueden estar de acuerdo con las reformas sociales que ha implantado la
587
revolución mexicana, para liberar a nuestro pueblo de la miseria, de la insalubridad y la
ignorancia.
no quiero continuar haciendo referencia a la serie de insultos y majaderías, que este señor
vino a proferir en esta tribuna. quiero decir, repito una vez más, que sólo su pasión
partidista y su espíritu sectario, puede negar la importancia que para el desarrollo cívico de
méxico ha tenido, tanto la reforma electoral, como la última elección constitucional del
mes de julio próximo pasado. esa lucha, aunque les duela, fue tan clara y el resultado fue
tan limpio, que el propio partido al que pertenece el oponente, se apresuró a admitir la
derrota y a reconocer el triunfo del candidato del pri.
cuando hemos presenciado una elección como ésa, que puso en claro el alto grado de
educación política alcanzado por nuestro pueblo; cuando vimos todos la lucha franca,
abierta, respetuosa y libre de los partidos y de sus candidatos; cuando estamos viendo el
respeto que han tenido y siguen teniendo los organismos electorales para la expresión
genuina de la voluntad del pueblo; cuando después de todo esto, un aspirante de la reacción
viene a esta tribuna a seguir machacando con los estribillos sobados del fraude y de la
imposición, de la demagogia, no podemos menos que pensar que no son móviles
patrióticos, sino pasiones egoístas las que lo impulsan a venir a este recinto de la
representación nacional.
sólo un insensato puede desconocer...
- el c. ortiz gallegos, josé eugenio: moción de orden. el orador me está insultando.
- el c. gonzález sáenz, leopoldo: yo no le he faltado al respeto al orador, le estoy
diciendo que es un insensato.
sólo un insensato puede desconocer el adelanto en la vida cívica y democrática del país.
para comprobarlo, bástanos recordar los días aquellos - por fortuna ya definitivamente
superados - de violencia política, que la reconocemos; de robo de ánforas, de padrones
apócrifos y de credenciales, por qué no decirlo, aquí aceptadas y sancionadas aunque se
hubieran obtenido con fraude o manchadas en la lucha del pueblo. sólo un insensato, al
hablar comparativamente en relación con esa época, puede persistir en la idea de que
méxico no ha evolucionado democráticamente. sin embargo, queremos aclararle al
oponente: nosotros no renegamos de ese pasado violento; no renegamos de él porque
sabemos que a la postre ese pasado, con todo y sus vicios y sus violencias, fue un pasado
necesario, provechoso, que ha sido fructífero para la nación mexicana. ese pasado nos
permitió tener paz interior y estabilidad política; una paz y una estabilidad que se han
prolongado a lo largo de cerca de treinta años o más, durante los cuales el pueblo de
méxico ha podido dedicarse, sin sobresaltos, a mejorar las formas de su organización
política, económica y social; una paz interior que tiene que reconocerla, que ha permitido a
méxico echar las bases del desarrollo económico e industrial del futuro; una paz interior
que nos ha permitido crear gradualmente este clima, que nos ha permitido a su vez
contemplar elecciones limpias, ausentes de fraude, como la celebrada el 5 de julio del
presente año, en la que la ciudadanía del país entero ratificó su invariable postura en favor
de la causa de la revolución y de su nuevo abanderado, el licenciado gustavo díaz ordaz.
(aplausos.)
como decía a ustedes, nosotros no renegamos de ese pasado; conocemos sus causas y su
origen. nuestros mayores sintieron la urgencia, la necesidad de ganar las elecciones a como
diera lugar, y eso era lógico. ellos sintieron en carne propia la opresión indigna de la
dictadura; tenían miedo, sí, lo confesamos, profundo temor de que los reaccionarios como
ustedes se apoderaran de nuevo del poder. (desorden en las galerías.) sin embargo, no es la
588
pasión la que está hablando en este acto. yo pido que tengan paciencia las galerías.
nosotros pensamos que ese pasado no tenemos para qué desterrarlo, no es correcto, hay que
entenderlo, ni cultivar odios, ni fomentar rencores. por encima del diálogo de los hombres y
de los partidos, tendrá que ser la historia la que hable y la que enjuicie; y precisamente
porque la historia se escribe a todas horas, todos los días, su mérito está, más que en el
propósito de perpetuar el pasado violento y negativo, en su actitud de transformarlo en
presente activo y edificar sobre sus premisas las bases de un méxico más sólido y más
fuerte para el porvenir. (aplausos.)
nosotros creemos que precisamente por ello, porque los partidos políticos de méxico
hubieron de nacer, crecer y desarrollarse en ese medio, en el forcejeo de la lucha violenta,
en el fragor de la contienda, en la adversidad de un medio hostil carente de educación y de
civismo, pues precisamente por eso, porque se conocieron así, por eso es más importante y
más significativa la forma atenta, gallarda y caballerosa con que recíprocamente se trataron
en esta última contienda.
tenemos que reconocer que la lucha de los partidos fue una lucha honrada, leal. los
candidatos, los diputados que lleguemos a esta cámara como proyección de esos partidos,
tenemos que ser consecuentes con los principios morales de esa lucha. aquí debemos venir
con el mejor propósito, a contribuir al perfeccionamiento de nuestras instituciones, a
contribuir con nuestro esfuerzo, con nuestro talento, con nuestra voluntad, al
vigorizamiento de las fuerzas democráticas, progresistas y revolucionarias de méxico.
(aplausos.)
tenemos que convenir, señores diputados y presuntos diputados, que por encima de
nuestras diferencias ideológicas o partidistas, está el interés de méxico; que por encima de
esas diferencias podemos convivir, podemos entendernos, podemos fraternizar
amistosamente. eso tiene que ser así; eso debe ser así: el destino de méxico no puede
seguirse discutiendo a base de gritos, de insultos y de sombrerazos.
tenemos derecho a discrepar, pero caballerosamente. estamos en el deber de aprender a
respetarnos a nosotros, para, a nuestra vez, respetar a los demás. sólo así podremos marchar
hacia las metas que demanda méxico, porque en caso contrario daremos un penoso
espectáculo ante los ojos de la nación, ante la opinión de nuestro pueblo, de ese pueblo
nuestro que si nos trajo aquí, que si sufragó en las ánforas, si ratificó en ellas su posición en
favor
de la causa de la revolución, lo hizo ansioso de encontrar en nosotros y en el nuevo
régimen una fórmula definitiva de progreso, de unidad, de concordia y de bienestar para
todos los mexicanos. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: de acuerdo con el reglamento, el ciudadano gurza villarreal, tiene
cinco minutos para hacer uso de la palabra.
- el c. gurza villarreal, edmundo: el señor licenciado leopoldo gonzález sáenz, me
llamó caballerosamente caballero, me dijo latifundista, me nombró reaccionario. tres veces
se refirió a mí como su oponente, profirió insultos y me dio consejos. lo de latifundista,
señor licenciado, se lo voy a explicar a usted. mis antepasados, mis abuelos, llegaron a la
laguna en 1870, cuando la laguna era un desierto, y a base de su esfuerzo, de su trabajo y
de su actividad creadora, un pedazo de desierto lo convirtieron en una hacienda
económicamente productora para el país.
no me pesa el que esas propiedades se hayan entregado al campesino; lo que me pesa es
que no se hayan escriturado y se le hayan dado en propiedad legítima. mencioné en mi
discurso que no quería que se me contestara con esos mismos lugares comunes como los
589
que, desde la tribuna oía yo hace 15 años, cuando yo era estudiante. y se siguen sacando
esos mismos repetidos lugares comunes.
se me llamó también reaccionario y eso, licenciado, lo tomo como un elogio porque
reacciona aquel que no está muerto, reacciona aquel que sufre ante la ignominia y la
opresión que se les hace a sus hermanos; donde hay reacción, señor licenciado hay vida; no
reaccionan las piedras en los ríos.
me llamó tres veces su oponente y, claro no era otra cosa de esperarse, y dije también que
no esperaba justicia desde esta tribuna porque, precisamente el señor licenciado quien me
reconoció tres veces como su oponente, fue el que representó a la comisión dictaminadora
para estudiar mi caso.
¡cómo iba a dar mi oponente - que él mismo así me llama - , una resolución favorable para
este caso! no se puede ser a la vez juez y parte, y al llamarme su oponente reconoció
automáticamente ser parte de este mismo juicio.
profirió también insultos para mí. le agradezco los consejos y le agradezco también los
insultos, porque para mí no hay mayor elogio que el recibir insultos de miembros de una
organización indigna que ha sumido a méxico en el aprobio, lo ha sumido en la pobreza y
en la miseria. y miembros pertenecientes a ese partido revolucionario institucional, que
me insulten, y les agradezco el insulto, señores. muchas gracias.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, en votación económica consulta a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. ingeniero alfonso reyes
aguilera y francisco pérez gutiérrez." (aplausos.)
"primera comisión.
5a. sección.
