
le fue turnado a la primera sección, de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y dictamen, el expediente, que contiene la documentación relativa a las elecciones
celebradas el pasado día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo sexto distrito electoral
federal, del distrito federal.
contendieron en el mencionado distrito electoral, los partidos políticos que a continuación
se mencionan, y que registraron con toda oportunidad, las siguientes fórmulas:
721
pan: profesor josé luis martínez galicia y profesor pascual martínez martínez, como
propietario y suplente, respectivamente.
pri: humberto serrano pérez y pablo león orta, como propietario y suplente,
respectivamente.
pps: marcelino barranda miranda y mario vivanco castañeda, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: doctor ramírez cuevas y doctor rafael xolalpa canasco, como propietario y
suplente, respectivamente.
posteriormente, el comité distrital electoral realizó el cómputo de los votos emitidos, y se
obtuvo el siguiente resultado:
pan: 32,993 votos (treinta y dos mil novecientos noventa y tres).
pri: 112,282 votos (ciento doce mil doscientos ochenta y dos ).
pps: 7,123 votos (siete mil ciento veintitrés).
parm: 4,648 (cuatro mil seiscientos cuarenta y ocho).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría, con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley federal, a los ciudadanos
humberto serrano pérez y pablo león horta, como propietario y suplente,
respectivamente, misma que fue registrada por la comisión federal electoral.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley de la
materia y que las protestas presentadas, no contienen irregularidades graves que afecten el
fondo del proceso ni sus resultados.
por lo anteriormente expuesto y con base en lo establecido en los artículos 60,
constitucional; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o.
del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero, son legítimas y válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del presente año, en el vigésimo sexto distrito electoral federal, del distrito
federal.
segundo. son diputados federales de mayoría, a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos humberto serrano pérez, como propietario y pablo león horta,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f. a 18 de agosto de 1976 - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor . - licenciado salvador reyes nevarez".
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo sexto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. humberto serrano pérez y pablo león horta, como propietario y suplente,
respectivamente.
- el c. secretario manuel oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección primera.
722
