
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. luis quintanilla pueda aceptar y usar la condecoración de
"juan pablo duarte", en el grado de gran cruz, placa de plata, que le
confirió el gobierno de la república dominicana.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis quintanilla, para que, sin
perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "juan pablo
duarte", en el grado de gran cruz, placa de plata, que le confirió el
gobierno de la república dominicana.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 31 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"