
a las comisiones unidas primera de asuntos agrarios y primera ejidal fue turnada, para su
estudio y dictamen, la proposición aprobada por el h. xliii congreso del estado de
tabasco, para adicionar la fracción v, del artículo 54 del código agrario en vigor, en el
sentido de conceder también derecho agrario para obtener parcela ejidal, a los maestros
rurales que se encuentren en el desempeño de sus labores docentes en cada pueblo en que
se vaya a dotar con ejidos. la proposición aprobada por dicha cámara local también
manifiesta que dichas parcelas o unidades de dotación quedarán definitivamente adscritas al
maestro de la escuela del ejido o centro de población de que se trate.
consideramos muy loable la idea que anima a este proyecto de reforma tendiente a mejorar
la vida de los educadores del campo, para que mediante el cultivo de la parcela que se les
concediera, los maestros pudieran obtener mayores ingresos que unidos a lo que les asigna
el presupuesto estatal, pudieran tener un medio de subsistencia más digno, más llevadero y
más acorde con la meritoria labor educativa que tienen encomendada, pero nuestra opinión
es desfavorable a que se apruebe por esta h. cámara de diputados la adición propuesta, por
las siguientes razones:
1478
1o. el vincular definitivamente a los maestros rurales en los lugares en donde actualmente
prestan sus servicios, obstaculiza los cambios que tengan que hacer las autoridades
educativas para aprovechar mejor sus servicios condenándolos a una permanencia constante
en un determinado lugar, con detrimento inclusive de hacer las promociones necesarias
para aprovechar mejor sus servicios profesionales y aumentar sus emolumentos por este
medio.
2o. la atención personal que tendrán que hacer en el cultivo de las parcelas que se les
concediera, indudablemente redundaría en perjuicio de la atención de sus funciones
educativas y finalmente, no bastaría la simple adición propuesta, sino que sería necesario la
suspensión o modificación de la fracción iii, del propio artículo 54 del mismo código
agrario que exige para los sujetos de derecho agrario que el trabajo personal de la tierra sea
la ocupación habitual. modificar este concepto, auspiciaría el cultivo indirecto de la tierra y
favorecería el vicio que hay que corregir, de que no se permita dar las tierras ejidales en
arrendamiento o cultivarlas por interpósitas personas.
por las razones expuestas, nos permitimos proponer a la aprobación de esta h. cámara de
diputados el siguiente punto de acuerdo:
único. por considerarlo inconveniente, no se aprueba la adición al artículo 54 del actual
código agrario propuesta y aprobada por la xliii legislatura del estado de tabasco, por
lo tanto se archiva este expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 21 de octubre de 1964.- primera comisión de asuntos agrarios: vicente
salgado páez.- constancio hernández a.- diana torres ariceaga.- primera comisión
ejidal: juan de dios osuna p.- alejandro carrillo m.- j. jesús orta guerrero.- mario colín
sánchez.- domingo franco sánchez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xiv
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: respetable asamblea: en vista de que el
dictamen de la comisión de presupuesto y cuenta, relativo a la cuenta de la hacienda
pública federal por el ejercicio fiscal de 1963, enviada por el ejecutivo federal ha sido
impreso y distribuido entre los
ciudadanos diputados, la presidencia, por conducto de esta secretaría, pregunta a esta
asamblea si despensa la lectura del cuerpo mismo del dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, se procederá a dar lectura
sólo a los tres artículos del proyecto de decreto.
"artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal y la del departamento del
distrito federal correspondientes al ejercicio fiscal de 1963, a que se refieren los estados
contables que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo federal dentro del
término de ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior,
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas y, en
consecuencia, se aprueban, considerando asimismo los resultados satisfactorios logrados en
el desarrollo económico y social del país mediante la correcta aplicación de la política de
ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente
los libros de contabilidad, y glose los documentos justificativos y comprobatorios que
1479
integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- la comisión: luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos
p.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez guerra.-
mariano gonzález g.- fluvio c. vista altamirano.- abraham aguilar p.- josé de jesús
limón m."
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra, señor presidente, para presentar una
moción suspensiva.
el c. presidente: tiene la palabra el c. garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: vengo a hablar en
defensa de la ciudad de méxico; vengo a dar testimonio de esta ciudad capital que ha sido
vilipendiada y atacada durante más de un siglo.
creo, sinceramente, que el ataque que a la ciudad de méxico se contiene en el dictamen
sujeto a nuestra consideración, no obedece al odio y mala fe que otros ataques han
suscitado, sino más bien a descuido o a mala entendida economía procesal por parte de la
comisión de presupuestos y cuenta.
la constitución de 1824 otorgó al congreso general la facultad de elegir la residencia de
los poderes federales, y de legislar, con carácter de legislatura local, en todo lo referente
a la residencia de los poderes federales.
por decreto posterior, el congreso general señalo a la ciudad de méxico, segregándola de
la provincia de méxico y señalándole la extensión territorial que más o menos ha
conservado en el transcurso de este siglo y medio que ha pasado.
la ciudad de méxico adquirió rápidamente una importancia mucho mayor que la que tenía,
a grado tal que se le consideró de igual dignidad que un estado, que una parte integrante de
la federación. así, en 1847 ya pudo mandar dos senadores al senado, como formando parte
de la federación con categoría de estado, y empezó a latir en el ámbito de aquellos días el
nombre del estado que le correspondía:
estado del valle de méxico; y ya para el constituyente de 1856 se hacía figurar en el
proyecto y en el cuerpo de la redacción, al estado del valle de méxico, como parte
integrante de la federación, y fue precisamente aquí, en las discusiones del constituyente
del 56, donde surgieron los primeros ataques a la ciudad de méxico.
en aquel entonces, la ciudad de méxico contó entre sus defensores a arriaga, a zarco, al
mismo guillermo prieto, quienes consideraban que podía coexistir perfectamente la
soberanía de un estado con la residencia de los poderes federales; que la ciudad de méxico
podía albergar perfectamente al presidente de la república, al gobernador del estado del
valle y al presidente municipal de la ciudad de méxico que podía albergar al congreso
federal y al congreso local, a la suprema corte de justicia y a los tribunales locales.
pero pudo más la demagogia hueca del entonces diputado moreno, que acusó a la ciudad de
méxico de "ciudad maldita, de foco de corrupción", de donde había que sacar a los poderes
federales para que no los contaminara y mientras los poderes federales no salieran de la
ciudad de méxico, ésta no podría erigirse en estado del valle de méxico.
la conclusión fue que la soberanía de la entidad federativa no quedó muerta, quedó recaída,
esperando el momento de ejercerse, pero le quedaron entonces, a esta entidad federativa, su
autonomía municipal y su hacienda separada.
el siguiente ataque fue la autonomía municipal. y éste es el debate del constituyente del
16: se le privaba a la ciudad de méxico de su municipio. los diputados defensores de la
ciudad de méxico sostenían que la presidencia municipal tenía las mismas relaciones con
1480
el presidente de la república: que la presidencia municipal de cualquier ciudad- capital del
estado con el gobernador, y que los argumentos de que no podían coexistir las dos
autoridades, serían válidos para que no hubiera municipio en ninguna ciudad- capital de los
estados. a esto contestaba el diputado palavicini que la ciudad de méxico era sostenida en
sus gastos por la federación, y ahora podríamos contestarle al diputado palavicini que la
ciudad de méxico sostiene sus propios gastos y buena parte de los gastos de la federación.
en fin, se perdió la autonomía municipal, pero le quedó la hacienda separada como último
rasgo de su calidad, y éste es el rasgo que ha venido disminuyendo y ha venido siendo
objeto de ataques sucesivos, ya se le considere a través de la ley de secretarías de estado
como un simple departamento y una dependencia del ejecutivo. la autonomía de la
hacienda del distrito ha venido siendo mermada, y ahora en este dictamen sufre un nuevo
atentado. se le considera a la hacienda del distrito como un simple apéndice en el dictamen
de la cuenta pública, de ejidataria federal, cuando que por la dignidad de méxico requiere
un dictamen separado.
pero los antecedentes históricos solamente nos explican los fundamentos jurídicos. somos
un congreso federal, que además, y lo acabamos de escuchar hace un momento, ejerce una
jurisdicción local, y esto lo olvidamos muy a menudo, pensamos en lo federal y nos
olvidamos de
lo local. somos un congreso federal que legisla en lo federal y con jurisdicción federal
conocemos de la cuenta, del erario nacional, de la cuenta federal, con jurisdicción propia.
somos un congreso local y como congreso local conocemos de la cuenta del distrito
federal; con jurisdicción en un solo dictamen. además, somos un congreso federal que
conoce de competencias locales en otros casos, como en el de los territorios.
los dictámenes relativos a las cuenta de los territorios en materia local y conocemos
nosotros como congreso federal, por qué el congreso federal ejerce una tutela sobre los
territorios, porque los territorios carecen de soberanía, carecen de suficiencia para
sostenerse como entidades soberanas, porque carecen de congreso, carecen de legislativo.
no confundamos entonces la calidad de los presupuestos de los territorios, del distrito y de
la federación.
la distinta naturaleza jurídica de los dictámenes nos obliga a que se presenten dictámenes
separados. en consecuencia, la diputación de acción nacional somete a vuestra
consideración la siguiente moción suspensiva:
"h. cámara de diputados:
los suscritos, diputados federales en ejercicio, miembros del partido acción nacional.
considerando:
que la faculta de revisar la cuenta pública federal se funda en la fracción xxviii del
artículo 73 de la constitución;
que la faculta de revisar la cuenta pública del distrito se funda en la fracción vi, del
propio artículo 73 que la establece como facultad distinta de la anterior;
que el examen de la cuenta pública federal tiene por objeto verificar la exactitud y
justificación de las partidas gastadas conforme al presupuesto de egresos de la federación,
el cual se rige por su propia ley orgánica que es una ley federal;
que el examen de la cuenta pública del distrito tiene por objeto verificar la exactitud y
justificación de las partidas gastadas conforme al presupuesto de egresos del distrito que
es una ley local, la cual a su vez se sustenta y relaciona con la ley de hacienda del distrito
y con la ley de ingresos del distrito que son leyes locales;
que conforme al artículo 23 fracción iii, de la ley orgánica del departamento del distrito
1481
federal son funciones del mismo formular el proyecto de presupuesto de egresos y ejercer
el que haya aprobado esta cámara;
que conforme a los artículo 7 y 27 de la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda, esta contaduría revisará y glosará la cuenta anual del erario federal separada de
la cuenta del distrito;
que en consecuencia, la comisión de presupuestos y cuenta, debe rendir dictámenes
separados para la cuenta del erario federal y para la cuenta de la hacienda del distrito;
que la comisión de presupuestos y cuenta englobó en un sólo dictamen el examen de las
dos cuentas, tanto el de la hacienda federal, cuanto el de la hacienda del distrito, por lo
que procede se le devuelva dicho dictamen para que lo desglose y presente dos dictámenes
separados, uno para cada cuenta.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos 109 y 110 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, presentamos esta moción suspensiva a fin de que
no se discuta el dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la cuenta de
la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1963, por incluir en el mismo, el
dictamen correspondiente a la cuenta de la hacienda del distrito que debe ser materia de
dictamen separado y le sea devuelto a la propia comisión para que lo desglose y presente
dos dictámenes, uno por cada cuenta.
pedimos asimismo, con fundamento en el artículo 148 del propio reglamento, que tanto la
consulta a la cámara, primero si se admite a discusión la presente moción suspensiva, como
en su oportunidad si se aprueba la misma, se haga mediante votación nominal.
salón de sesiones a 3 de noviembre de 1964.- adolfo christlieb ibarrola.- jorge garabito.-
felipe gómez mont.- jorge avila blancas.- juan landerreche.- antonio rosillo p.- jacinto
g. silva.- florentina villalobos.- francisco quiroga.- jesús hernández d.- jorge ricaud
r.- federico estrada v."
siendo tan obvias las razones y tan fácil el remedio a la violación contenida, puesto que en
sesión del viernes podríamos conocer los dos dictámenes separados, pido esta cámara que
apruebe esta moción suspensiva.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: su nombre, por favor.
el c. vista altamirano, fluvio: fluvio vista altamirano.
- el c. presidente tiene usted la palabra.
el c. vista altamirano, fluvio: señores diputados: hemos escuchado por parte de la
comisión que suscribe el dictamen que se encuentra a la consideración de vuestra
soberanía, los argumentos que la diputación del partido acción nacional ha venido a
exponer a esta tribuna, para fundamentar la solicitud de que el dictamen de la cuenta
pública del distrito federal se vea por separado.
independientemente de los antecedentes históricos que el señor diputado garabito ha
expuesto, la comisión quiere fundamentar exclusivamente desde el punto de vista jurídico,
la necesidad o mejor dicho el procedimiento que ha seguido al formular el dictamen en
cuestión.
el señor diputado garabito afirma que el dictamen ha atacado a la ciudad de méxico.
realmente nos causó una profunda sorpresa escuchar tal afirmación, incluso temeraria. no
se encuentra en ninguna parte del dictamen que está a consideración de nosotros, ningún
ataque, ninguna lesión a la ciudad de méxico.
el hecho de que se haya incluido la cuenta pública del distrito federal en el dictamen de
la cuenta pública del erario federal, no implica, creo yo, ningún ataque a la ciudad de
1482
méxico, ni menos a su dignidad.
hace el señor diputado garabito un parangón entre los territorios y la ciudad de méxico, y
afirma también con sorpresa nuestra, que la federación ejerce una tutela en los territorios.
también los territorios - podrían contestar- , tienen su dignidad.
¿por qué el señor diputado garabito se atreve a afirmar que tutelamos a los territorios? los
territorios forman parte de la federación, como lo forma individualmente, de acuerdo con
la ley, el distrito federal. no hay ningún ataque a ninguna de las dos entidades.
también afirma el señor garabito que se considera a la cuenta del distrito federal como
un apéndice de la del erario federal. no es un apéndice. la comisión ha incluido dentro
del dictamen lo que se refiere al distrito federal, porque si se toman la molestia los señores
diputados de acción nacional de leer la ley de secretarías y departamentos de estado,
encontrarán que en su parte primera, entre otras, señala al distrito federal como una
dependencia del ejecutivo mismo. yo quisiera rogar al señor secretario fuera tan amable de
dar lectura al artículo primero de la ley de secretarías y departamentos de estado, al
enunciado y final.
el c. secretario martínez corbalá gonzalo: "ley de secretarías y departamentos de
estado. artículo 1o. para el estudio, planeación y despacho de los negocios en los diversos
ramos de administración, el poder ejecutivo de la federación tendrá las siguientes
dependencias:
secretaría de gobernación, secretaría de relaciones exteriores, secretaría de la defensa
nacional, secretaría de marina, secretaría de hacienda y crédito público, secretaría del
patrimonio nacional, secretaría de industria y comercio, secretaría de agricultura y
ganadería, secretaría de comunicaciones y transportes, secretaría de obras públicas,
secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de educación pública, secretaría de
salubridad y asistencia, secretaría del trabajo y previsión social, secretaría de la
presidencia, departamento de asuntos agrarios y colonización, departamento de turismo,
departamento del distrito federal."
el c. vista altamirano, fluvio: sí pues, la ley de secretarías y departamentos de estado
está declarando en su artículo primero que el departamento del distrito federal es una
dependencia del ejecutivo federal, no vemos la razón estrictamente jurídica para separar
los dictámenes en cuanto a las cuentas públicas. pero hay más todavía; en la propia ley, la
secretaría de hacienda y crédito público, que nadie duda que es una dependencia federal;
establece algunas consideraciones que yo quisiera rogarle también al secretario fuera tan
amable de leer.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
"artículo 6o. a la secretaría de hacienda y crédito público, corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
i. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas, y las leyes de
ingresos federal y del departamento del distrito federal;
ii. cobrar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos federales en los términos
de las leyes;
iii. cobrar los derechos, impuestos, productos y aprovechamientos del distrito federal, en
los términos de la ley de ingresos del departamento del distrito federal y las leyes fiscales
correspondientes;
iv. dirigir los servicios aduanales y de inspección y la policía fiscal de la federación;
v. proyectar y calcular los ingresos y egresos y hacer la glosa preventiva de los mismos,
tanto de la federación, como del departamento del distrito federal;
1483
vi. formular los proyectos de presupuestos generales de egresos de la federación y del
departamento del distrito federal;
vii. llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiere el control y la vigilancia del
ejercicio de los presupuestos de egresos de la federación y del distrito federal, de acuerdo
con las leyes respectivas;
viii. llevar la contabilidad de la federación y del departamento del distrito federal y
mantener las relaciones con la contaduría mayor de hacienda;
ix. autorizar los actos y contratos de los que resulten derechos y obligaciones para el
gobierno federal y para el departamento del distrito federal con la intervención de las
secretarías de la presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por esta
misma ley;
x. dictar las medidas administrativas sobre responsabilidades que afecten la hacienda
pública federal y del departamento del distrito federal;
xi. intervenir en todas las operaciones en que se haga uso del crédito público;
xii. manejar la deuda pública de la federación y del departamento del distrito federal;
xiii. dirigir la política monetaria y credicticia;
xiv. administrar las casas de moneda y ensayo;
xv. ejercer las atribuciones que le señalen las leyes de pensiones civiles y militares, de
instituciones nacionales y privadas, de crédito, seguros, finanzas y bancos;
xvi. practicar inspecciones y reconocimientos de existencias en almacenes, con objeto de
asegurar el cumplimiento de las disposiciones fiscales;
xvii. intervenir en la representación del interés de la federación y del departamento del
distrito federal en controversias fiscales, y
xviii. los demás que le atribuyen expresamente las leyes y reglamentos."
el c. vista altamirano, fluvio: señores diputados, si después de haber escuchado las
fracciones que señalan las facultades de la secretaría de hacienda y crédito público,
pudiéramos insistir en que la cuenta pública del departamento del distrito federal, debe
verse por separado, nos parece realmente un absurdo jurídico.
pero todavía debemos hacer algunas consideraciones: yo no he encontrado en la moción
suspensiva de los señores diputados de acción nacional, todavía, el fundamento jurídico
para que la cuenta pública del distrito federal se vea en dictamen por separado y en
discutirlo también por separado. apoya esta moción en la fracción vi, del artículo 73 de la
constitución general de la república. si se lee dicha fracción, en ninguna parte de ella se
encuentra el dispositivo de que la cuenta pública del distrito federal deba verse en un
dictamen por separado.
si analizamos por otra parte el artículo 23 de la ley orgánica del distrito federal, tampoco
encontramos una disposición que autorice o que obligue a esta cámara de diputados a ver
por separado la cuenta pública del distrito federal.
y si también examinamos los artículos 7o y 27 de la ley de la contaduría mayor de
hacienda, tendremos que concluir en la misma forma.
de la lectura, - y para no cansarlos a ustedes, no ruego a la secretaría que lo haga,- de los
artículos 7o y 27 de la ley a que se referían, no parece absolutamente la obligación de esta
cámara para que en dictámenes por separado se vea la cuenta pública del distrito federal.
realmente lo que sucede es una confusión. el departamento del distrito federal es una
dependencia del ejecutivo federal. entonces, si es una dependencia de él, es incuestionable
que su cuenta pública forme parte de la cuenta pública del erario federal. la circunstancia
de que las leyes secundarias hablen de "cuenta pública del erario federal" y "cuenta del
1484
distrito federal, no implica que deban verse por separado. esto es, aun admitiendo, sin
conceder, que la premisa en la que se apoya la diputación de acción nacional, sea
razonable, la conclusión es falsa. no hay ninguna disposición que nos obligue a ver la
cuenta pública del distrito federal por separado. pongamos un ejemplo para ilustración:
un jefe de familia, como lo es el señor presidente de la república en el caso del distrito
federal, que por disposición de la ley orgánica y de la propia constitución es el jefe del
departamento del distrito federal, tiene varios gastos. señala una cantidad para uno, y una
cantidad para otro. el hecho de que señale una cantidad para el pago de la renta, para el
pago de sus gastos, para la colegiatura de sus hijos, si los tiene en escuela particular, no
quiere decir que a la hora de sumar las cuentas no haga una sola. no le va a presentar a
quien le tenga que dar cuentas - digamos a su esposa- una cantidad de cada una de la cosas
en que gastó. nada más dirá: "gasté tres mil pesos en el mantenimiento de la casa". lo
mismo sucede - y valga lo burdo del ejemplo- con la cuenta pública del distrito federal. el
distrito federal, por razón de orden técnico, formula sus presupuestos por separado, y su
ley de ingresos y de egresos también por separado. pero es natural, el gobierno federal
cuando formula su ley de ingresos y de egresos, está atento a necesidades de proyecciones
nacionales; esto es, para toda la república. y por razón de orden técnico el departamento
del distrito federal, cuyos ingresos y egresos se van a aplicar en una circunscripción
territorial determinada, con necesidades indudablemente diferentes a las de toda la
república, es por lo que hace su presupuesto aparte. pero ya ustedes oyeron las
disposiciones que la ley de secretarías de estado, en cuanto a las atribuciones de la
secretaría de hacienda, y la ingerencia predominante de esta dependencia federal que
maneja la hacienda pública, realiza por lo que hace al departamento del distrito federal.
en estas condiciones, señores diputados, y con el propósito de no cansar más vuestra
atención, solamente quiero agregar que cuando el señor diputado garabito nos habla de
legislatura local y de congreso de la unión., olvida el despacho administrativo porque la
facultad contenida en la fracción 28 del artículo 73 de la constitución general de la
república, es una función eminentemente administrativa, y sólo igual aplicación puede dar
el ejercicio de los actos jurídicos.
por otra parte, el artículo 64 cuando señala facultades exclusivas a la cámara de diputados,
de vigilancia, por ser precisamente una vigilancia, entraña asimismo un acto de carácter
administrativo. y digo que se olvida el señor diputado garabito del derecho
administrativo porque recordará que en los tratados de esta disciplina jurídica, se hace una
distinción entre las funciones materiales y las funciones formales. nosotros, como
congreso de la unión, estamos realizando una función formalmente legislativa, pero por la
naturaleza de la misma estamos realizando una función materialmente administrativa.
señores diputados: yo ruego a ustedes, después de escuchar las argumentaciones de la
comisión, se sirvan desechar la moción suspensiva del pan, y confirmar o ratificar en sus
términos la forma en que ha sido presentado el dictamen por la comisión, de la cual me
honro en formar parte.
el c. garabito martínez, jorge: le pregunto al diputado si me permite una
interpelación...
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: de acuerdo con el artículo 110 del
reglamento, ya no hay posibilidad de admitir interpelaciones.
el c. garabito martínez, jorge: le preguntaba al diputado que si la admitía, y dijo que
no.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: de acuerdo con el artículo, se somete a la
1485
votación nominal su moción suspensiva, es decir, se pone a votación la moción suspensiva
del pan. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz navárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue rechazada por mayoría de 111 votos,
en contra, y 14 votos en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado raúl padilla gutiérrez.
el c. padilla gutiérrez, raúl: en los términos del artículo 108 del reglamento, me
permití solicitar el uso de la palabra.
señor presidente, señores diputados: quiero hacer una petición de acuerdo con el propio
artículo, pero antes quisiera hace una breve fundamentación de esta solicitud.
cuando estudiamos las primeras lecciones de filosofía en nuestra universidad, llegando a
los problemas de la posibilidad de las fuentes y de los límites del conocimiento,
encontramos ahí el pensamiento de un filósofo que se preocupó mucho por la perspectiva
que cada individuo tiene para adquirir ese conocimiento o para observar en un objeto
determinado, tales o cuales cosas, a veces limitados y a veces enriquecidas con su
perspectiva que, frecuentemente unidas las perspectivas de varios hombres, de varios
sujetos, esa perspectiva puede ser enriquecida.
viene al caso en el presente, al enfrentarnos a la consideración de este asunto que considero
importante, el conocimiento, la discusión, la aprobación
del presupuesto de la cuenta de gastos, algunos desde su propia perspectiva, encontraron
motivos para una moción suspensiva; otros, habremos de encontrar otros motivos, tal vez
ricos a qué referimos en este importante documento. yo considero que de la lectura simple
y llana del documento que presenta la comisión dictaminadora, existe, o se columbra la
existencia de importantes y trascendentes asuntos que es necesario ahondar en ellos,
máxime cuando ésta es la primera vez que un congreso de la naturaleza de éste se enfrenta
al conocimiento, al estudio de un documento como el que tenemos en cuestión.
basta simplemente asomarnos al capitulo del análisis de los ingresos presupuestales, al
análisis del ejercicio del presupuesto de egresos, a la deuda pública interior, consolidada, y
a la deuda pública exterior, también consolidada, a la legalidad del ejercicio del gasto
público, al efecto de los gastos en la economía y, en síntesis, a las reflexiones acerca de la
política hacendaria llevada adelante por el régimen.
en ese ajetreo podemos encontrar alguna consideración, por ejemplo, acerca de que la
política fiscal debe ser audaz por parte del titular del poder ejecutivo, en cuanto a la
concepción de sus metas, y al mismo tiempo prudente, juiciosa, en cuanto a sus métodos de
ejecución.
también encontramos que es necesario perfeccionar el proceso distributivo de la riqueza, a
fin de que las grandes mayorías puedan mejorar sus niveles de vida y ajustar sus objetivos a
los principios de la justicia social sostenida por la revolución mexicana.
por estas y otras prolijas consideraciones que indudablemente tendrá en mente la comisión
dictaminadora, yo me permito solicitar lo siguiente: que la comisión discierna más
ampliamente sobre los motivos de su encomienda; en otras palabras, que ahonde esta
1486
comisión sobre las fundamentaciones de su dictamen, que traspase los umbrales de la
lectura de un papel frío, burocrático, y traiga un verbo, con expresión de motivos que bullen
en el ánimo del pueblo mexicano.
pido al señor presidente le conceda la palabra a la comisión dictaminadora, y ruego a la
comisión dictaminadora que ahonde en esos motivos tan importantes que deben
contenerse en el dictamen. muchas gracias.
el c. presidente: en virtud de que el señor diputado padilla invocó el artículo 108 del
reglamento interior del congreso general, se concede la palabra a la comisión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por un error de la secretaría, se dio una
votación en pro de 111, debiendo ser 141 votos. (voces en contra.)
sí, en contra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado carrillo marcor.
el c. carrillo marcor, alejandro: señor presidente, señores diputados: es plausible y
saludable por todos conceptos el marcado interés que manifiestan los integrantes de esta
honorable asamblea y del pueblo todo de méxico, para averiguar si los fondos del erario
nacional han sido manejados escrupulosamente; pero no menos obvia es la evidente
preocupación por saber qué finalidades se han alcanzado, qué beneficios ha obtenido el
pueblo de méxico en función del gasto público reflejado en la cuenta que nos presenta la
hacienda pública federal.
es lógico que así sea, porque dicha cuenta constituye, si se me permite el término, una
verdadera radiografía de la política económica y social del estado; representa, en última
instancia, el instrumento hacendario que emplea el gobierno para satisfacer lo que a su
juicio conforman las más importantes y urgentes necesidades nacionales.
para el régimen actual, los designios supremos de los mexicanos son: desarrollar
aceleradamente al país y cumplir de manera integral los ideales de justicia social de la
revolución mexicana.
¿hasta qué punto se apega a este propósito el gasto público verificado en 1963 por el
poder ejecutivo?
en un documento que modificó, enriqueciéndolo, el tradicional contenido de los informes
presidenciales que antes solamente se concretaban a formular un catálogo de las obras
materiales realizadas, y, al final, a enviar un mensaje político al pueblo. el presidente
lópez mateos, el primero de septiembre de 1964, hizo además, un análisis concienzudo de
la problemática mexicana y del plan que su gobierno puso en práctica para que, dentro de
sus posibilidades, se le encontraran las más adecuadas soluciones.
la madurez alcanzada por méxico en treinta años de paz orgánica, hace ya posible dejar de
lado la improvisación, el empirismo como norma de acción, para ajustarnos a un plan
técnicamente concebido y aplicado.
nos habló el presidente, de la comisión intersecretarial creada en 1962, "encargada - citó
textualmente- de coordinar la planeación y programas para el desarrollo económico y social
a corto y largo plazo, y de examinar el monto y composición de la inversión pública y
privada necesaria para que el país mantenga un ritmo de crecimiento superior al aumento
demográfico."
añadió, con razón, "es bien conocida por el país la importancia que asignamos a la
planeación como base indispensable para el ejercicio de las responsabilidades públicas", y
subrayó el hecho trascendental de que la planeación "queda incorporada - dijo- como
principio al sistema político de la revolución", lo que se ha trascendido a la conciencia
nacional marcando una nueva etapa en el proceso creador de méxico.
1487
anunció, asimismo, la fundación, en enero de 1963, de la dirección general del gasto
público, cuyas tareas, de rigurosa índole técnica, habrán de proporcionar una valiosa
aportación para esta clase de estudios.
por fortuna, señores diputados, tenemos ya suficiente personal, preparado adecuadamente,
para realizar estas delicadas tareas. la madurez del país, su desenvolvimiento, nos permiten
afirmarlo con absoluta certidumbre. esto no acontecía hace algunos años, porque como es
prudente recordar, sólo fue en el año de 1929, cuando nació, formando parte de la facultad
de derecho y ciencias sociales, la escuela de economía de la universidad nacional
autónoma
de méxico, y la que es ahora escuela de economía del instituto politécnico nacional nació
en 1935, formando parte de la escuela de comercio y de administración. teníamos en
aquel entonces muy pocos técnicos economistas, la mayor parte de ellos, naturalmente,
provenientes del extranjero, en donde habían realizado sus estudios, o extranjeros ellos
mismos. nos ocurría con esta clase de cuestiones, lo que acontecía hace ya muchos años
cuando se inició la etapa de la construcción del méxico moderno: para las grandes presas,
los caminos importantes, necesitábamos contratar con empresas extranjeras y con personal
técnico proveniente del exterior.
fiel a los principios de la constitución de 1917, el presidente lópez mateos reiteró en su
mensaje, su rechazo categórico a la tesis del viejo y caduco liberalismo económico,
superado hoy por cierto en todas partes del mundo, para proclamar que el estado mexicano
no puede adoptar una actitud abstencionista frente a los graves y apremiantes problemas
nacionales. "por eso - dijo- nos hemos esforzado en acrecentar el desarrollo y ha sido
multiplicada la tarea en todos aquellos aspectos de la administración pública que tienden a
elevar el nivel de vida y el bienestar del pueblo."
como acontece en todas partes en nuestro tiempo, el estado mexicanos asume el papel de
rector, de regulador de la vida económica nacional. méxico, al iniciar su revolución, la
primer gran revolución del siglo xx, era un país atrasado, semifeudal, semicolonial,
subdesarrollado en suma, y tenía necesidad, para apresurar su desarrollo, de saltar etapas,
por así decirlo, de caminar a paso veloz. por ello hubo de crear capitales, al través de la
fundación de empresas descentralizadas y de empresas de participación estatal,
interviniendo en el campo de la empresa privada, supliéndola o evitándole situaciones de
monopolio que tan grave perjuicio causan al pueblo.
hoy, venturosamente, el sector público y el sector privado han llegado a una etapa de
comprensión, que somos los primeros en saludar, y se complementan en la importante tarea
de edificar la economía nacional.
el gasto público tuvo, obviamente, el 1963 la finalidad de fortalecer la base económica del
país e incrementar las actividades productivas, pero, asimismo, puso un gran énfasis en
mejorar el nivel de vida de la población.
en ello radica su principal mérito, pues descarta la falsa tesis proclamada en no pocas
ocasiones, de que un país en pleno desarrollo no puede lograr su desenvolvimiento rápida y
eficazmente si no es a costa de la miseria de sus grandes mayorías.
debe ser motivo de singular complacencia el hecho de los impresionantes aumentos que
registra la inversión en obras hidráulicas, en electrificación, en caminos y en el
desenvolvimiento industrial en sus principales ramas. sólo en recursos hidráulicos se
invirtieron, en números redondos, 1,500 millones de pesos, suma que casi triplica la
erogada en el mismo renglón el primer año del actual régimen. en construcción de
pequeñas obras de irrigación, de grandes presas, en la apertura de canales, en la
1488
conservación de los ya existentes, lo mismo que en agua potable y alcantarillado, se invirtió
esta fabulosa cantidad de los dineros del pueblo.
ahora son muchas las pequeñas poblaciones de la república que tienen, por fortuna para
nosotros, agua potable. debemos enorgullecernos hablando de la irrigación, de esta guerra
contra la tierra árida o la tierra de temporal.
esta obra, la obra de los recursos hidráulicos creados por el gobierno, es una de las grandes
conquistas pacíficas de la revolución mexicana, cuyas consecuencias espléndidas para el
país no es necesario subrayar. la obra de malpaso o de raudales es, en rigor, un
monumento nacional creado por nuestros propios técnicos, auspiciado por el calor de
nuestro pueblo y llevado a cabo bajo la dirección de nuestros gobiernos y constituye, sin
duda alguna, una de las obras más importantes de la américa latina.
la extensión de la red de caminos ofrece estas impresionantes cifras: en el año de 1959 se
construyó un total de 37,614 kilómetros - 3,718 en terracerías, 9,370 en revestimientos y
24,526 pavimentados- ; en 1963 se construyeron 52,032 kilómetros, 5,398 de terracerías,
13,655 revestidos y 33,278 pavimentados.
en materia de electrificación el régimen ha hecho una labor que no tiene precedente y que
merece el bien del pueblo. los siguientes son datos reveladores: en 1959 la capacidad
instalada fue de 2.879,000 kilowats; la energía generada fue de 9,000.774,000 kilowats
hora. en 1963 la capacidad instalada subió a 4.151,000 kilowats y la energía generada a
13,000.707,000 kilowats hora. aquí sí que podemos decir que hay más luz en el escenario
de la patria mexicana, no en un simple sentido figurado, ametamórfico, sino que muchos
poblados que antes desconocieron este beneficio de la civilización moderna pueden hoy,
gracias al desarrollo impetuoso de la electrificación, tener esta inmensa ventaja que
seguramente habrá de rendir frutos óptimos en todos los aspectos de la vida de las gentes
que antes no gozaban de este beneficio. y quiero hacer mención especial, porque también
es un triunfo de la técnica mexicana y un gran éxito de nuestro gobierno y de nuestro
pueblo, de la magnifica y extraordinaria presa de "el infiernillo", a la cual se destinaron
muchos millones de pesos durante el año de 1963 y que próximamente estará totalmente
concluida.
la producción de la industria siderúrgica ha sido también excepcional. en 1959 tuvimos
559,277 toneladas de hierro de primera fusión y de acero 1.082,978 toneladas; en 1963 de
hierro de primera fusión tuvimos 847,320 toneladas y 1.728,288 toneladas de acero. esto
coloca a méxico, señores diputados, en un sitio privilegiado desde el punto de vista de su
producción siderúrgica. en la américa latina sólo hay un país, brasil, más extenso que el
nuestro con una población de 35 millones, muy superior a la que tenemos en nuestro
territorio, que nos supera todavía; es decir, que en 1963, dando un salto importante hacia
adelante, méxico ocupó un honroso segundo lugar en la producción siderúrgica de la
américa latina.
el gasto público de 1963 condicionó en gran medida la orientación de las inversiones
privadas en un sentido favorable a la expresión económica general del país.
el sector privado pudo aprovechar el gran desarrollo de lo que los economistas llaman la
infraestructura, lo que permitió a dicho sector aumentar sus inversiones con este resultado
benéfico para todos, transformación creciente de nuestros recursos naturales, aumentos de
empleos, ahorro de importaciones y aumento en la exportación, lo que contribuyó
incuestionablemente a dar una mayor estabilidad a nuestra moneda.
en lo que concierne a las restituciones en materia de tierras, el régimen en 1963 mantuvo el
sitio de honor que todos le reconocemos como impulsor de la reforma agraria; pero lo que
1489
da mayor importancia a este aspecto, es su opinión de que el reparto de tierra constituye
sólo la primera etapa, fundamental y justiciera si se quiere, en la transformación del
régimen jurídico en la tenencia de la tierra, pero que debe ser complementada con
programas crediticios, técnicos y asistenciales.
si bien es importante señalar el aumento que el banco de crédito ejidal destinó para los
ejidatarios, es también de singular trascendencia hacer notar para aquellos que no tienen la
fe en la responsabilidad de los campesinos mexicanos, este hecho: en índice de
recuperación que tuvo el banco ejidal en 1963, fue de 81%, mientras que en 1959 sólo
alcanzó el de 74%.
otro dato que es importante subrayar, es que el capital privado prestó a los ejidatarios la
cantidad de 1,100 millones de pesos durante 1963.
el ejido y la pequeña propiedad han recibido por igual el influjo de una auténtica
revolución cientificotécnica que se está llevando a cabo en nuestro país. la selección de
semillas, el empleo de fertilizantes e insecticidas, las investigaciones del más alto rango
científico, coadyuvaron en forma eficaz en hacer de 1963 el año de más alto rendimiento
económico de nuestro agro.
los institutos y centros creados por el gobierno han cumplido con creces su misión de
progreso agrícola. es sumamente satisfactorio reconocer que méxico está prestando ya
ayuda técnica en esta materia. yo recuerdo, con viva emoción, mi visita al centro
experimental triguero de ciudad obregón, en donde había estudiantes postgraduados de
quince países tropicales de asia y áfrica, estudiando lo que los técnicos mexicanos, lo que
los especialistas de nuestro país han hecho para eliminar la plaga del chahuixtle y para
producir variedades nuevas resistentes no solamente a las plagas, sino a los grandes vientos
que soplan en las llanuras norteñas.
a la reforma agraria y a la revolución agrícola que junto con ella están realizando, debe
atribuirse el hecho significativo de que el incremento de la producción ha sido grande y que
el aumento de la rentabilidad de la hectárea asuma ya también proporciones considerables.
con regocijo los mexicanos debemos proclamar que la tasa de crecimiento de la producción
agrícola en 1963, fue de 5.3% y sobrepasó, por lo tanto, al índice del crecimiento de la
población, que fue de 3.1%.
es realmente fatigoso estar manejando tal cantidad de números; pero se trata, señores
diputados, fundamentalmente, de la cuenta del erario, de la cuenta de la hacienda pública
federal, y como decía el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, estos
números tienen un enorme valor desde el punto de vista de la realidad de la vida del pueblo
mexicano. es necesario analizarlos para darnos cuenta de cual fue el verdadero sentido de
la orientación que se le dio a méxico, desde el punto de vista económico, al través del
instrumento que significa la política hacendaria del régimen del presidente lópez mateos.
solamente diremos que también en la producción industrial, los índices han aumentado. no
podemos cansar la atención de ustedes señalando la forma en que esto ha ocurrido, pero
quiero también aprovechar esta ocasión para tratar un asunto de la más alta importancia, no
solamente económico sino también desde el punto de vista política y de la soberanía
nacional.
mejoramos nuestra balanza comercial, en relación con los años de 1962, 1961 y 1960, así
como los años anteriores; pero a la diversificación de nuestros productos lo que tienen una
significación grande en sí, hay que añadir orgullosamente la diversificación geográfica de
nuestro comercio exterior.
a nadie se oculta la desventaja de tener un solo comprador y un vendedor único. desde el
1490
punto de vista de nuestro interés nacional, nos enorgullece que ahora comerciamos con casi
todos los continentes de la tierra y que de una manera especial nuestro comercio con los
hermanos países de la américa latina, que integran la asociación latinoamericana de
libre comercio, ha aumentado en forma muy considerable.
es incuestionablemente otro motivo de gran orgullo para méxico el señalar que nuestra
moneda se ha mantenido estable ha pesar de todas las dificultades que surgieron en las
primeras etapas del gobierno actual, creadas por las voces agoreras que hablan de una
posible y próxima devaluación.
desde este punto de vista, el gobierno de la república, debe sentirse orgulloso de que la
estabilidad monetaria ha servido también para acelerar el desarrollo del país. a pesar de
esta situación, la victoriosa política económica y financiera del régimen hizo que casi se
doblara la inversión que se hizo en 1959 y la que se realizó en 1963.
tan grande fue el crédito que méxico logró en el extranjero, que por primera vez en su
historia de los últimos 50 años, mejor aún, por primera vez desde la revolución, desde la
iniciación de la revolución, méxico pudo colocar en el mercado abierto de valores,
emisiones importantes de bonos, para el desarrollo económico de nuestro país.
este acontecimiento nos lleva de la manos a otra cuestión que es trascendental y que
debemos analizar: la que se refiere a los empréstitos y financiamientos provenientes del
exterior.
muchos son los que desconfían por el volumen que representan estos empréstitos y
financiamientos, de la posibilidad de que méxico pueda pagarlos pronto y eficazmente. hay
una serie de requisitos que han de cumplirse y necesitamos analizar, desde esta tribuna si
realmente han sido satisfechos cabalmente.
primero debe preocuparse, como se han procurado, que la cuantía de los empréstitos y
financiamientos no exceda los márgenes de seguridades con respecto al ingreso nacional.
segundo, deben limitarse al máximo los créditos a corto y mediano plazo.
es muy satisfactorio y muy importante señalar que los que se han obtenido en dólares, a
partir de 1960, en un 20% son amortizables de 5 a 10 años y en 80%, de 10 a 40 años, con
réditos satisfactoriamente bajos.
tenemos que tomar en cuenta que méxico está en aptitud ya de rechazar los llamados
préstamos atados que no eran tales empréstitos sino ventas simuladas en condiciones
desventajosas para nuestra economía.
y, por último, tenemos que investigar si se realiza la inversión de los empréstitos y los
financiamientos, en inversión de obras reproductivas y autoliquidables para que puedan
pagarse en los plazos convenidos.
se ha cumplido con todos y cada uno de estos requisitos que los más exigentes economistas
y financieros señalan como condición para que un país en vías de desarrollo pueda obtener
legítimo beneficio de los préstamos y financiamientos provenientes del extranjero. pero,
además, y este es un dato que debemos subrayar también, se han multiplicado nuestras
fuentes de abastecimiento de empréstitos y de financiamientos. ahora, además de los que
recibimos del amigo país del norte, tenemos también financiamientos y créditos de bancos
y proveedores de equipo de alemania, bélgica, canadá, francia, yugoslavia, gran
bretaña, italia, japón, y suecia. esto también pone de manifiesto el prestigio universal de
méxico, y el firme crédito de que goza nuestro país.
es importante señalar que las óptimas condiciones en que se han realizado estos
financiamientos, habrán de servir para acelerar el desarrollo y el crecimiento económico de
nuestro país.
1491
hemos ofrecido a los señores diputados algunos de los principales aspectos de la actividad
económica del régimen en 1963. la cuestión que más preocupa a todos los países de la
tierra es la siguiente: saber si el índice de su producción económica iguala, rebasa o es
menor que la tasa de su crecimiento demográfico.
por fortuna para méxico, en 1963, gracias a la orientación de la política económica y
financiera del régimen, crecimos en proporción de 6.3 desde el punto de vista de vuestra
producción económica, y la tasa demográfica solamente alcanzó, a pesar de ser una de las
más altas del mundo, un índice de 3.1%.
a propios y extraños causa realmente asombro - esta es la palabra- el crecimiento de
nuestro hogar colectivo. podemos con justicia ufanarnos de que la patria tenga hoy un
nuevo rostro material. podemos decir que el méxico de nuestros ancestros es totalmente
distinto al que hoy disfrutamos. en seis lustros de paz orgánica se ha hecho posible este
esfuerzo del pueblo y de sus gobiernos. pero en justicia, no con afán de lisonja, hay que
decir que el régimen actual ha hecho un esfuerzo singular y excepcional en esta materia.
no deseamos pasar por alto una cuestión importante que es la que se refiere al empeño de
distribuir más equitativamente los ingresos del país. primero señalaremos el aumento de los
salarios y prestaciones; en segundo lugar, la mejoría de los servicios en favor de los
trabajadores; en tercer lugar, el crecimiento sin paralelo del número de desayunos
escolares; en cuarto lugar, la iniciación del reparto de utilidades , a pesar de algunas fallas
que por estar en su primera etapa, puede tener esta institución; quinto, el aumento en el
precio de garantía del maíz, en la misma proporción que arrojan las tasas de aumento de los
salarios mínimos: sexto, el espectacular incremento de la población amparada por el seguro
social; séptimo, la iniciación de servicios sociales para el ejército; octavo, los cuantiosos
subsidios al consumo, en beneficio de los sectores económicamente débiles; noveno, los
libros de texto y cuadernos de trabajo gratuitos, que han sido entregados por millones a los
niños que concurren a las escuelas; décimo, la construcción - todavía insuficiente, es ciertode
viviendas populares; onceavo, la acción sanitaria y de mejoramiento ambiental que se
lleva a cabo, y que ha hecho posible que crezca el índice de vida de los mexicanos, y que se
reduzca de un modo importante el índice de mortalidad infantil, que era una lacra que
pesaba sobre nuestra patria.
no todo es, sin embargo, señores diputados, luz en nuestra tierra entrañable. hay muchas
sombras que urge disipar; es indispensable redoblar el esfuerzo tendiente a elevar el nivel
de vida y el bienestar del pueblo; poner fin a dramáticos contrastes sociales, que todavía
prevalecen en nuestra patria.
ya lo decía con honda preocupación el presidente de la república, en su informe al que
hemos hecho mención, al señalar un hecho que no podemos dejar inadvertido. decía
textualmente: "el mexicano debe tener siempre presente que la mitad de los compatriotas
vive de las labores del campo y únicamente participa del 20 al 23 por ciento de la renta
nacional".
por siglos hemos sufrido grandes carencias. a pesar del esfuerzo desplegado, no ha sido
posible extirpar todas sus causas; pero pondremos y habremos de poner cada vez mayor
fervor, para que una vez hecho el diagnóstico del mal secular de méxico, la miseria de
grandes núcleos de su población, desaparezca a la brevedad posible.
podemos, sin embargo, lanzar una voz de esperanza y de júbilo por los formidables logros
que hemos obtenido en materia educativa y cultural. nunca antes, en la historia de méxico,
se había destinado, como en 1963 una cifra tan alta para dedicarla a estas actividades, dijo
el presidente con gran y legitimo orgullo. se construyen 12 aulas al día; una cada dos horas.
1492
se aumenta el número de maestros; se acrecientan ayudas y subsidios a 39 universidades e
institutos técnicos de nuestro país.
esta guerra sin cuartel a la ignorancia que ha tenido, en 1963, una etapa excepcional: la
instrucción en todos los órdenes y grados, ha abierto nuevos horizontes a centenares, a
miles de niños mexicanos y jóvenes compatriotas nuestros. esta es una tarea prometedora,
no sólo desde el punto de vista intelectual, sino desde el punto de vista material, porque,
¿qué duda cabe?, mexicano preparado, que tenga la luz del alfabeto, no solamente sabrá
defender los derechos de los suyos, sino que habrá de contribuir al engrandecimiento
económico, moral y cultural de su propia patria.
en un momento crítico como el que vivimos es muy importante señalar las tareas que en
materia de cultura se han desarrollado y se desarrollaron en 1963, cuando el vendaval
tremendo que azota al mundo, hay ideologías que quieren imponerse por la fuerza. es
necesario que los países que tienen honda raigambre las conozcan, se familiaricen con ellas.
por eso, en materia cultural, tuvo un remate extraordinario el esfuerzo que se hizo para
restaurar la zona arqueológica de teotihuacán, y para destinar una gran cantidad de dinero
en 1963, para construir el que es hoy el majestuoso y alucinante museo antropológico de
méxico, que ha merecido el elogio de todos los expertos en museografía del mundo, que
han tenido conocimientos de su creación y de su extraordinaria belleza. necesitamos
conocer lo que hicieron nuestros abuelos, no con el fin de encerrarnos en un pasado
estático, ni tampoco poner puertas a las ideas que son, por esencia, universales en el mundo
entero. lo que importa, en este huracán que estremece al mundo, es que nosotros estemos
muy concientes de nuestros antepasados, lo mismo en san juan teotihuacán que en el
museo de antropología; lo mismo en tepozotlán , en donde se toma como ejemplo esta
maravillosa obra que hizo el arte español, pero que tuvo el tino de enriquecer la fina
sensibilidad del indígena mexicano; necesitamos que la cultura nuestra mantenga estas
raíces, y no perdamos, de ninguna manera, nuestro contacto con ella.
para concluir, dice un refrán que el árbol se conoce por sus frutos. si en verdad la política
económica y financiera seguida por el régimen ha dado los resultados que de un modo
esquemático he señalado, es incuestionable que fue el instrumento adecuado para llevar al
país adelante en su desarrollo, y que seguramente habrá de continuar empleándose este
método y este instrumento para acrecentar el volumen de riqueza material de méxico, y
para hacer también más justa la distribución de la riqueza producida por los mexicanos.
con optimismo proclamamos que ése es el camino que ha de seguirse.
por este motivo, señores diputados, en nombre de la comisión, y con fundamento en
algunas de las razones aquí enunciadas, además de las ya expresadas en los considerandos
respectivos del dictamen, confiamos en que éste habrá de merecer la respetable aprobación
de los señores integrantes de esta honorable asamblea. (aplausos).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: está a discusión en lo general el proyecto
de decreto.
el c. presidente: la presidencia ruega a las personas que deseen inscribirse, que
proporcionen su nombre.
(se abre el registro de oradores).
el c. rodríguez, luis dantón: quisiéramos hacer una proposición. en razón de que
algunas resoluciones del dictamen están íntimamente relacionadas con sus considerandos
queremos pedir que se discutan simultáneamente en lo general y en lo particular, para que
así no se constriña la discusión a lo general.
el c. avila blancas, jorge: señor presidente: hay una adición que queremos presentar a
1493
los artículos constitucionales. tendría que discutirse primero en lo general y después en lo
particular, dados los términos del artículo 124 del reglamento.
el c. rodríguez luis dantón: como no queremos dejar la impresión de evitar la
discusión retiramos nuestra proposición.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: está a discusión en lo general.
el c. ricaud rothiot, jorge: señor presidente, ciudadanos diputados: ahora si vamos a
ver lo de la cuenta pública.
hemos escuchado, y leído después con atención, el dictamen que presentó la comisión de
presupuesto y cuenta, relativo a la cuenta de la hacienda pública por el ejercicio fiscal de
1963, enviado por el ejecutivo federal oportunamente.
este dictamen es sumamente amplio; sus resúmenes, la forma que son presentados,
demuestran claramente que han sido motivo de un previo estudio y difieren en mucho a los
presentados en años anteriores. me limitaré exclusivamente a analizar el resumen
administrativo del propio dictamen, por el cual naturalmente debemos basarnos, debo
basarme, en el estudio del presupuesto inicial más las modificaciones tenidas durante la
aplicación del mismo, según dice el propio dictamen, y los decretos aprobados por el
honorable congreso de la unión.
el presupuesto inicial difiere notablemente del que señala el dictamen como asignación
definitiva. el presupuesto inicial aprobado en diciembre, el 31 de diciembre de 1962, nos
da un total de 13,801 millones de pesos para el ejercicio; y la asignación definitiva de que
habla el dictamen, llega a la suma de 22,869 millones de pesos. la diferencia, 9,068
millones, representa nada menos que el 66% de aumento.
naturalmente había que buscar entonces esos decretos, esas ampliaciones; encontrando
solamente uno, el dictamen habla de los decretos. yo he encontrado solamente uno; el
aprobado en esta cámara el día 29 de diciembre de 1963 y que posteriormente fue
publicado en el "diario oficial" del 12 de febrero de 1964, del presente año.
verdadera sorpresa me causó realmente encontrar que la ampliación al ejercicio de 1963 se
vino a aprobar precisamente dos días antes de terminar dicho ejercicio. la diferencia, lo
que aprobó ese decreto del 29 de diciembre es de 9,293 millones de pesos.
esa es la ampliación que dan al presupuesto inicial. ¿acaso nos íbamos a gastar 4,647
millones de pesos por cada uno de los días que faltaban, el 30 y 31 de diciembre? según
detalla el "diario oficial", en las partidas señaladas para ampliación se menciona que serán
para gastos que erogue tal o cual dependencia o para los gastos que se presenten por tal o
cual motivo. pues no, los gastos ya estaban hechos. esta aprobación prácticamente no fue
de presupuesto sino de gasto; transcurrido todo el ejercicio se vino a pedir esa aprobación.
además, a pesar de que el gasto ya estaba hecho, ni siquiera se aprobó exactamente lo que
se había gastado, pues esta aprobación fue, como dije antes, de 9,293 millones de pesos y lo
que en realidad se gastó de más fueron solamente 6,493 millones de pesos. quizá la
comisión pueda explicar esto, porque yo no me lo explico, sobre todo que la asignación de
más que señala la comisión en el resumen administrativo, es de 9,068 millones de pesos y
la aprobación llevada a cabo el 29 de diciembre suma 9,293 millones.
ahora, el análisis de estos mismos 9,293 millones, por ramas, nos lleva a cantidades muy
disímbolas
de las del dictamen. tenemos aprobado, por ejemplo, para el ramo número dos, en ese
decreto tantas veces mencionado, 28 millones y medio de pesos; en cambio, en el ramo
número 2, en el mismo ramo, el resumen administrativo nos dice que la ampliación es de
141 millones de pesos. en el ramo tercero el decreto aprueba una ampliación de 2 millones
1494
764 mil y el dictamen nos habla de una ampliación de 3 millones. hay partidas bastante
similares, pero ninguna concuerda con precisión. inclusive tenemos aquí que en el ramo
primero no hay aprobación adicional y, sin embargo, sí aparece un aumento en el dictamen.
este es el ramo legislativo; posiblemente sea que precisamente aquí en la cámara
supimos gastarlo o se supo gastar todo el dinero que se había destinado a este ramo o sí
supieron hacer bien las cuentas realmente.
y sigue manejando esos 9,293 millones de pesos aprobados de más, y me referiré
solamente a los 9,068 que el dictamen aprueba, dejando por sentada esa diferencia de 225
millones de pesos que hay entre el "distrito oficial" y el dictamen, que quizá sea un error
solamente.
entonces, estos 9,068 millones fueron derramados en las distintas ramas para llegar a la
llamada asignación definitiva; pero realmente no podemos saber con qué criterio fueron
aplicados a las distintas ramas; se aplicó poco, pero desde luego sin seguir la política
marcada en el presupuesto inicial, o sea que son como dos radiografías con contenido
político completamente distinto.
en el presupuesto inicial teníamos porcentajes para el ramo primero de .48 sobre el total de
13,801 millones de pesos. la asignación definitiva es de 36% sobre el total de 22,869
millones. prácticamente todos los ramos tienen menos porcentaje en la asignación
definitiva que en la asignación inicial.
ahí está precisamente ese cambio de política entre el presupuesto aprobado aquí y el
presupuesto, o más bien el gasto aprobado el 29 de diciembre. por ahí se van todos los
ramos: de 40% a .25 el ramo judicial; de .64 a .44 el de gobernación; en relaciones
también, de 1.09 a .77.
solamente hay cuatro ramos que aumentan notablemente la asignación definitiva
comparada con la inicial: el primero de ellos, que es la presidencia de la república, tiene
una asignación final que representa el 350% de la aprobación inicial. recursos hidráulicos
tiene un 38% también de más. erogaciones adicionales, 28%. deuda pública, 55% de más
en la asignación definitiva.
y cuál no sería extrañeza al encontrar que un ramo tan importante en la vida de méxico, del
que en toda ocasión y en todo momento se habla de que es el número uno de nuestro país,
el ramo de la educación, en el presupuesto inicial se le señalaban casi un 22% - 21.82
exactamente- , con la asignación definitiva baja al 13.73% ese nuestro ramo principal de
educación. en cambio abultaron otros notablemente, como dije antes: inversiones, de 8.98
a 9.78 erogaciones adicionales, de 15.83 a 21.61. deuda pública, de 7.31% al 15.99%.
como ven ustedes, hubo ramas en que se duplicó, inclusive, ese porcentaje que se había
destinado sobre el total, y de esa manera vino quedando nuestro primerísimo ramo de
educación en cuarto o en quinto lugar.
todavía más: dentro de esta misma rama ni siquiera se gastó lo presupuestado inicialmente.
se le habían destinado en el presupuesto inicial, 3,012 millones de pesos; se gastaron
efectivamente 2,877. tenemos una diferencia de 264 millones de pesos, que no se
emplearon en educación.
por todos estos datos, seguramente la comisión que se ha avocado al estudio de todos los
estados de esta cuenta pública, podrá contestarnos las preguntas de ¿por qué se pidió la
aprobación adicional en determinados ramos, que inclusive no cubrieron, no ejercieron la
partida inicial¿ concretamente son el judicial, que no ejerció 93 mil pesos; gobernación,
que no ejerció 7 millones 328 mil; defensa nacional, que no ejerció 63 millones 394 mil;
agricultura dejó de ejercer 3 millones; educación, como queda dicho ya, dejó de ejercer
1495
264 millones; trabajo y previsión social, dejó de ejercer 27 millones; industria militar, 2
millones; y obras públicas, 25 millones de pesos. sin embargo, estos ramos tuvieron
ampliación el día 29 de diciembre de 1963.
ahora bien, otra pregunta que sería muy interesante obtener contestación de parte de la
comisión es el porque precisamente fue aprobada la ampliación al presupuesto dos días
antes de que terminara el ejercicio fiscal.
y una tercera más, para que no sean muchas y puedan ser contestadas debidamente. lo que
decía yo, esas dos radiografías que son el presupuesto inicial y la asignación definitiva que
en su contenido político cambian notoriamente, como lo acabo de explicar, por qué esa
política, qué criterio se aplicó para cambiar esa política que aquí en esta cámara fue
aprobada al aprobar el presupuesto inicial el 31 de diciembre de 1962. ¿por qué se cambió
esa política y se vino a cambiar y se vino a pedir la aprobación hasta el final del año? cedo
el uso de la palabra a la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jorge de la vega.
el c. de la vega, jorge: señor presidente: señores diputados: hace unos minutos
escuchamos al diputado ricaud que inició su intervención afirmando: "ahora si vamos a
ver lo de la cuenta pública". ¿que acaso el señor diputado carrillo no abordó el tema de
manera harto explicativa fundamentando debidamente el alcance del dictamen? pero, en
fin, ello es explicable: la cuenta pública alude a grandes números: se refiere a magnitudes
"macroeconómicas" del ingreso y del gasto federal y el señor recaud es contador que
conoce de los números de las empresas privadas con las cuales está ligado y en ellas,
señores diputados, se manejan dimensiones comparativamente pequeñas. de aquí que las
dudas del señor diputado de acción nacional y los argumentos de su partido fueron
objetivamente "microeconómicos", que estimo conoce y maneja bien, de acuerdo con la
índole de su vocación..
el señor ricaud se refirió al porqué de las diferencias entre el presupuesto aprobado, el
autorizado y el ejercido y a su inconformidad y gran extrañeza por cierto, de la diferencia
de 9 mil millones de pesos entre el presupuesto original y el autorizado. hasta aquí, y sólo
hasta aquí, nuestro colega habló en "macro" cual corresponde al tema, cuestionando
después... ya ustedes escucharon sus meticulosas preocupaciones.
las ampliaciones ejercidas sobre el presupuesto inicial sumaron 6 mil millones de pesos.
ajustadas debidamente en las disposiciones legales sobre la materia, se derivaron del
ensanchamiento de los ingresos ordinarios estimados y se gastaron sin desviación alguna,
en el programa de gobierno en ejecución, de acuerdo con los más altos intereses del país y
con apego estricto al espíritu que alentó al congreso de la unión el aprobar el presupuesto
de egresos del ejercicio fiscal que ahora comentamos.
pero hay algo más por aclarar a los señores diputados de acción nacional: que el
presupuesto ejercido - 20 mil millones de pesos en números redondos- y el estimado
(22,800 millones de pesos) en asignación definitiva, difieren en 2,500 millones de pesos
que el gobierno federal no tuvo necesidad de gastar para arribar a las metas de desarrollo
planeadas mismas que, ya es del dominio público, se superaron alentadoramente. quede
muy claro: se gastó estrictamente lo necesario, ni pesos más ni pesos menos.
cuando el diputado ricaud entró a su materia: los pequeños números, se refirió a cada uno
de los 24 ramos de la administración pública y pretendió sembrar dudas; dudas en torno a
por qué tal o cual secretaría gastó de más o de menos; y dio cifras y planteó hipótesis y
preguntas.. a éstas voy a dar cabal respuesta, pero no desde el particular enfoque del
impugnador del dictamen, ¡qué más quisiera él, que olvidáramos lo fundamental por lo
1496
accesorio! de ninguna manera, lo haré como corresponde al tema, de acuerdo con lo que
interesa y debe conocer esta asamblea, sin entrar al campo de la minucia y mucho menos al
terreno de la ocultación. voy a referirme, con la mayor amplitud posible, a la cuenta
pública para que sus dudas las manifestadas o no, señor ricaud, queden debidamente
aclaradas. ruego, por lo tanto, señores diputados su atención:
el gobierno, al presentar un presupuesto de 14 mil millones de pesos para el ejercicio fiscal
de 1963, lo hizo basado en la estimación de ingresos ordinarios de acuerdo con la tónica del
desarrollo de la economía nacional: fue razonablemente precavido en la estimación de
ingresos y de gastos. ¿pero qué sucedió en la práctica? que los ingresos ordinarios
principalmente, y los extraordinarios, superaron en mucho a la estimación original como
resultado de la reforma fiscal y del impulso de la producción nacional. y este incremento
de ingresos repercutió directamente en el volumen del gasto público en beneficio del
desarrollo económico y del desarrollo social de nuestro país.
¿que cuál criterio se siguió para ampliar el gasto? la respuesta es obvia: las necesidades de
méxico; las ingentes necesidades que no puede atender la iniciativa privada que no gusta
invertir, y que definitivamente no invierte, en aquellos campos en donde el lucro no es la
materia principal. es por ello, señores, que el gobierno tiene que suplirla o complementarla
sin olvidar, en algún momento, que vivimos en un régimen de economía mixta.
hace muchos años que se superó, por caduca y obsoleta, la tesis que señalaba el estado
como simple guardián del orden público. en la actualidad, por fortuna, ya nadie se atreve a
discutir la necesidad de que el estado actúe, dirigiendo, encauzando institucionalmente la
vida de un país. en méxico su intervención empieza a dar frutos a fines de la segunda
década del siglo, cuando se inicia la etapa constructiva de la revolución.
como instrumento principal de acción, el estado cuenta con la política fiscal: ésta tiene dos
polos por así llamarlos: el ingreso y el gasto.
el ingreso está constituido, básicamente, por impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos.
hasta fines de la segunda guerra mundial la política de arbitrios se usó como elemento
corrector de las injusticias sociales; sin embargo, sus efectos fueron simplemente
atenuadores de la mala distribución del ingreso nacional. la experiencia permitió concluir
que no basta cobrar impuestos a los que más tienen si éstos no se destinan precisamente -
con el empleo de una política de gasto adecuada- a los sectores más amplios y más
necesitados de la población. hemos pasado así, de una política de ingreso a una activa
política de gasto público.
dentro de los canales del gasto, el gobierno cuenta con la flexibilidad de las transferencias
y las erogaciones adicionales que le permiten fortalecer, según se requiera, la estructura
económica y social en su afán justiciero de elevar las condiciones de vida de las clases
populares campesina y urbana.
la carga tributaria en méxico, es una de las más bajas del mundo. si se compara el ingreso
ordinario total del gobierno compuesto por impuestos, derechos , productos y
aprovechamientos, con el producto nacional bruto, llegamos a la conclusión de que apenas
representa alrededor del 8.5%. esto no sucede así en otros países. si lanzamos la vista al
norte o a los países más desarrollados del mundo occidental, descubrimos que los ingresos
de sus respectivos gobiernos se ubican entre el 20 y el 30 por ciento del precio total de su
producción en un año determinado, y que a fines de defensa o de guerra destinan entre el 5
el 11 por ciento.
es cierto que en méxico debe elevarse el ingreso federal para que el gobierno cumpla
1497
mejor con sus fines trascendentales y que debemos llegar, no antes ni después, el
englobamiento de ingresos para la aplicación de una sola tarifa de orden progresivo.
todo se hará, para ello se necesita de la confianza del pueblo de méxico, que debe saber
con toda precisión qué hace el gobierno con su dinero; que debe conocer cómo el gasto
público revierte en su beneficio directo. que no trate acción nacional de sembrar dudas
que lesionan el interés de la patria, y lo lesionan, porque cualquier desaliento o
desconfianza de los causantes implicaría que el estado, principal promotor de nuestro
desarrollo, no pudiera cumplir cabalmente con su cometido.
señor diputado ricaud: me parece provechoso ahora, para que usted amplíe sus
conocimientos del tema y se comprenda mejor la dinámica del gasto público, abundar en
los siguientes aspectos que constituyen materia del dictamen.
en efecto, el mismo presenta una triple clasificación del gasto. los miembros de la
comisión lo acordamos así con el propósito deliberado de dejar constancia definitiva e
inobjetable de que el gobierno federal gastó los dineros del pueblo con eficiencia, con
honestidad y sin desviaciones de los principios doctrinarios de la revolución mexicana.
de las tres clasificaciones del gasto: la administrativa, la económica y la funcional, usted se
refirió sólo a la primera. ella está integrada por 24 ramos que constituyen los organismos
del estado a través de los cuales el gobierno ejecuta el gasto. de éstos, se observa en el
dictamen que las 15 secretarías que comprenden otros tantos ramos representaron el 48%
del gasto total con 9,700 millones de pesos. que tres departamentos: asuntos agrarios,
industria militar y turismo, abarcaron el 0.8% del gasto con 232 millones. que,
finalmente, seis ramos: legislativo, procuraduría, inversiones, erogaciones adicionales y
deuda pública erogaron el 51% del gasto total con 10,000 millones de pesos.
el dictamen explica exhaustivamente el gasto canalizado por los últimos tres ramos, cuya
cuantía fue comparable con el de los 15 que corresponden a los de las secretarías de estado.
de la clasificación que comento puede, además, alcanzarse esta otra conclusión: que del
gasto en obras de desarrollo económico y de desarrollo social - incluyendo el apoyo al
sector paraestatal- el gobierno destinó en 1963 el 76% de sus recursos (15,000 millones de
pesos) que se canalizaron básicamente por conducto de los ramos: erogaciones adicionales,
educación pública, inversiones, recursos hidráulicos, obras públicas y deuda pública
(servicio).
en cuanto a la pregunta de por qué disminuyó el ejercicio del gasto en educación pública
con respecto a lo presupuestado originalmente, debe decirse que tal disminución fue de sólo
el 4% y que la evidencia de los hechos demuestra que con el gasto total en la materia, se
continuó avanzando en el plan de once años, se distribuyó un mayor número de textos
gratuitos y se fortaleció la estructura educativa en todos sus niveles. echemos la vista al
pasado y recordemos cómo hace unas cuantas décadas alrededor del 78% de los mexicanos
no sabían leer ni escribir; en cambio, ahora, los términos se han invertido porque la luz del
alfabeto ya llega a más del 72% de la población, como una de las conquistas más preciadas
del pueblo de méxico concretada en el avance de su revolución.
veamos ahora el alcance de la clasificación económica. ella tiene por objeto conocer los
efectos del gasto público en los grandes agregados de la economía en los ingresos, en el
consumo, y en la inversión. en los ingresos a través, principalmente, de los gastos de
administración del gobierno federal. en el consumo, por medio de las transferencias -
fundamentalmente los subsidios al consumo de bienes de primera necesidad para las clases
populares- y, en la inversión, básicamente por los gastos de capital.
la clasificación económica abarca cinco grandes capítulos que son: gastos corrientes de
1498
administración, gastos directos de capital, transferencia, erogaciones especiales y deuda
pública. esta última, a su vez, dividida en dos grupos: consolidada y flotante.
de los 20,000 millones de pesos que gastó el gobierno federal en 1963, destinó a sus
servidores el 24%. en obras públicas que fortalecieron la infraestructura y alentaron la
inversión de la iniciativa privada, y gastos para apoyar el comercio y el bienestar y la
seguridad social la proporción fue del 60%.
de otra parte, cabe apuntar que los 20,000 millones gastados los financió el gobierno en un
80% (16,000 millones) con ingresos ordinarios que le permitieron con suficiencia, cubrir
los gastos corrientes de administración, los gastos de capital, las erogaciones especiales y el
servicio de la deuda pública.
los 6,500 millones de pesos del capítulo transferencias se destinaron en subsidios al
consumo, en créditos a la agricultura, para beneficio directo de nuestros campesinos en el
propósito de acelerar la reforma agraria integral; en libros de texto gratuitos y en
comunicaciones, principalmente carreteras y ferrocarriles.
adentrémonos aún más en el análisis del gasto público. vayamos ahora a la clasificación
funcional. ¿qué pretende ésta y cuál es la finalidad de su inclusión en el dictamen? la
clasificación funcional es el instrumento más valioso para la planeación económica.
cabe reiterar aquí que la acción del gobierno no puede estar sujeta al empirismo, al tanteo y
al querer hacer. es necesario esto otro: hacerla reposar en las bases firmes de un programa
de desarrollo integral.
así, la clasificación funcional nos permite conocer que al fomento económico del país en
carreteras, comunicaciones en general e inversiones de desarrollo se destinó el 42% del
gasto con 8,500 millones de pesos. que en inversión y protección social, se destinó el 24%
con 5,000 millones de pesos. en cambio, debe decirse aquí, en ejército, armada y servicios
militares, solamente se gastó el 7% con 1,300 millones de pesos.
de estos grandes números podemos concluir que el 66% del gasto, con más de 13,000
millones de pesos, tuvo como fin el fortalecimiento e impulso a las estructuras económicas
y sociales del país y esto, señores, ha de estar ajeno a censuras abiertas o disfrazadas.
deseo ahora referirme a una materia que me parece de la mayor importancia: la deuda
pública. esta, a muchos suele originar escozor y comentarios tales como: que el país está
endeudándose mucho; que se está hipotecando el crédito nacional; que ya rebasamos los
límites aconsejables de la deuda; y tantas cosas más que se dicen por ahí... o que se piensan.
en el dictamen nos referimos a la deuda pública y lo hacemos ampliamente. usamos la
terminología que le es propia. a ella brevemente voy a referirme:
la deuda pública interior es la que el gobierno contrata dentro del país, captando recursos
del ahorro nacional.
la deuda pública exterior es la que se contrata con otros países mediante la emisión de
bonos, principalmente.
la deuda pública titulada se refiere a las obligaciones del gobierno representadas por
bonos, cuya colocación le proporciona ingresos que utiliza en propósitos concretos de
desarrollo económico.
la deuda pública flotante es aquella que se emite para cubrir déficit presupuestales de un
ejercicio. su redención es a corto plazo, generalmente en el año siguiente a su contratación.
por último, nos referimos a la deuda pública consolidada. esta puede conjugar a la deuda
total del gobierno, o solamente a la deuda interior, o a la
deuda exterior, o a la deuda titulada, o a la deuda flotante, según el propósito y los alcances
del análisis que se pretenda hacer.
1499
en la página 4 del dictamen pueden ustedes leer que en 1963, el gobierno federal contrató
deuda pública con monto de 3,924 millones de pesos cuyo origen fue: la emisión de bonos
del gobierno, 1,100 millones de pesos; financiamiento de obras públicas, 1,392 millones de
pesos y otros financiamientos, 1,432 millones. estos recursos se contrataron para sufragar
gastos improrrogables, en la medida en que no puede diferirse la solución de los problemas
más apremiantes de la colectividad.
por otra parte, de la deuda consolidada total el gobierno pagó 3,472 millones de pesos;
rescató bonos de fomento económico por 788 millones de pesos; compró terrenos para
aeropuertos y escuelas con valor de 5 millones de pesos; rescató bonos del ferrocarril sud-
pacífico y de fomento económico por 33 millones de pesos e hizo pagos de deuda flotante
por 2,648 millones de pesos.
señores diputados, veamos que se saca en claro de estas grandes cifras: en primer lugar,
que la deuda pública contratada se destinó a la electrificación, a la industrialización, a
caminos, a irrigación y a vivienda: y , en segundo lugar, que de la diferencia entre la
contracción y el pago de deuda pública en 1963 surgió un déficit de 452 millones de pesos.
¿qué significa esta cifra para el crédito de la nación? nada o casi nada si consideramos que
entre 1962 y 1963 el producto nacional bruto del país se incrementó en 14,000 millones de
pesos, al pasar de 178,000 millones a 192,000 millones. ¿puede ante esta evidencia llegarse
a pensar que el gobierno federal no está usando debidamente el crédito del país? de
ninguna manera; el corolario es bien sencillo: méxico se desarrolla rápidamente y en este
propósito central la deuda pública juega, debidamente utilizada, un papel complementario
del gasto muy importante.
en cuanto a la composición de la deuda pública también se establece en el dictamen.
veamos como: la interior consolidada monta a 7,774 millones de pesos y la exterior
consolidada a 821 millones de pesos. ambas suman 8,595 millones de pesos. ¡que no se
piense o se diga por ahí que el crédito de la nación no está a salvo! lo está innegablemente;
respaldado con firmeza por la creciente producción del país que fortalece nuestra capacidad
de pago ampliamente reconocida aquí y en el extranjero.
antes de la segunda década del siglo, los gastos corrientes de administración eran mayores
que los ingresos corrientes del sector federal, de donde surgía la necesidad de cubrir el
déficit con deuda contratada de acuerdo a un criterio y a una finalidad bien distintos a la
observancia de su práctica actual. ahora, - lo dije antes- , los ingresos ordinarios permiten
cubrir no solamente los gastos ordinarios sino que también en su mayor parte, los que
consolidan y promueven nuestro progreso en todos los órdenes.
la deuda pública, como complemento de los ingresos ordinarios, se ajusta invariablemente
al espíritu y a la letra del artículo 73, fracción viii, de la constitución general de la
república: invariablemente es para obras reproductivas que son autoliquidables. y
pregunto, señores: ¿hay acaso algún ejemplo de deuda pública no reproductiva?
evidentemente que no: los incrementos anuales del ingreso nacional nos permiten apreciar,
en el más amplio ámbito de la economía, que la deuda pública no solamente genera su
autoliquidación sino que arroja notables excedentes que benefician el ingreso de la
colectividad, propiciando la creación del ahorro interno y, consecuentemente, de la
inversión.
debo agregar, como complemento de este análisis , que ya son caducas las ideas del
equilibrio presupuestal o del presupuesto con superávit. ahora, el estado cumple con su
más alto fin: la elevación de las condiciones de vida de los mexicanos allegándose para
ello, los ingresos ordinarios y extraordinarios que requiere.
1500
bien lejos estamos todavía de alcanzar el límite de la deuda pública. algunos expertos
señalan que éste es aquel que no hace peligrar la estabilidad económica. y, señores, ha de
agregarse: la deuda pública de méxico no sólo no hace peligrar la estabilidad económica,
sino que coadyuva eficazmente a su desarrollo económico y social.
¿qué sucedería si a partir de este momento ya no se contratara deuda pública y en los
próximos 10 años decidiéramos pagar lo que el gobierno federal debe? ¿saben cuál sería la
consecuencia? que como máximo, y en el peor de los casos, cada uno de los 40 millones de
mexicanos pagaría 21 pesos cincuenta centavos al año. debe considerarse, además, que las
clases populares mayoritarias sólo soportarían esta pequeña carga en el orden equitativo a
sus ingresos.
no deseo terminar sin hacer una breve referencia a otro aspecto relacionado con la cuenta
pública: el desarrollo económico , término tan en boga hoy en día.
esta expresión tiene dos significados: uno cuantitativo y otro cualitativo. el primero
corresponde a la diferencia numérica entre el incremento del valor de la producción y el
aumento de la población en un año determinado. así, afirmamos que el desarrollo
económico en 1963 fue del 3.2%, debido a que el producto nacional creció, con respecto a
1962, en 6.3% y, a que la población lo hizo en 3.1%.
el segundo aspecto del desarrollo económico, el cualitativo, es el que le imprime un amplio
sentido de justicia social, al considerar que no bastan incrementos mayores del producto,
con respecto a la población, si estos no se distribuyen equitativamente entre los factores
productivos, fundamentalmente entre la fuerza de trabajo que es, en primera y última
instancia, la que genera la riqueza.
la política fiscal del gobierno federal se ajustó, en el ejercicio que comentamos,
estrictamente a los propósitos preconcebidos de desarrollo integral, adecuando el gasto
público al afán de elevar los niveles de vida de los mexicanos.
señores diputados: mucho hemos avanzado con los regímenes de gobiernos
revolucionarios, pero mucho más queda por hacer y se hará, porque los mismos inspiran su
acción cotidiana en nuestro fructuoso movimiento social iniciado en 1910.
estemos conscientes todos que la política del gasto público está de acuerdo con la acepción
más amplia del término "política", según la concibe el señor presidente lópez mateos;
porque política es la posibilidad de servir masivamente a los demás, no servirse de los
demás. gracia" (aplausos).
el c. presidente: en contra tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señor presidente, señores diputados: realmente podríamos
calificar más que de debate de monólogo a las intervenciones del señor licenciado carrillo
y del señor diputado que me ha precedido en el uso de la palabra.
no hemos impugnado nosotros ni el uso del fondo público, ni hemos establecido, ni
remotamente, porque no es el caso de discusión, si ha habido un mal manejo de fondos,
sino que lo único que estamos reclamando es la inobservancia de las formalidades
constitucionales que también forman parte de la vida política de méxico.
el debate sobre la cuenta pública es uno de los cumplimientos esenciales de las
características de un congreso, y creo yo que el mejor estímulo para un gobernante es pasar
por el tamiz de una cámara meticulosa y no por una cámara subsumida.
cuando estudiamos los problemas de la administración pública, podríamos encontrar
antecedentes de la misma en las viejas instituciones romanas y griegas, podríamos ver ya en
el siglo xii, generándose en inglaterra, la figura de alex checker, que hoy en día es
asumida por el contador general de la hacienda pública; pero todos coinciden en
1501
establecer que son los siglos xix y xx en los que con mayor consistencia se genera la
calidad de esta función de control que constitucionalmente nos compete.
cuando dentro del movimiento parlamentario inglés surge la figura del control de las
cuentas, vemos cómo nace en 1861 la primer comisión parlamentaria, y después, en 1867,
la iluminación del contralor, que lleva a su cargo el verificar las partidas que manda el
ejecutivo.
dentro del parlamentarismo inglés se llega hasta el extremo, que suena inusitado a muchos
de ustedes, de que la comisión encargada de la cuenta pública es presidida por un
miembro de la oposición y no son públicos los debates y son llevados al parlamento
solamente casos excepcionales, puesto que esa comisión, presidida por el miembro de la
oposición, es la que en combinación con la tesorería del estado inglés va a hacer las
investigaciones correspondientes sobre los gastos excesivos, sobre los gastos indebidos,
sobre la glosa en todos sus aspectos.
cuando lo traemos a américa, según nos dicen los tratadistas sobre este problema, lo
vemos circular entre los dos polos opuestos: por una parte en la dictadura absoluta y por la
otra, en los estados unidos de norteamérica, una fuerza legislativa que en más de una
ocasión restó al poder ejecutivo facultades sobre el manejo de la cuenta pública.
desgraciadamente, señores, cuando se hace el análisis de los países latinoamericanos,
encontramos que la inmensa mayoría de las legislaturas nos presentan fundamentalmente el
problema de encontrarse subsumidos al poder ejecutivo, o sea que se le ha dado no un
sentido de equilibrio y colaboración a la función del manejo de los fondos públicos, sino
una preponderancia ejecutiva tal que ya la misión de la función legislativa viene a ser
meramente aprobatoria o ratificatoria. y porque no queremos nosotros que el uso o la
costumbre lleven a la decadencia a nuestro sistema constitucional, porque no queremos que
la función legislativa que va desde la aprobación del presupuesto hasta la aprobación de la
cuenta pública o la aceptación, como no sé en qué forma vinieron a interpretarlo
legisladores anteriores a la aprobación; porque queremos nosotros que el congreso tenga su
función clara y definida y que no se le vayan arrebatando, paso a paso, los derechos que la
representación popular tiene, venimos nosotros a reclamar no la cuenta pública en sí, pesos
o centavos, sino el sistema con que se están manejando los fondos públicos en méxico.
el presupuesto de 1963 es aprobado por la cámara de diputados, con la iniciativa del
ejecutivo, como estableció estrada iturbide, en la suma de 13 mil millones de pesos, y no
vamos a ser los que nos asustamos, señores diputados, de que 6 mil millones de pesos
vayan a las masas populares, a las masas necesitadas. no vamos a ser nosotros los que nos
asustemos de que se incremente la deuda pública, cuando ésta se utiliza para el bien de la
nación. no; de lo que nos vamos a asustar, y sí lo estamos, es de que cuando se manda la
iniciativa por 13 mil millones de pesos, en los cerebros medio recónditos de la secretaría de
hacienda se está pensando en que esos 13 mil millones de pesos se van a convertir con el
tiempo en 20 mil, sin contar para ello con la aprobación y la ratificación de la cámara de
diputados.
¿podemos considerar, señores, que se cumple el artículo 123 de la constitución de la
república, que claramente dice lo siguiente: "no podrá hacer pago alguno que no esté
comprendido en el presupuesto o determinado por ley posterior"?
cuando la secretaría de hacienda autoriza, sin ley posterior y sin aprobación de la cámara
de diputados, una partida, está violando la constitución , y eso sí nos importa porque ¿cuál
es la esencia de la colaboración entre el ejecutivo y el legislativo?
señores: voy a dar los argumentos que la doctrina legal nos aconseja:
1502
por una parte, se considera al ejecutivo el conocedor de los problemas y, por la otra, hay
todos estos argumentos en contra de la intervención de la cámara de diputados: primero,
nos hacen el favor de decir que no entendemos los problemas; segundo, no tenemos la
visión total de la administración pública; tercero, cada legislador irá a defender a su
distrito, con preminencia sobre los demás sus derechos; cuarto, podrá concurrir a la
demagogia para no perder votos; y quinto, tratará de no hacer proclamas.
pues bien: sobre todas estas razones que se apuntan en contra de la razón de la cámara de
diputados, se afirma que debe haber una esencia democrática en que la pericia del
gobernante lleve a cabo el programa de manejos del fondo del pueblo con la participación
del pueblo mismo, y nosotros representamos al pueblo para esa participación.
circunstancias pues, señores, nos llevan a reclamar estos procedimientos, porque en primer
término, el presupuesto inicial es burlado durante el año; los pagos se hacen sin estar
fijados en el presupuesto o en ley alguna y el penúltimo día de sesiones se presenta una
iniciativa en la cual el congreso aprueba los gastos por hacerse en dos días, y que
lamentablemente tenemos que decir que no es más que una falta de respeto a la cámara de
diputados en su
función de aprobar el presupuesto previamente; pero también será, con toda la seriedad de
la forma en que debe tenerse, una ofensa al pueblo porque se le hace a un lado en el manejo
de los fondos y de la realización de los programas.
¿qué acontece el 29? no sé qué les vayan a aconsejar los técnicos en presupuestos de la
secretaría de hacienda, pero yo voy a hablar como abogado: el 29 de diciembre se aprueba
este gasto que ya está realizado - no voy a referirme si fue o no total - . el amigo del
ridículo se coloca él solo, pero se establece esta facultad de la cámara de diputados, que no
actúa como poder legislativo sino en un acto de control del programa.
le voy a suplicar a la secretaría se sirva leer el artículo segundo del decreto de 29 de
diciembre de 1963, que es el que interesa que conozcan.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"artículo 2o revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior,
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas y, en
consecuencia se aprueban, considerando asimismo los resultados satisfactorios logrados en
el desarrollo económico y social del país mediante la correcta aplicación de la política de
ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder ejecutivo federal."
el c. gómez mont, felipe: como ven ustedes, señores diputados, la cámara faculta a la
secretaría de hacienda y crédito público a violar la ley del presupuesto, a violar las
normas con que se dictó el presupuesto mismo de 1963, y faculta a la secretaría de
hacienda para que en el término de uno o dos días, entre paréntesis "se puso de vigencia el
31 de diciembre de 1963" cuando fue firmado por el encargado del despacho de la
secretaría de hacienda y crédito público, y se llega hasta el extremo de autorizar no el
ejercicio de facultades sino la anarquía total, cuando se pueden hacer las modificaciones
necesarias o se creen las partidas que se consideran necesarias y pueden hacerse incluso
transmisiones a ramas distintas que había prohibido en la esencia del presupuesto.
es decir, señores diputados: ¿por qué reclamamos este modo de llevar las cosas? ¿qué no
se podía llamar a la cámara de diputados a un período extraordinario de sesiones para
hacer una ampliación del presupuesto? ¿qué, no en todos los países del mundo oímos
democráticamente discutir las ampliaciones de partidas? ¿por qué se nos trae el hecho
consumado y esta discusión se llama, señores, como de obvia y urgente resolución¿ claro,
el 29 de diciembre es urgente todo, pero ¿es de urgente resolución el gasto del poder
1503
público? esto es lo que nos hace pensar.
yo considero que cualquier disposición de la cámara de diputados en materia de
presupuestos, puede llegar hasta donde se quiera, menos a derogar una ley, y la ley
orgánica del presupuesto no es derogable por la cámara de diputados; está existe por
disposición de ambas cámaras y promulgación del ejecutivo y, por lo tanto, tiene una
suerte tal que no va a ser la cámara de diputados aisladamente la que venga a hacer la
derogación.
quizá la clasificación de las cuentas no sea tan genuina de los autores como de aquellos
cuadros que las naciones unidas dieron a los países del mundo para regular su sistema
presupuestario. coinciden en muchos aspectos, pero también así como se da a conocer,
señores, hasta dónde fue el último centavo del fondo público, así como la glosa va a tener
que decirnos si fue bien o mal aplicada, también podemos nosotros afirmar a ustedes, en
forma concreta, que ésta no es la manera de llevar los fondos públicos; no es la manera,
porque somos el poder, porque tenemos función de coordinar con el ejecutivo la
realización de un programa concreto de gobierno, a través de la aplicación del presupuesto,
pero cuando la aplicación del presupuesto se realiza sin consultarnos, sin ver si nuestras
facultades permiten o no el cambio de una partida; cuando se llega al extremo de la
anarquía total, porque no hay límite de facultad en la secretaría de hacienda, nosotros
levantamos la voz del pueblo que no pudo participar en esta programación para afirmar ante
ustedes que si fue bien llevada, fue únicamente por las manos a las que fue confiada, pero
que no fue llevada conforme a la ley orgánica y la manda que nosotros tenemos, la
obligación de hablar del pueblo y que en nombre del pueblo decimos que una cuenta
pública no se maneja en cuanto al ejercicio del presupuesto conforme lo establece la ley
suprema de la república: la constitución; que sobre todos los programas, sobre todas las
ambiciones, sobre todas las razones políticas o sociológicas, es la ley suprema de la
república, a la cual tenemos nosotros que entregarnos fundada y decididamente, para que
sea la que se observe como la mejor de las banderas, la bandera que los constituyentes
cifraron en el sentido de que los fondos del pueblo, los problemas del pueblo ya que no se
pueden manejar directamente entre el ejecutivo y la cámara de diputados. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ortíz mendoza francisco.
el c. ortíz mendoza, francisco: señor presidente; señoras y señores diputado de partido,
del partido popular socialista, que tiene objetivos históricos qué alcanzar, pero que maneja
la realidad de méxico con la mayor precisión posible y consciente del momento en que se
vive.
sabemos bien que hay un partido que está en el poder público y lo ejerce; sabemos bien que
hay fuerzas que pretenden tomar el poder para hacer regresar al país a etapas ya superadas y
por ese motivo, porque conocemos esa realidad, es por lo que en los momentos adecuados
debemos impulsar esa luz de la que hablaba el licenciado alejandro carrillo, pero
preocupados hondamente por disipar las sombras a las que se refería.
en esta ocasión apoyamos, el partido popular socialista, a través de sus diputados, el
dictamen de la cuenta pública, no por razón de forma, porque la forma corresponde siempre
al contenido; no existe forma sin contenido, y cuando las formas no corresponden a él, el
propio contenido se encarga de dárselas, las adecuadas. no somos como aquellas damas
que llegan al fondo del fango, pero cuidando las formas. eso es lo que importa cuidar, las
formas.
aquí en esta tribuna escuchando que se dan bandazos de uno y de otro lado del partido de
la reacción, que no le gusta que se le llame de la reacción ni de la derecha, ni partiríamos
1504
del pasado, pero tampoco son de la izquierda, es decir, están en el aire, no sabe dónde están.
nosotros vamos aquí, en un debate político, porque la cámara de diputados es un
organismo político, a obligarlos a que se definan, a que no se suban al tren y una vez
manejando la constitución y otra vez traicionando a la constitución; una vez hablando aquí
de que debemos cuidar precisamente a la constitución de la república, que es la suprema
norma, y saliendo de aquí, a violarla aquí todos los días.
la cuenta pública viene a ser discutida en esta cámara en su contenido fundamental. en
última instancia, señores diputados, el pueblo ya aprobó la cuenta pública, nosotros somos
representantes del pueblo, se supone, y si el pueblo aprueba algo, estamos con el pueblo.
precisamente ustedes no la apoyan porque no sienten en la calle el apoyo del pueblo a los
que ha hecho el gobierno de la república en este momento, y no sólo el gobierno de la
república, sino el pueblo en su conjunto lo impulsa a que lo realice así.
no nada más el pueblo en sus masas populares, nuestro país ha avanzado, se ha
desarrollado, se ha desenvuelto con su esfuerzo propio.
la deuda pública, primero sube un diputado aquí y la critica y luego otro señor sube y
dice: "no la criticamos". que se pongan de acuerdo, por favor.
la esencia es lo que importa. sé muy bien que al diputado ricaud le ha de costar trabajo
cambiar su cabeza de manejar una empresa a venir a hablar de la cuenta nacional; es
difícil, pero estoy seguro que al término de los tres años va a aprender. ojalá yo también
aprenda, me falta mucho por saber.
la crítica que le haríamos aquí los miembros del partido popular socialista, sería que no
hubiera gastado todo el dinero que entró al poder público, todo, porque mientras más entre
más se debe gastar y lo que importa es que se gaste precisamente donde el pueblo lo
necesita.
la crítica de que estamos endeudándonos no nada más procede del partido de acción
nacional; procede del extranjero. se habla de la alianza para el progreso, pero yo no voy a
hablar de eso porque dirían: "es el partido de los marxistas ". y voy a suplicar al señor
secretario que la lea, por simple imposibilidad, no por otra razón, una noticia aparecida el
domingo 11 de octubre de este año, en un organismo que no es un organismo marxista y
que destruye en su tesis fundamental el que méxico no se ha desenvuelto con sus propias
fuerzas fundamentales.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: leyendo):
"el progreso de méxico se sustenta fundamentalmente en sus propias fuerzas.
refutan los empresarios en su órgano la idea de que nuestro desarrollo se deba a la ayuda
exterior.
en un documentado análisis hecho en la sección "panorama económico" de la revista
transformación, su órgano oficial, la cámara nacional de la industria de transformación
sustenta el criterio de que el desarrollo alcanzado por méxico es atribuible al esfuerzo
continuado de los mexicanos y en manera alguna a la ayuda proveniente del exterior a
través de la alianza para el progreso, como se ha venido insinuando en ciertos círculos
financieros.
el siguiente es el punto de vista de la cnif respecto del papel que en nuestro desarrollo ha
representado la alpro:
"thomas mann, el secretario adjunto de estado encargado de los asuntos de américa
latina, señaló a méxico, recientemente, como un caso de aplicación ejemplar de la alianza
para el progreso.
sin duda nuestro país marcha a la vanguardia por lo que se refiere a desarrollo y estabilidad
1505
entre todos los de américa latina. pero, ¿debemos atribuir esta situación a la alianza para
el progreso? en otras palabras: ¿es la ayuda estadounidense la que nos coloca en tan
cómoda situación entre los países latinoamericanos o es el persistente esfuerzo de los
mexicanos¿
veamos lo que ha recibido méxico en relación con la alianza.
un reporte estadounidense reciente señala que en los 9 meses que terminaron el 31 de
marzo pasado, la ayuda de los estados unidos pagó sólo el uno por ciento de las
exportaciones de ese país a méxico, contra el 26 por ciento que pagó en el resto de américa
latina. además, un reporte del departamento de comercio de los propios estados unidos,
señala que méxico es el único mercado importante de los estados unidos en américa
latina que sigue incrementando sus compras en el mercado norteamericano.
en el resto de los países latinoamericanos, a pesar de que la "ayuda" de los estados unidos
equivale en promedio al 26 por ciento de las exportaciones estadounidenses a cada uno de
ellos, los eu están perdiendo compradores.
en otras palabras: méxico ha sostenido su desarrollo y sigue comprando a los eu, sin
necesidad de "ayuda " ni "alianza". en cambio, otros países, a pesar de la "ayuda" y de la
"alianza", están comprando cada vez menos.
las siguientes cifras (publicadas por el informe hanson de washington), son más
ilustrativas que las palabras..."
el c. ortiz mendoza., francisco: como se advierte, el júbilo de los mexicanos por el
progreso que ha tenido nuestro país es justificado, y se debe esencialmente a su esfuerzo.
la ayuda exterior, bienvenida; ya llegará el momento en que aquí planteemos
proposiciones que correspondan a regular esa ley; pero la oposición a apoyar la cuenta
pública no es tanto en su forma, a pesar de que aquí se insiste en que es así, es su esencia a
donde va los fondos públicos. en realidad la promoción, por parte del estado, es la que más
les duele, pero esa continuará, faltan muchas industrias y ya se dijo, se ha dicho aquí, que
se insiste mucho en temas que no vienen a cuento. los seguiremos diciendo hasta que lo
aprendan. también la industria fundamental en poder del estado y comprada con este
dinero que informará la cuenta pública.
que el presupuesto no corresponde a los gastado; el presupuesto no es anillo de aros que va
a obligar al gobierno a detenerse y a esperar que se aprueben determinadas condiciones de
forma, a efecto de impulsar el desarrollo de méxico.
el presupuesto es un simple plan de trabajo. nada más el ir modificándose, conforme
méxico lo necesite; lo que nosotros sabemos o necesitamos saber, es su inversión, si fue
correcta cuando se habla de la exactitud de las inversiones. si se tiene cabeza de estar
contando, centavos más y menos. así se entenderá.
la cámara de diputados lo que va a revisar es la orientación que se le ha dado a la
inversión pública aquí.
hace unas semanas rechazó una proposición nuestra, de que creara una comisión para que
investigara las formas o analizara previamente los lineamientos de la inversión pública.
previamente, ¿por qué? por que eso es lo que debe preocuparnos y al pueblo le interesa; esa
proposición de comisión fue rechazada. ya veremos dentro de dos años, cuando se discuta
la cuenta pública de 1964 ó 1965, entonces otra vez vienen las formas. bienvenidos los
métodos, las formas, las proposiciones, las ideas que tienden a garantizar al máximo; los
gastos públicos, bienvenidos, nosotros los del partido popular socialista los apoyaremos,
todos los que tiendan a este objetivo, pero el día de hoy la cosa es simple, ¿aprobamos o no
aprobamos el dictamen de la cuenta pública? las demás iniciativas que se presenten y aquí
1506
las discutiremos. lo único que si habrán de saber quienes pretenden frenar el desarrollo
económico de méxico, por implantar reformas, es que se encontrarán permanentemente en
el camino con la opinión del partido popular socialista, cuando se pretenda limitar al
estado para que siga promoviendo el desarrollo económico de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: señor presidente, señores diputados: vamos otra vez a
tratar de ceñirnos ala materia de la cuenta pública.
algo en que podemos estar todos de acuerdo, es en que por razones de gobierno y por
razones técnicas, el congreso debe depender y depende legalmente y de hecho, del
ejecutivo en cuanto a la iniciativa política y financiera del presupuesto por la necesidad de
que haya un programa de las finanzas publicadas federales que sea único, coherente e
intelegíble. este principio ha sido reconocido desde el acta constitutiva de 1824,
expresamente en 1857 por la constitución, y actualmente por la legislación y las prácticas
en vigor. en este méxico se anticipó, inclusive, a los estados unidos de norteamérica, en
donde la multiplicidad de iniciativas presupuestales llegaron a plantear muchos problemas
que llegaron incluso a plantear crisis de carácter nacional.
por ello, los presidentes formulan e inicien el presupuesto no sólo en sus rasgos políticos
sino en sus detalles. el presupuesto, estamos de acuerdo, es un plan financiero y al mismo
tiempo un programa de trabajo ordenado, completo y detallado. constitucionalmente la
cámara puede modificar las propuestas presupuestales del ejecutivo. pero en la práctica el
presupuesto tiene la fuerza política del jefe del ejecutivo, por lo que de hecho dentro de
nuestra realidad política nacional, los presupuestos han venido aprobándose sin cambios.
esta realidad, que no es propia sólo de méxico, se traduce en una tendencia al aumento
constante de la influencia y autoridad del jefe del ejecutivo en todos los regímenes
presidenciales. las decisiones políticas que encierra el presupuesto no sólo tienen
repercusiones en toda la economía nacional. suponen además, estamos conformes, una
orientación para el desarrollo o para la reforma de la sociedad en que se aplica. este es el
aspecto netamente político del presupuesto. si los gastos municipales o los de un estado
tienen repercusiones relativas en la vida del país, los de la federación, por su cuantía, y su
aplicación a toda la nación, afectan también nacionalmente a la economía.
dada la importancia que revise para la vida política y económica del país, la aprobación de
los lineamientos del presupuesto, su variación no puede quedar en manos de la
administración pública. el proceso presupuestal representa un equilibrio de poderes. de una
parte el ejecutivo que propone, y de otra el legislativo que puede modificar o que cuando
no modifica acepta los planes y las limitaciones que la administración pública se impuso a
sí misma en las propuestas presupuestales.
por ello, una vez aprobado el presupuesto, se requiere de una decisión posterior del
legislador, para modificarlo.
a este respecto, el artículo 126 de la constitución, que ya citaba, establece que no podrá
hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto determinado o ley
posterior.
ahora bien, el sistema constitucional, atento el texto del artículo 126, establece un
procedimiento de aprobación previa del presupuesto y de sus modificaciones, cuando
señala en forma expresa - repito- que no podrá hacerse pago alguno que no esté
comprendido en el presupuesto o determinado por ley posterior.
en este sentido, el artículo 33 de la ley orgánica del presupuesto, establece que ningún
gasto podrá efectuarse sin que exista partida expresa en el presupuesto que lo autorice y que
1507
acuse saldo reciente.
reconozco que el crecimiento de la población, el aumento en los ingresos y el aumento en
el volumen de los negocios, puede originar la necesidad de erogaciones no presupuestadas,
con o sin modificación de los lineamientos políticos o económicos del presupuesto; pero a
este respecto, la ley orgánica del presupuesto prevé, dentro de los lineamientos también
del artículo 126 de la constitución, en sus artículos 30 y 31, el procedimiento que
sustancialmente consiste en la rápida preparación de iniciativas por el secretario de
hacienda, para proponer a la cámara los cambios y ajustes presupuestales que sean
requeridos.
este es uno de los casos en que se justifica - tal vez el más importante, cuando menos el
más frecuente- la convocatoria a sesión extraordinaria de la cámara de diputados, en los
términos establecidos por la fracción iv, del artículo 79, que debe realizar la comisión
permanente, a solicitud precisamente del ejecutivo.
el dictamen que está a discusión, a mi modo de ver, significa un esfuerzo laudable, pero no
cuajado, de hacer que el poder legislativo cumpla con sus funciones constitucionales en
materia de deuda pública.
a este respecto, los artículos 65, fracción i y 73 fracción xxviii, de la constitución, señala
claramente las funciones del congreso: en primer término, investigar y examinar si las
sumas gastadas están de acuerdo con el presupuesto; y, en segundo lugar, examinar la
exactitud y justificación de los gastos hechos y las responsabilidades a que hubiere lugar.
en este sentido, el dictamen propone, en primer lugar el artículo primero, que en un avance
frente a los dictámenes anteriores, acaba con la ambigüedad del término "admitir", da a
dicho término su significado limitado de que se recibe la documentación por estar completa
y en orden, en lo que se refiere, formalmente, a todos los ramos de la administración.
en el artículo segundo propone el dictamen que por haberse revisado los estados contables
se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas, se
aprueban dichos estados. se desecha también así, y creo que es un adelanto en este tipo de
negocios, la práctica vergonzante de aprobar en forma ambigua, tal vez siguiendo un viejo
texto legal, con el término de "admisión", la cuenta pública.
esto es positivo, en cuanto lleva a la cámara a discutir, a plantear y a aceptar una
responsabilidad.
en el artículo tercero, como en los dictámenes sobre cuentas anteriores, se ordena a la
contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente los libros de contabilidad y
glose los documentos justificativos y comprobatorios que integran la propia cuenta y
proceda en los términos de ley.
el dictamen trata de presentar conclusiones sobre lo que no de ahora, sino desde el siglo
pasado, en méxico se ha llamado "una glosa política de las cuentas", glosa que al comentar
el decreto de 30 de mayo de 1881 - que en materia de funciones de la comisión de
presupuestos y cuenta puede considerarse vigente, porque no hay texto posterior- , el
licenciado luis g. labastida, que fungía como jefe legal de hacienda, señalaba que es la
glosa encomendada a la cámara de diputados, para esclarecer la conducta del ejecutivo, y
en particular del secretario de hacienda, en la recaudación y distribución de los caudales
públicos, y para hacer efectivas las responsabilidades políticas que resultaren.
también reconoce el dictamen la procedencia de lo que se llamaba - también desde
entonces- la "glosa administrativa que es a que , según el mismo comentarista, se
encomienda específicamente a la contaduría mayor de hacienda, y que tiene por objeto el
estudio de la cuenta de cada ejercicio fiscal, para hacer efectivas y depurar las
1508
responsabilidades que resulten contra los funcionarios, empleados y particulares. a esa
distinción obedece, sin duda, la división que hace la comisión entre los textos de los
artículos segundo y tercero del decreto que se propone.
la glosa política, que es aquella, podríamos decir, a que se refieren los artículos 65,
fracción i y 73, fracción xxviii de la constitución, cuando señala que debe investigarse si
las cantidades gastadas están o no de acuerdo con las partidas del presupuesto, y que es la
que por ahora parece ocuparnos en el dictamen, porque la administración será materia de
examen después de la glosa, en esta glosa política - digo- la comisión de presupuestos y
cuenta debe limitarse, de conformidad con el artículo 27 del decreto de 1881, a examinar,
primero, si en las partidas de ingresos están considerados todos los ramos que forman la
hacienda pública; segundo, si la suma de los gastos hechos y responsabilidades contraídas
por la administración, están dentro de los límites fijados en el presupuesto de egresos y
leyes posteriores para cada ramo y para cada partida; y , tercero, si hay exactitud en los
valores parciales y generales de la cuenta.
frente a estas disposiciones, ¿cómo se presenta el dictamen¿ frente a la fracción i, se hace
una relación de ingresos que, ciertamente podemos señalar que son legales, en cuanto que
todos son parte de los ramos aprobados de la hacienda pública en materia de ingresos, pero
ninguna declaración ni conclusión se presenta sobre el particular. debe, creo, hacerse un
análisis y una declaración al respecto sobre la legalidad de los ingresos, sobre la cual no
creo que haya objeción.
frente a la fracción ii se hace, en el artículo segundo del dictamen, una declaración de que
"revisados los estados contables se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las
partidas autorizadas y en consecuencia se aprueban". pero se hace un análisis adecuado a
los considerandos? yo quisiera que se viera cuáles son las deficiencias propias de sistemas
de control contable que existe hoy.
¿se hace análisis adecuado en los considerandos para fundamentar esta conclusión? en
primer lugar porque en el dictamen se invocan fundamentos de política general en sentido
amplio, materia que hubiera sido brillante, tal vez, para una glosa del informe presidencial
que no todos los diputados pudieron hacer, pero que no son fundamento de política de
administración, de política de ejecución de presupuestos, que aunque es un término mucho
más restringido, es la política que corresponde tener a la vista al analizar la cuenta pública,
de acuerdo con las funciones de la comisión de presupuestos. si el presupuesto de egresos
es un rumbo político en el país nacional, que fija un rumbo político en el país o al país, el
dictamen sobre cuenta pública debe ser un análisis de responsabilidades políticas, no de
tendencias políticas, sobre ejercicio del presupuesto; análisis que debe hacerse con un
criterio legal y técnico.
señores: aunque suene mucho menos, pero mucho menos grandilocuente, en lenguaje de
simple política de administración financiera, no en términos de política nacional, eso es
materia de otros temas. la política financiera no es materia de la cuenta pública, es materia
del análisis y de la discusión del planteamiento y, en su caso, de la reforma del presupuesto.
esto no obsta para que pudiera reconocerse, como se ha reconocido, que los dineros del
pueblo se gastaron en servir al pueblo en busca de su bienestar, pero no hay en nuestro
sistema legal la facultad de analizar el gasto público conforme al bienestar general a juicio
del ejecutivo, que en otros sistemas impera. el bienestar general debe buscarse por los
caminos legales, y esto es, señores, lo que debe analizar el dictamen de la cuenta pública.
los conceptos que se vierten en el dictamen pueden ser un juicio de gobierno - todo lo
acertado que sus autores quieran- , pero no es un análisis de la cuenta pública; puede ser un
1509
comentario sobre lo acertado en una política presupuestal, pero no es la glosa política de
que se habla, de que se trata en la materia de la cuenta pública, que es glosa política, como
dijeron los autores del decreto de 1881, porque son fundamentalmente políticas las
responsabilidades de que su análisis se derivan, sin perjuicio de las de otro tipo, como
también señalan los propios autores.
desde este punto de vista, la comisión de presupuestos soslaya que no fue sino hasta el 29
de diciembre de 1963 cuando se modificó el presupuesto por la cámara; es decir, cuando
ya los gastos estaban hechos, para convertir la asignación presupuestal inicial de 13,800
millones de pesos, hasta una asignación de 20,861. en otras palabras, que el presupuesto se
ejerció y se gastó conforme los datos del dictamen, hasta por 20,294, o sea por 6,494
millones más que el inicial, casi un 50% del mismo, con violación al artículo 126 de la
constitución.
tal vez tengamos que avocarnos más adelante a las razones por las cuales suceden estas
cosas; creo que fundamentalmente algo anda mal en nuestros sistemas de formación de
presupuestos, que tal vez no sean todo lo ágiles que requiere la moderna administración.
se aprobó por 13,801 millones de pesos el presupuesto; hace la asignación definitiva por
22,868 y se ejercita sólo por 20,294. tal vez haya - yo así lo creo- necesidad de revisar el
sistema o su aplicación, pero mientras esto se hace, hay necesidad de trabajar conforme a
las disposiciones vigentes. tal vez fuera conveniente dar plazos mayores a la comisión de
presupuestos, exigir que hacienda remita, y esto pudiera hacerse desde el año próximo,
mayores elementos para poder llevar a cabo esta primera parte de la labor; que pudiera
iniciarse algún sistema para poder llenar muchos huecos que puedan formalmente, aunque
la palabra choque, dentro del dictamen.
habla también el dictamen de las ampliaciones automáticas, en forma general y también
soslayadas, sin señalar a cuánto ascendieron ni en qué ramo se realizaron; no obstante que
las hay en todo ejercicio presupuestal, no obstante que hay transferencias de partida
autorizadas en determinados casos, el dictamen no señala cuántas, cuáles y por qué monto
fueron las transferencias autorizadas por la ley orgánica del presupuesto y su reglamento;
no hace análisis del artículo segundo de 29 de diciembre de 1963, que creo que ameritaba
realmente un análisis a fondo. sin embargo, no quiero volver a la lectura de este artículo
que tiene una construcción técnica y gramatical lamentable.
por lo que toca a la fracción tercera del artículo 27 del decreto de 81, nada dice el dictamen
sobre si hay exactitud en los valores parciales y generales de la cuenta, y esta materia de
conciliación no es parte de la glosa administrativa; es una comprobación necesaria esta
verificación de exactitud entre los valores parciales y generales de la cuenta; es una
comprobación que forma parte de la glosa política. la glosa administrativa es la que deberá
realizar posteriormente la contaduría mayor, justificando todas las partidas de ingresos y
egresos, tanto en lo correspondiente a sus propias operaciones como a las de las demás
oficinas y empleados que por cualquier título manejen caudales federales.
resumiendo, para no alargar las discusiones de lo que han dicho los oradores anteriores del
contra y lo que he tratado de señalar en esta intervención, votaremos contra el dictamen
porque:
primero, involucra indebidamente la cuenta del distrito federal, según se expresa ya.
segundo, porque no hace proposición ni análisis sobre ingresos, conforme a las
disposiciones legales vigentes sino una simple enumeración y suma. tercero, porque acepta
los procedimientos ilegales de la aprobación de gastos hechos, contra lo dispuesto por el
artículo 126 de la constitución, que establece aprobación presupuestal previa y no
1510
ratificación a posteriori, y aun cuando no pudiéramos nosotros ir sobre un acto ya de
aprobación de la cámara, no es ajeno al dictamen de la cuenta pública el señalar una
crítica a los sistemas, aun sobre cuestiones a las que la cámara no pudiera volver ya.
además, porque se hace como fundamento del dictamen un comentario de programa de
gobierno más que la glosa política sobre las responsabilidades de la administración pública;
porque no analiza ni señala las ampliaciones automáticas ni su destino - éste es uno de los
puntos que creo que debemos tomar en cuenta para poder fundamentar y ampliar
debidamente los próximos dictámenes- ; porque no analiza ni señala las transferencias de
partida ni su ajuste a las disposiciones de la ley orgánica de presupuestos y de su
reglamento; porque no analiza por qué hubo ampliaciones presupuestales aún en aquellos
ramos de la administraciòn que no agotaron o ejercieron completamente la asignación
original y porque con los datos que aportó el dictamen no hay posibilidad casi de separar la
glosa política de la glosa administrativa, a la cual habría necesidad de esperar. por ello, creo
sinceramente y he puesto mi esfuerzo y el de los miembros de mi partido para hacer esta
crítica dentro de los marcos legales y constructivos. por eso creo que procede que el
dictamen, que adolece de los vicios señalados no se apruebe, y que la comisión formule
uno nuevo, subsanando esas deficiencias a la brevedad posible.
no sería muy grato aprobar un dictamen que cumpliera con la función constitucional que
corresponde al congreso.
señores diputados: esta cámara de diputados en especial, tiene frente al pueblo de méxico
y frente a los funcionarios públicos, una responsabilidad política y moral. ha habido una
defección del congreso, ya lamentablemente tradicional en lo que se refiere al examen de
la cuenta pública. es ésta una de las causas por las cuales la actividad política ha estado
desprestigiada en nuestro país. por esta defección del congreso cualquiera se siente con
derecho a expresar juicios funcionarios públicos. el congreso debe no sólo revisar cuentas
para exigir responsabilidades, sino para justificar ante el pueblo de méxico, abiertamente,
la conducta de quienes se entregan al servicio de la nación desde la
administración pública. un análisis completo de la cuenta pública en sus aspectos de glosa
política y de glosa administrativa posteriormente, clara y en tiempo, será una magnífica
cooperación de esta cámara, del actual congreso, para reivindicar la dignidad de la
actividad política ante tantos y tantos que no la consideran digna: aún frente a los más
irreductibles, a los más suspicaces.
en su mensaje de apertura al congreso de oaxaca, en julio de 1852, el entonces
gobernador de oaxaca, licenciado benito juárez, comentaba sobre la glosa de cuentas sin
hacer la distinción entre la glosa política y la glosa administrativa, que no preveía entonces
la constitución local de oaxaca, porque dejaba una y otra en manos de una comisión del
congreso del estado: "notoria es, dice el mensaje, la importancia y utilidades de esta
operación para la buena administración de las rentas. sabiendo el empleado que ha de dar
cuenta justificada de los caudales que maneja, y que esa cuenta ha de ser examinada
escrupulosamente, para que la aprobación acrisole su conducta, o bien para que resarza con
sus intereses, o tal vez con una pena infamante, el perjuicio que hubiere causado al fisco
con su mal manejo o con si descuido, redoblará su vigilancia en el cuidado del tesoro que se
le ha confiado, se abstendrá de tocarlo para objetos que la ley no haya señalado, y el
resultado será que los caudales públicos se administren con pureza. persuadido de esta
verdad, y notando que había retraso en el despacho de la contaduría, pues en mayo del año
de 1871 existian sin glosarse 578 expedientes, dicté la providencia que estimé oportuna
para que la oficina activase sus trabajos."
1511
el propio gobernador, cuya administración habría de juzgarse a través de la glosa, señalaba
la urgencia de dictaminar los expedientes rezagados.
señores: quiero también pedir que en bien de la administración pública, en rescate de las
funciones constitucionales para que la nación acrisole la conducta de los funcionarios que
lo merezcan, para que se fijen las responsabilidades de quienes deben responder al país,
pido que no se apruebe este dictamen, que activemos para clarificar hasta el final
rápidamente los puntos que tiene el mismo de deficiencia, con objeto de ver si es posible
que este intento que yo considero sinceramente y sin ánimo peyorativo mal logrado, de la
comisión de presupuestos, pueda representar realmente un paso adelante en las labores
legislativas y en el control constitucional que nos compete. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente; honorable asamblea: hemos escuchado
con vivo interés, la palabra ponderada, sensata, del presidente del partido de la oposición,
quien, al comentar el dictamen hace un juicio sobre los aciertos y las deficiencias, que éste
tiene, en su criterio.
lo hemos oído con interés y también con sorpresa, porque, por primera vez, se escucha en
labios de un jefe del partido de oposición, la invocación al presidente juárez, en la actitud
más relevante que tuvo en su gobierno. el espíritu de juárez que ilumina toda la conducta
de nuestros gobernantes y que inspira y alienta a nuestras instituciones, está vivo y presente
en todos los mexicanos. su sola mención enaltece a quien lo expresa y cuando reconoce en
él las virtudes ciudadanas del mexicano que hizo entrega cabal de su vida, de su talento y
de su coraje, para que este país se reestructurara en una república y en un estado de
derecho; está hablando con la verdad; admiremos el valor que tiene el juicio de un
ciudadano moderno de este país, en desechar para siempre la leyenda obscura que se había
formado en torno de una de las figuras más grandiosas que ha dado la patria.
ese carácter y ese espíritu de rectitud para el manejo de los fondos públicos, ha sido
emulado por los gobiernos revolucionarios. está expresado en la constitución de la
república, pero además en torno de esos mandatos, el poder legislativo, que tal parece que
es a quien se está juzgando y no a los actos del poder ejecutivo, que son los que estamos
revisando, ha dado muestras de acuciosidad y de interés, porque se ha rodeado de toda
protección el manejo de los valores, de los bienes y de los fondos públicos.
efectivamente, como lo apuntaba el diputado cristlieb ibarrola, el mandato constitucional
establece, dentro de la cuenta pública de la naturaleza del poder que integramos, una
revisión fundamentalmente en el orden político, también en el orden económico y en forma
secundaria, en el orden administrativo contable; en este último caso, nuestras leyes
disponen que sea realizada la revisión por un órgano del congreso de la unión, la
contaduría mayor de hacienda.
nosotros en el dictamen hemos ponderado la política económica que ha seguido el
ejecutivo, porque de ella deriva el ejercicio del presupuesto. y la capacidad económica que
el poder público ha tenido para realizar el gasto. no es de otra parte de donde derivan los
ingresos públicos. no es de otro modo como se logran realizar los gastos.
antes de hacer una ponderación particular, debemos entender cuáles han sido las
vicisitudes que ha atravesado el ejercicio del gobierno en el año que nos ocupa, para
allegarse los bienes necesarios a sufragar el gasto. por eso, es que hemos fundado, los
considerados del dictamen en el acierto de esta política.
al hacer el análisis de los ingresos, hemos visto cómo la producción en todas sus ramas.
así fue posible que esto se tradujera en un aumento de empleo y en su aumento de
1512
consumo. estos son los factores que permiten calibrar el alcance de la economía de un país.
en consecuencia, podemos explicarnos cómo el impuesto sobre la renta al través de las
fuentes del comercio, la industria, el trabajo asalariado, el trabajo profesional, la agricultura
y la pesca y en general todas las actividades que forman el marco económico, arrojaron los
índices de recaudación más altos que ha tenido el país hasta la fecha. asimismo
consideramos la medida en que los impuestos de importación aumentaron, y en cambio,
con el manejo de la política arancelaria cómo disminuyeron los impuestos de exportación.
este último de los impuestos era el que representaba mayores índices de crecimiento. en las
modalidades que ha tenido el poder público, para buscar
la protección del país, ha estimulado el comercio exterior de nuestros productos. no
podríamos explicarnos las cifras sin hacer estas consideraciones, porque el instrumento
fiscal no es solamente un instrumento jurídico para allegarse bienes; también es el medio
más eficaz que puede tener el ejecutivo para modelar el fenómeno económico. de tal
manera que, al imponer determinadas cargas fiscales a determinados sectores de la
actividad productiva, el estado, está estimulando o restringiendo su desarrollo. de la misma
manera, al conceder subsidios, al dispensar pagos, está logrando que determinados sectores
del país, se desarrollen mejor, cuando por carencia de medios propios, no pueden hacerlo
de manera espontánea.
en la explicación del gasto, esto se ha expresado plenamente con los análisis que hemos
escuchado. de tal manera que la comisión entendió que el constituyente, según los
antecedentes que norman esta facultad de nuestro texto fundamental, establecieron la
obligación del poder legislativo para revisar en el orden político el ejercicio gubernamental
y la administración financiera del poder ejecutivo. el poder legislativo no es un cuerpo
colegiado para el análisis de asuntos técnicos. somos representantes del pueblo el análisis
de un ejercicio administrativo de gobierno por lo que toca a su expresión más directa: los
efectos en la política económica que está siguiendo el país. el análisis sobre la expresión
contable financiera, compete a otros órganos los que habrán de juzgar la exactitud de las
operaciones y la justificación de los pagos. así lo establece el segundo párrafo del mandato
constitucional señalando como órgano competente a la contaduría mayor de hacienda.
este ha sido en otras constituciones y es a quien corresponde efectuar este examen. sin
embargo, en las observaciones que escuchamos, por lo que respecta a la manera de
presentar los considerados del dictamen, pensamos que se desestimó la importancia que
tiene el cuadro económico para entender el esfuerzo del poder ejecutivo de realizar el gasto
y ejecutar la política hacendaria.
tal vez no se tomó en cuenta que, en el preámbulo del dictamen, nosotros señalamos al
efectuar la revisión de los documentos que tuvimos a la vista, que tomamos en
consideración los lineamientos fijados en el presupuesto de egresos aprobados por el
congreso de la unión; la política impositiva seguida por el gobierno federal en la ejecución
de la ley de ingresos; las modificaciones presupuestales efectuadas en el curso de su
aplicación, tanto por las ampliaciones automáticas como por las autorizaciones sancionadas
por esta honorable cámara. asimismo se ponderó el efecto del gasto en la actividad
económica del país, y su interrelación con las operaciones financieras promovidas durante
su ejercicio.
creemos que de otra manera no se podían presentar ante la consideración de una asamblea
los fundamentos de un ejercicio administrativo fiscal sin desentrañar, aunque de manera
sucinta, las causas que motivaron el incremento de los ingresos y de los gastos.
hemos escuchado reproches sobre el sistema, tanto porque se dice que no se cumplió con
1513
las formas, como porque las formas poco significan frente a la magnitud de la obra.
nosotros coincidimos con la filosofía jurídica de que el derecho es vida en forma, pero que
esta forma para ser válida debe surgir de la entraña de la propia vida. en este caso la
entraña misma del ejercicio administrativo no está solo en la estructura legal que norma el
presupuesto fundamentalmente; radica en la urgente necesidad que este país tiene de
aplicarlo para satisfacer las demandas colectivas.
si bien es cierto que nosotros nos ajustamos estrictamente a las facultades que los distintos
ordenamientos establecían, de igual manera es cierto que estos ordenamientos legales
tienen todo el aspecto constitucional; pero en última instancia, las facultades de la
comisión no estarían dispuestas en este momento, para ponderar la constitucionalidad o
inconstitucionalidad de los preceptos que rigen su funcionamiento. estamos dentro de los
mandatos legales, siguiendo las reglas que éstos nos han señalado, de tal manera que
debemos someter ante su ilustrado criterio, que los ordenamientos que rigieron nuestra
actividad, no se concretaron meramente a la observación de un decreto de 1881.
atendamos también a que el presupuesto, que es un acto legislativo, tuvo un origen puro
dentro en la consideración de esta cámara; que cumplió con los requisitos constitucionales;
que la ley de ingresos fue dictada para que se facultara al ejecutivo y esta pudiera hacer
las recaudaciones fiscales; y que el documento cumplió con los requisitos establecidos por
la ley orgánica del presupuesto de egresos; ratificamos también que fueron cumplidas las
leyes orgánicas de la contaduría mayor de hacienda, de la contaduría de la federación, de
la tesorería y de la dirección de vigilancia de fondos y valores; que las cuentas
integradas de secretarías y departamentos de estado, y las leyes impositivas que en cada
uno de los conceptos de la ley de ingresos se establecen, para facultar a las autoridades el
cobro de los respectivos impuestos, de acuerdo con los señalamientos de sus propios
mandatos.
asimismo, en el presupuesto del distrito federal se ciño estrictamente a lo aprobado por
esta honorable cámara y por la ley de ingresos del distrito federal y su ley orgánica.
esto es, el poder legislativo ha señalado un cúmulo de exigencias y requisitos legales a la
acción del poder ejecutivo y de la administración pública en general, para que ésta no
pueda disponer, como se soslayó, de manera arbitraria, del presupuesto, tanto para realizar
el ingreso, como para efectuar el gasto.
la cámara de diputados, desde el momento en que se le aprobó el presupuesto presentado
por el ejecutivo señalo facultades para que en determinadas partidas, por las necesidades y
urgencias que tuviese en el gasto, se ampliaran en la medida en que hubiera ingresos
suficientes para sufragarlo; de tal manera que no fue arbitraria la ampliación del gasto
realizado. pero así como tuvo facultad originaria para darle flexibilidad el presupuesto, de
la manera moderna como se realizan las actuaciones dentro del orden de las finanzas
públicas, mediante ampliaciones automáticas, también solicitó autorización concreta que le
fue concedida en estos decretos promulgados debidamente.
en consecuencia, si el presupuesto fue aprobado en trece mil y ochocientos millones de
pesos, y fue ejercido por una cantidad mayor, esto se explica, primero, porque hubo
ingresos suficientes para soportar el gasto; segundo, porque había autorización legal y
expresa por los decretos; y, por sobre todas las cosas, porque la demanda de necesidades en
el año de 1963 exigía al poder ejecutivo afrontar los gastos con toda oportunidad, como se
hizo notar por el señor diputado alejandro carrillo quien fundó el dictamen de la
comisión.
sin embargo, queda en la duda de los impugnadores que en el cuerpo de los considerandos
1514
no hicimos un análisis sobre la licitud con que obró el ejecutivo para el cobro de los
impuestos. esta nos parecía de obvia e innecesaria expresión, dado que cada uno de los
conceptos de ingresos que se establecen en la ley anual de ingresos que se dicta por el
congreso de la unión, representa un ordenamiento de carácter impositivo. en esas
circunstancias, nos parece innecesario repetir que el ejecutivo tuvo facultades legales para
hacer el cobro de los impuestos. sin embargo, si así se quisiera y ésa fuera la razón por la
cual no se da un cabal apoyo al documento que presentamos a su consideración, podría
hacer la corrección conveniente la comisión de estilo.
por lo que respecta a que no hicimos un análisis que fundamentalmente que las partidas
concuerdan con las originalmente aceptadas, creemos que los fundamentos están explícitos
en las repercusiones que estas partidas tuvieran dentro de la economía nacional; pero
además, no es la función de cotejar, como quería el primer diputado de acción nacional,
las cuentas de los presupuestos originalmente aceptadas, con los realmente ejercidos. el
espíritu de la constitución no va a fijarse en la cantidad, en la mensualidad exacta del gasto
público, sino en la adecuación a la línea política que ésta tuvo al aprobarse por la cámara
de diputados.
si al señalarse la asignación original, el congreso de la unión conocía los datos del
ejecutivo para dirigir su gasto público hacia el fomento económico, hacia la salud pública y
la asistencia social, hacia la educación; y si al cotejar ese ejercicio con el realizado
efectivamente por el poder público, encontramos no sólo que los renglones se realizaron
adecuadamente sino que en algunos casos - casi en todos - se superaron las metas, la
calificación de la cámara de diputados, debe ser de aprobación para el ejercicio de ese
presupuesto.
el congreso depende del ejecutivo por cuanto a la formación del presupuesto, expresó, con
razón y fundamento en el antecedente jurídico constitucional, el diputado christlieb.
efectivamente, la cámara de diputados, el senado de la república, carecerían de los
medios suficientes para que se pudiera representar debidamente el gasto nacional. la
formación actual del presupuesto implica un mecanismo complejo de estimaciones, de
cálculos, de previsiones, que se realizan en toda la administración pública, pero como no
está el gasto aislado de todos los demás gastos que realiza el país, es menester también que
el poder ejecutivo se percate del impacto que va a producir tanto en el cobro de los
ingresos como en la realización de los gastos. la ley y el reglamento del presupuesto
general de egresos de la federación establece con toda claridad, que serán las
dependencias administrativas las que de acuerdo con un calendario envíen sus demandas o
sus propuestas para que el ejecutivo, reuniendolas y ponderándolas con otros datos de
carácter económico y político, puedan presentarlas ante la consideración de la cámara de
diputados. en esas condiciones, las aportaciones que se han hecho por parte de los partidos
de la oposición, son de tomarse en cuenta, en tanto que éste es un órgano legislativo y no un
órgano ejecutivo; pero dadas las condiciones actuales de la ley y de sus ordenamientos
reglamentarios, la comisión de presupuestos y cuenta y la asamblea general no podrán
sino atenerse a los resultados que están ustedes escuchando.
hemos querido, y así ya lo entendió bien la oposición, hacer un trabajo diferente, presentar
el gasto público de tres maneras tan explícitas como ajustadas a los lineamientos modernos
de la presentación de cuentas. claro que pudieran identificarse estos lineamientos con los
de las naciones unidas; queremos que sea clara la presentación de los gastos, que puedan
tener una interpelación universal.
por primera vez se ha publicado en los diarios íntegramente el dictamen de presupuestos y
1515
cuenta pública, y es que en esta ocasión se ha tenido el propósito de expresar totalmente
los gastos del ejecutivo, que nada ocultan y que no han representado más que la vocación
de un servicio, de un gobierno que se ha entregado, en forma constante y permanente, a la
superación del medio social y económico en que vivimos.
queremos concluir con algunas otras consideraciones respecto al dictamen, para expresar a
ustedes que los tres puntos resolutivos que contienen están dispuestos de manera lógica y
consecuente. la comisión de presupuestos y cuenta efectivamente conoció la
documentación que resume la cuenta pública, la examinó cuidadosamente, la ponderó y
representó frente a los presupuestos originalmente aceptados; cotejó las cifras generales,
para llegar a la conclusión de que éstas están lícitamente realizadas y están numéricamente
justificadas; pero frente a las facultades que la comisión de presupuestos y cuenta tiene,
admite y propone la admisión para que la asamblea general, después de escuchar el debate
sobre la ponderación del gasto y del ingreso, sea la que decida si se aprueba o no la cuenta
pública del gobierno federal; y, finalmente, siguiendo la segunda parte del mandamiento
constitucional, ordena que se extienda la verificación minuciosa, la verificación aritmética
en cada una de las partidas; la glosa y la revisión cuidadosa por parte del órgano
competente de este congreso, que es la contaduría mayor de hacienda.
de esta manera creemos dejar satisfechas las demandas y las inquietudes que se han
expuesto en esta tribuna, solicitando vuestra soberanía que en los términos propuestos por
el dictamen, éste sea aceptado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra para precisar hechos.
el c. presidente: para precisar hechos tiene la palabra el c. covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, honorable asamblea: nos ha causado un
profundo interés, especialmente la intervención del diputado christlieb, porque vemos en
ella el propósito de aportar ideas para mejorar los procedimientos en la revisión de la
cuenta pública federal; del mismo modo las intervenciones de los otros dos oradores del
contra nos han puesto a meditar cuál es el verdadero sentido de esas intervenciones, y
hemos llegado a la conclusión de que la cuenta pública federal del año de 1963 no ha sido
objetada.
los tres oradores del contra han objetado el procedimiento que se siguió para aprobar una
ampliación al presupuesto de ese año, pero la cuenta pública en sí, que es el tema a debate,
no ha sido impugnada en modo alguno. tal parece que nos encontráramos en este momento
en la sesión del 29 de diciembre de 1963, y puesta a discusión la ampliación del
presupuesto, dicha ampliación estuviera siendo objetada por los razonamientos que han
presentado los oradores del contra, por considerarla esta ampliación violatoria al artículo
126 de la constitución; pero nosotros en este instante, nos encontramos frente a otro
problema de orden jurídico con una naturaleza totalmente distinta. se trata aquí de aprobar
la cuenta pública federal en los términos que nos ordena la fracción xxviii del artículo
73 de la constitución, cuenta pública que no ha sido objetada en el fondo; y de los
términos en que se han producido las intervenciones de los oradores del contra, tal parece
que ellos dieron a entender: estamos de acuerdo en la forma en que se ejerció el
presupuesto; estaríamos a favor del dictamen y lo aprobaríamos si se redujera a los 14
millones de pesos que fueron aprobados en la ley de presupuesto del año de 1963; pero
estamos en contra de los 8 mil millones de pesos restantes, como si el ejercicio del gasto
público pudiera dividirse en razón del origen de tipo exclusivamente legalista y formal que
lo produjo dentro de los ingresos del poder público. es decir, que en el fondo lo que se está
combatiendo es el procedimiento que se siguió para la ampliación del presupuesto, pero
1516
hay aquí un hecho que es evidente y es palmario: el decreto que aprobó esa ampliación de
presupuesto tiene la autoridad legal, y las comisiones de cuenta y presupuesto no han
tenido más que hacer el análisis del gasto público, ajustándose a los que legalmente estaba
aprobado.
de esta manera, creemos que no habrá, si se producen votos en contra del dictamen, ningún
voto en contra del gasto público federal del año de 1963, sino en todo caso un voto en
contra de un procedimiento que se siguió para aprobar la ampliación del presupuesto. es
decir, contra un hecho que tiene autoridad legal, que no ha podido ser atacado de
inconstitucional por las vías que la propia constitución señala, y consecuentemente ese
voto en contra no afectará en lo más mínimo la aprobación en sí del gasto público federal
de 1963. (aplausos.)
el c. christlieb ibarrola. adolfo: pido la palabra para precisar hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. christlieb.
- el c. christlieb ibarrola, adolfo: siento mucho la intervención anterior y siento mucho
también la reiteración que voy a hacer.
votaremos en contra del dictamen, dije, porque introduce indebidamente la cuenta del
distrito federal, según se expresa ya; porque no hace proposición ni análisis sobre
ingresos, conforme a las disposiciones legales vigentes; porque acepta procedimientos
ilegales de la aprobación de gastos hechos, contra lo dispuestos por el artículo 126, que
establece aprobación presupuestal previa y no ratificación a posteriori; porque se hace un
comentario a un programa de gobierno y no una glosa política, en los términos que requiere
el examen de la cuenta pública; porque no analiza, lo que impide tener elementos de
juicios; porque no analiza ni señala las transferencias de partida ni su ajuste a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto y su reglamento. a este respecto sólo se
nos ha dicho que allí estaban las ampliaciones y las transferencias previstas, pero no se
señala ni la cuantía ni la disposición de ellas y no hay elementos de juicio para poder
aprobar la cuenta pública en ese sentido. son deficiencias del dictamen, originadas por
razones ajenos a los dictaminadores, pero objetivamente son deficiencias del dictamen,
porque no analiza por qué hubo ampliaciones presupuestales, aun en aquellos ramos de la
administración que no agotaron o ejercieron completamente la asignación original; y
porque con los datos que presenta no hay posibilidad de cumplir con la función
constitucional de realizar la glosa política sin llegar al fondo de la glosa administrativa.
podrán haberse superado muchas de estas situaciones. repito, no considero que en todos
los casos sea una situación imputable a los comisionados; ésta es la situación que originaba
que se englobara la admisión, tal vez con la aprobación de los dictámenes anteriores. por
estas razones, que impiden el formarse un juicio por falta de elementos y por falta de
presentación adecuada, estamos en contra del dictamen.
el c. presidente: esta presidencia, en cumplimiento de lo previsto en la última parte del
artículo 116 del reglamento interior del congreso general, se permite dar a conocer a esta
asamblea los nombres de los oradores que participaron en el debate. en contra: diputado
ricaud, diputado gómez mont y diputado jorge de la vega, diputado ortiz mendoza,
diputado dantón rodríguez; para aclarar hechos, diputado covián pérez; también para
aclarar hechos, diputado christlieb ibarrola.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: en los términos del artículo 115 de nuestro
reglamento, la secretaría, por mandato de la presidencia, pregunta a la asamblea si se
considera suficientemente discutido el dictamen relacionado con la cuenta pública, en lo
general. los que estén por al afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
1517
el c. rodríguez luis dantón: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez luis, dantón: la comisión, recogiendo las ideas expuestas por el
diputado christlieb ibarrola. acepta que se adicione el texto de los considerandos en el
sentido de que los ingresos
obtenidos por el ejecutivo se ajustaron a los ordenamientos legales y aunque expuesta en
forma implícita, pueden quedar mucho mejor en forma explícita, si se adiciona con esas
palabras. pido nada más que se haga constar en el "diario de los debates" para que la
comisión de estilo haga esta corrección anterior.
el c. presidente: después de la aclaración hecha por el diputado dantón rodríguez, la
secretaría va a proceder a tomar la votación nominal en los términos legales.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: con la adición presentada y aceptada, fue
aprobado el proyecto de decreto en lo general por 139 votos en pro y 12 en contra.
el c. avila blancas, jorge: señor presidente: pido la palabra para proponer una adición al
proyecto de decreto. (voces: ¡está votado¡)
el c. presidente: de conformidad con lo que previene el reglamento interior del
congreso, se abre la discusión en lo particular.
el c. avila blancas, jorge: (insiste en su petición desde su curul.)
el c. presidente: se considera que al ponerse a discusión en lo particular, al término de la
discusión de los artículos, puede hacer la proposición que crea conveniente.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: estando aprobado en lo general, se pone a
discusión en lo particular.
el c. garabito martínez, jorge: en contra del artículo primero.
el c. rodríguez, luis dantón: la comisión en pro.
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra al diputado garabito martínez.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados; no es el caso
repetir los argumentos ya expuestos con toda amplitud, simplemente debo expresar que no
podemos aprobar el artículo 1o por las razones expuestas con toda amplitud. por economía,
de una vez expreso que no podemos aprobar el artículo 2o, por las razones expuestas por
los oradores del partido acción nacional: sí aprobamos el artículo 3o y, en su caso, el
artículo 4o, cuya adición propondremos en su oportunidad.
el c. avila blancas, jorge: pido la palabra para una proposición.
- el c. presidente tiene usted la palabra.
el c. avila blancas, jorge: señor presidente.
