
la primera comisión de hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las
conclusiones a que ha llegado con motivo de la solicitud de pensión presentada por el c.
gualberto carrillo puerto.
el peticionario es hermano de felipe carrillo puerto, prócer de la revolución mexicana, de
conocida ejecutoria, y a cuyo lado, luchó el autor de la solicitud, quien todavía después de
la muerte de su hermano felipe, mantuvo una activa militancia en el partido socialista del
sureste en defensa de los principios del movimiento obrero y revolucionario en general.
como el señor gualberto carrillo puerto cuenta a la fecha la avanzada edad de 85 años,
ciego y se haya en críticas condiciones económicas, por estas causas y por las ya
mencionadas, esta comisión considera un acto de justicia concederle la pensión que
solicita, por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al c. gualberto carrillo puerto, por los servicios prestados a la
revolución y por encontrarse en precarias condiciones económicas y de salud. esta pensión
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás
algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
