
el 4 de julio del presente año, se verificaron elecciones constitucionales en el i distrito
electoral federal del estado de tabasco, con
cabecera en villahermosa, y siendo de orden legal el estudio y dictamen de estas elecciones
en lo referente a diputados federales, esta primera sección de la primera comisión
dictaminadora, procede a calificar las mismas bajo las siguientes consideraciones:
en el distrito de referencia los partidos políticos registraron los siguientes candidatos:
pan: licenciado mario jesús evia, propietario y c.p. manuel somellera peralta, suplente.
pri: licenciado luis priego ortiz y licenciada elvira gutiérrez de alvarez, como
propietario y suplente respectivamente.
pps: licenciado tomás aguilar yedra, propietario y teódulo moheno nieto, suplente.
parm: tomás roberto valencia suaste, propietario y julio césar morales bautista,
suplente.
de conformidad con los dispuesto por el artículo 69 y 10 se designaron a los funcionarios
de las mesas directivas en las casillas electorales que integran el distrito. el día 4 de julio
quedaron debidamente instaladas en los lugares señalados oportunamente.
durante la votación no se presentaron incidentes o protestas cuya gravedad alterara la
validez del proceso electoral.
el segundo domingo de julio como lo previene la citada ley, el comité distrital electoral,
verificó el cómputo de la elección con los resultados que a continuación se mencionan:
pan: 3,262.
pri: 77,720.
pps: 5,043.
parm: 214.
por consiguiente el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos a los
991
cc. licenciados luis priego ortiz, propietario y elvira gutiérrez de alvarez, suplente,
candidatos a diputados federales postulados por el partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, después de una revisión de los documentos que obran en
los expedientes relativos, registró la constancia de mayoría y remitió su informe a la h.
cámara de diputados para la calificación respectiva.
del estudio y dictamen de dichos documentos se concluye que el proceso electoral se ajustó
a la forma y términos establecidos por los ordenamientos jurídicos.
la protesta planteada durante el cómputo distrital no constituye hecho que pueda estimarse
como violatorio de la emisión del libre sufragio registrado en ese distrito, y por lo tanto no
altera la validez de los resultados obtenidos en la elección.
por lo anterior, y tomando en consideración que durante la preparación y desarrollo se
observaron las formalidades legales, con fundamento en los artículos 60 de la ley
fundamental, 165, 169 y 170 de la ley federal electoral; 5o., 6o. y 7o. del reglamento
interior del
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio, para diputados
federales en el i distrito electoral federal del estado de tabasco, con cabecera en
villahermosa.
segundo. son diputados federales a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
licenciados luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son válidas y legítimas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez, como propietario y
suplente, respectivamente.
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, sección
quinta.
