
por acuerdo expreso de vuestra soberanía, tomado en la sesión del 20 de los corrientes, se
turnó a esta gran comisión de la h. cámara de diputados, la proposición presentada por
1438
los cc. diputados del partido acción nacional en relación con las reformas al reglamento
para el gobierno interior del congreso de la unión y de la comisión permanente de
reglamentos.
la gran comisión en pleno procedió a estudiar detenidamente dicha propuesta, habiendo
llegado a las siguientes conclusiones primera. efectivamente, es necesario que el
reglamento para el gobierno interior del congreso general sea revisado cuidadosamente,
pues las características y las modalidades de trabajo y deliberativas del congreso de los
estados unidos mexicanos han sufrido modificaciones muy importantes desde la fecha en
que dicho reglamento fue expedido.
segunda: entre las facultades de esta gran comisión, figura la de designar aquellas
comisiones especiales, que independientemente de las permanentes, se consideran
necesarias para realizar un estudio o trabajo determinados.
tercera. como es sabido, el reglamento que se propone revisar norma las labores de las
dos cámaras que integran el congreso de la unión y las de la comisión permanente, por lo
que es
indispensable que la comisión especial que se designe trabaje en coordinación con el h.
senado de la república, por el lógico interés que la colegisladora puede tener en el mismo
asunto de las reformas al reglamento.
cuarta. la proposición sujeta a estudio plantea la conveniencia, por su misma importancia,
de que se amplíe el número de miembros de la comisión de reglamentos, para el efecto de
que pueda recoger y traducir la opinión de todos los partidos representados en esta cámara.
esta gran comisión considera necesario hacer hincapié de que tuvo especial cuidado, al
proponer a esta h. asamblea, para su aprobación las diferentes comisiones renovables y
permanentes de trabajo, que de acuerdo con la composición de la actual h. cámara de
diputados dichas comisiones estuvieran integradas en lo general por legisladores de todos
los partidos, a fin de darles un carácter más representativo y democrático.
en el caso de la proposición que nos ocupa, y alentada por el mismo espíritu, la gran
comisión considera que para un estudio más amplio y meditado de las reformas al
reglamento debe ampliarse la comisión de reglamentos como un miembro más de cada
uno de los siguientes partidos: acción nacional, popular socialista y auténtico de la
revolución mexicana; y que asimismo la comisión especial debe integrarse con igual
criterio.
en mérito de lo expuesto, los suscritos miembros de la gran comisión se permiten someter
a la elevada consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. la gran comisión propone que por acuerdo de esta cámara se invite al h. senado
de la república a participar, en la forma que éste lo estime conveniente, en los trabajos de
revisión del reglamento interior del congreso, por el interés común que tal asunto tiene
para ambas cámaras.
segundo. se designa una comisión especial integrada por los cc. diputados: licenciado
manuel zárate aquino, rubén moheno velasco, licenciado jorge garabito martínez,
licenciado luis priego ortiz, salvador rodríguez leija, doctor ramón rocha garfias,
licenciado abraham aguilar paniagua, luis g. olloqui y licenciado leopoldo gonzález
sáenz, para que se encargue del estudio y dictamen, junto con la de reglamentos, de las
reformas al reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos.
tercero. se amplía la comisión de reglamentos, adicionándola con un miembro más de los
partidos de acción nacional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
1439
designándose respectivamente a los cc. diputados: licenciado carlos abel vicencio tovar,
ingeniero francisco ortiz mendoza y alberto orduña culebro.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- el presidente, alfonso martínez domínguez.- el secretario,
vicente fuentes díaz."
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"