
ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, se permiten presentar
el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del
expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales tuvieron
lugar en el segundo distrito del estado de zacatecas, el primer domingo de julio del año en
curso.
contendieron los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan, obteniendo
los resultados siguientes:
pan: doctor josé maría muñoz márquez, propietario, 9,596 votos y roberto ramos
castellanos, suplente, 8,094 votos.
pri: adolfo rodríguez ortiz, propietario, 28,388 votos y arturo ortiz arechar, suplente,
26,435 votos.
el cómputo de la elección favoreció a los candidatos del partido revolucionario
institucional, como se hizo constar en el acta levantada el 12 de julio del año en curso, por
el segundo comité distrital.
no obstante haber firmado de conformidad los representantes de los partidos contendientes,
acción nacional presentó protestas sobre hechos que en ninguna forma pueden
considerarse como violatorios del procedimiento, ni desvirtuar la legitimidad de la elección.
en consecuencia a lo expuesto y habiéndose registrado la constancia de mayoría de votos,
expedida por el comité distrital respectivo, a nombre de los cc. adolfo rodríguez ortiz,
propietario y arturo ortiz arechar, suplente, en reconocimiento a la efectividad de los
sufragios depositados en su favor; la comisión que suscribe, somete a la resolución
inapelable de este honorable colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a
cabo en el segundo distrito del estado de zacatecas, el domingo 5 de julio del corriente año.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. adolfo
rodríguez ortiz, propietario y arturo ortiz arechar, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.
- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. muñoz márquez, josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- la c. navia millán, aurora: pido la palabra en pro.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene la palabra el c. muñoz márquez
josé maría.
el c. muñoz márquez, josé maría: señores que integran este colegio electoral: se han
estado molestando constantemente ustedes por las intervenciones que ha tenido acción
nacional para señalar las irregularidades que hubo en la elección. realmente nosotros
también lo sentimos; quisiéramos que no hubieran habido esas irregularidades para no
molestarlos con nuestras intervenciones, pero desgraciadamente habiéndose verificado las
elecciones en una forma tan irregular como se hicieron, creo en verdad que nos asiste el
derecho de venirlas a impugnar y hacer señalar esas irregularidades.
el padrón electoral en el segundo distrito de zacatecas fue un padrón viciado se encontró
cantidad de empadronados que no existían en ninguno de los domicilios que se les señaló.
en cambio en las listas electorales nada más se decía: "domicilio conocido".
814
por más investigaciones que hicimos tanto en el municipio de jerez, como en el de
valparaíso y en el de fresnillo, no encontramos a ninguno de esos individuos. eran
completamente desconocidos.
además otra irregularidad que encontramos fue que a matrimonios que vivían en el mismo
domicilio se les empadronó en distintas secciones electorales. el esposo en una sección o
en una casilla, la esposa en otra, y los hijos muchas veces en otro lugar.
no sé hasta qué punto hayamos sido culpables los candidatos que intervenimos en este
distrito, pero más bien fue una irregularidad del padrón que probablemente por
incompetencia de las personas que lo estaban levantando, sucedió así.
se nombró el comité distrital electoral recayendo los nombramientos en unas personas
bastante honorables de la ciudad de fresnillo; personas que estuvieron actuando en una
forma imparcial. para ello, cuando se trató de nombrar el personal de casillas, citaron a
todos los representantes de los partidos del pri, del pan y del pps y de común acuerdo
nombraron el personal de casillas. esto fue suficiente para que no les gustara esa forma
imparcial en que estaba actuando el comité distrital para que lo destituyeran, y entonces
recayera el nombramiento en miembros incondicionales del pri.
este comité invalidó la distribución de casillas y el nombramiento del personal de casillas
que el comité anterior había hecho -como les decía - , de acuerdo con los partidos, y
entonces nombró el personal de casillas con individuos exclusivamente incondicionales del
pri; porque son individuos que tienen 20 años de estar desempeñando esos puestos, y son
expertos en el fraude, ya que tienen cuando
menos 20 años de estarlo cometiendo. nada más que esta vez probablemente los directores
del fraude los dejaron solos, y cometieron muchas irregularidades.
faltando tres días para la elección, mañosamente cambiaron de nuevo la distribución de
casillas en el segundo distrito, aumentando la numeración de las mismas, dividiendo una
casilla rural en dos casillas y con eso hicieron que nuestros representantes no tuvieran
acceso a las casillas electorales y tener un pretexto para así abusar en ellas, porque después
lo pudimos comprobar, pues eso así sucedió, sobre todo en los municipios retirados de la
cabecera del distrito en que ya no pudimos enmendar ese error.
las boletas electorales no se nos permitió foliarlas y menos que las quemaran nuestros
representantes.
pasando ya el proceso electoral, vemos que hubo una innumerable serie de irregularidades
en todo el proceso electoral.
para comprobar esta irregularidad traigo aquí copias que nos dio el comité distrital
electoral; lo primero y lo segundo con personal completamente distinto uno del otro.
al terminar se las quiero dar a la comisión dictaminadora por si en algo les sirve.
en la ciudad de fresnillo, cabecera de mi distrito, teníamos dos elecciones en que habíamos
estado ganando anteriormente en esa cabecera. las estuvimos ganando con una votación lo
doble de la que sacaba el pri.
en esta ocasión para contrarrestar la votación de la cabecera del distrito el día de las
elecciones se estuvieron acarreando votantes de todas las rancherías circunvecinas para
aumentar el número de votantes de la población. tienen ustedes que aquí hay casillas de la
ciudad de fresnillo, en que votaron mayor número de votantes de paso que de los mismos
empadronados dentro de la ciudad.
hay una casilla, la 23, en que de 474 votos, 200 eran votantes de paso y el resto votantes de
la ciudad.
en todas las casillas del distrito había personas ajenas al personal de las mismas y en
815
algunas de ellas había autoridades, haciendo presión para que votaran por los candidatos del
pri.
en la casilla 139, sección 2 de saltillo, del municipio de tepetongo, hubo 408 electores y
resultaron en las ánforas 430 votos para el pri. en la de buenavista hubo 327
empadronados y resultaron 530 votos para el pri. en la casilla 157, boquilla de abajo, allí
las boletas se reprodujeron por generación espontánea. en la casilla de este lugar,
municipio de cañitas, de un total de 265 empadronados, el pri obtuvo 396 votos y todavía
le sobraron 100 boletas. en la casilla 117 de lobitos, valparaíso, en esa casilla se
empadronaron 653 votantes; se les entregaron 718 boletas y votaron 714 personas en esta
casilla, el cacique del lugar estuvo amenazando a la ciudadanía con quitarles la tierra, con
no darles braceros si votaban por el pan.
a esto se debió que algunos de los botantes, para hacer llegar sus boletas, o más bien para
que se respetaran sus boletas, las mandaron al comité municipal de cañitas, del partido,
para que él las hiciera llegar a fresnillo. nosotros remitimos esas boletas a la comisión
local electoral de zacatecas, pidiendo la consignación de ese señor que estuvo violando la
ley y haciendo que los ciudadanos no votaran debidamente, como lo habían de hacer.
el c. presidente: esta presidencia le comunica al orador que se le ha agotado su tiempo.
tiene la palabra la c. navia millán.
- la c. navia millán, aurora: honorable presídium, señores asambleístas, público aquí
presente: les confieso con toda sinceridad que traía yo la intención de intervenir en la
defensa del caso político de un verdadero exponente de los mineros zacatecanos, con
argumentos ideológicos, con recursos jurídicos, pero con todo el respeto que me merece el
señor doctor josé maría muñoz márquez, me ha decepcionado, y tengo que invocar en esta
tribuna los conceptos que vertí al defender mi caso personal.
¿cómo es posible, señores, que individuos tardos de expresión y anticuados de ideas,
puedan aspirar a representar al pueblo vigoroso de zacatecas, escenario en donde se sepultó
(aplausos) al gobierno espúreo de victoriano huerta?
necesitamos una oposición fundamentada, vigorosa y firme, por que en esta tribuna tendrán
que prevalecer, en la confrontación de ideas, aquellas que más garanticen los intereses de
las clases trabajadoras y del pueblo mayoritario de méxico.
¿cómo no iba a ganar mi representado si es un elemento extraído de la clase popular de
fresnillo, que es la clase minera; cómo no iba a ganar mi representado, si con los elementos
de su partido se dio a la tarea de visitar cada uno de los hogares de su distrito, cada una de
las fábricas de los municipios que las tienen, cada uno de los talleres en donde los artesanos
se ganan el pan de cada día con su esfuerzo todavía incomprendido y todavía muy poco
legalmente amparado? ¿cómo no iban a responder las mujeres a cuyos hogares se puso de
manifiesto, cuáles son las bondades de la revolución; hechos que hemos estado
constatando en su vida cotidiana, con la educación de sus hijos, en el mejoramiento
económico y social de los trabajadores, hijos de ellas o esposos de ellas, con la elevación
cultural del pueblo en ese esfuerzo magnífico que el gobierno está realizando en todos los
aspectos para lograr una vida más humana y mejor, no para una clase ni para un grupo, ni
para una facción; en general para el pueblo de méxico?
y la mujer mexicana hizo acto de presencia en las urnas electorales, y junto con el hombre
puso de manifiesto cuál era su voluntad y cuál era su ideología, y de esa manera dio
respuesta a una revolución que la ha incorporado a la vida política, no por gestiones ni por
la lucha de acción nacional, sino por el esfuerzo continuado y valioso de la propia mujer a
través de nuestro proceso histórico; dio respuesta a la revolución mexicana, porque la
816
mujer, en lo general, siempre ha hecho acto de presencia con las corrientes progresistas de
méxico. (aplausos.)
tal como lo hicieran josefa ortiz de domínguez, leona vicario, carmen serdán, lucrecia
toris y los cientos de mujeres que nos están señalando desde el pedestal de la historia cuál
es el camino de la dignidad por el que deben conducirse las mujeres, no solamente en su
actividad ciudadana y política; sino en realizaciones de tipo social que tanto
necesitan los hogares de modestos recursos económicos, que son la mayoría en nuestro
país, cuál es el camino y cuál es la actitud que las mujeres deben asumir cuando están en
juego los supremos y limpios intereses de la patria. (aplausos.)
en zacatecas, amigos míos, la revolución continuar su marcha vigorosa, porque la
revolución en zacatecas, como en todo el pueblo de méxico, vive y se levanta en la
conciencia de los mexicanos bien nacidos; porque la revolución es acción esforzada y
constante por la liberación de las mayorías, como lo han indicado aquí los que han señalado
en forma vigorosa cuáles son los avances que se han logrado en el último sexenio, tanto en
la política interior como en la política exterior.
quiero exhortar a los compañeros de acción nacional, para que al ocupar esta tribuna no
gastemos el tiempo en ataques que más que levantar, ensucian la trayectoria ya limpia de
este congreso nacional y hacen perder un tiempo que resultar de gran utilidad empleado
con altura y dignidad.
tenemos que tener presente en todo momento que el pueblo de méxico, que américa y el
mundo entero, están pendientes de nuestros actos, desde que méxico ocupa el lugar que le
corresponde en el concierto de las naciones.
debemos venir aquí para enfocar la problemática nacional, no con miras personalistas ni de
facción, sino tratando de continuar ese impulso que esta desarrollando el pueblo de méxico,
encauzado por uno de los funcionarios más eficaces y más dignos de los últimos tiempos.
agradezco al señor doctor que no haya usado un leguaje violento, y quiero reiterarle a
nombre propio y a nombre de mi representado, el respeto y la atención que él se merece,
como ciudadano honesto y honrado, poseedor de una profesión que lo dignifica y lo eleva.
pero los votos como dijera yo en otra ocasión no se adquieren solamente con calidad
profesional, los votos se conquistan acercándose al pueblo, interpretándolo, identificándose
plenamente con sus carencias, con sus aspiraciones y con sus inquietudes.
en cada uno de los representantes de organizaciones que formarán parte de este congreso,
veo la presencia de los grupos a quienes representan, ansiosos de convertir en preceptos
legislativos sus urgencias, sus necesidades, la verdad de sus vidas en esta dinámica
permanente que es la revolución mexicana. (aplausos.)
en vista de lo cual, señores diputados, solamente pido a este colegio electoral, que apruebe
el dictamen que ha sido presentado por la comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido este caso. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito del estado de zacatecas, el domingo 5 de julio del corriente año.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. adolfo
rodríguez ortiz, propietario y arturo ortiz arechar, suplente." (aplausos.)
817
- el. c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 2a. sección.
