
"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta 1a. comisión
revisora de credenciales, 1a. sección, el expediente electoral relativo a
las elecciones ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas
el día 6 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral federal
del estado de jalisco.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que
en el expresado distrito fueron registrados los cc. j. jesús landeros
amézola y licenciado sergio corona blake, como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional. también aparece probado que en el proceso
electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho
que se acredita por la constancia expedida legalmente por el comité
distrital electoral en autlán de navarro, jal., la que fue registrada por la
comisión federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula
que se examina, para conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora,
los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría
de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo
distrito federal electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. j. jesús landeros amézola y licenciado sergio
corona blake.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano chávez
gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: en este intento de democracia que
estamos presenciando, que estamos formando, a veces suceden cosas
que parecían olvidadas. en general, hemos de reconocer que se ha dado
ocasión a nuestros candidatos para ser escuchados en la tribuna, no así
en ciertas excepciones en que la condición del candidato, su calidad es
de tal manera reconocida y valiosa, que se teme escucharlo. esto es,
señores diputados y presuntos diputados, muy mal precedente. si aquí
debemos alegrarnos de que en general así sepamos que la resolución
del caso está previamente dictada, sí debemos alegrarnos que en
general se ha escuchado a los que van a ser destinados al sacrificio, y
con ello hemos contrastado con el no muy decoroso ni digno papel que
ha hecho el senado, que han negado la entrada a los candidatos
independientes. si aquí en esta cámara se ha escuchado la voz de
diversos candidatos independientes de los partidos auténtica oposición y
de los que también de llaman de oposición, en el caso presente no se
quiso escuchar a rafael preciado hernández. la entrega extemporánea
de la tarjeta -, tarjeta que acredita la democracia -, la entrega
extemporánea de la tarjeta nos impidió localizar oportunamente a rafael
preciado hernández, y yo vengo en su honor y en sustitución, a ocupar
esta tribuna.
preciado hernández, que el documento y justificado examen que hizo de
las elecciones en el estado de jalisco, se llega a conclusiones que
apoyan pruebas presentes ante la comisión federal electoral, tales
conclusiones sostienen que en el décimo distrito de jalisco acontecieron
las siguientes irregularidades fundamentales: en cuanto al padrón, que
fueron tan serias, tan notorias y tan comprobadas por la delegación
respectiva, se vio obligado a cesar al delegado municipal en autlán, de
nombre felipe uribe adame; y esto prueba que sí hubo irregularidades
en el padrón y que cuando ayer se señalaron, no se hizo sino decir la
verdad. en segundo lugar, se distribuyeron credenciales por un jefe de
las juventudes del pri, en tal abundancia y con tal ilegalidad, que no
hubo más remedio que evitar la excesiva distribución. la sesión del
computó se hizo bajo la orientación, bajo la presión del candidato del
pri; y este partido el partido casi siempre triunfante (una voz: sin el casi)
sí, señor, con el casi y cada vez mas casi,
el partido casi siempre triunfante hizo propaganda en las propias casillas
en que estaba fijada la propaganda del pri. todo esta bien probado
demuestra que preciado hernández pudiera haber sido el excelente
diputado que yo sé que en el interior de muchos señores aquí presentes,
señores de la mayoría, está el deseo de que hubiera llegado a esta
tribuna para entablar el diálogo brillante y profundo, lleno de
conocimientos que preciado hernández es capaz de sostener con la
mayoría. ya que no está aquí preciado hernández, he de recordarles
que él pronunció con frase que obliga a una interpelación, felizmente
contestada por el abogado jaliciense, en la que sostiene - frase ya
conocida - que antiguamente el gobierno estaba obligado a hacer las
elecciones, por que si no, ¿quién las haría? preciado hernández repitió
esa frase que ya va siendo mentira en méxico, porque aunque el
gobierno instaure y aceite la maquinaria, de tal manera que él quiera que
salgan las elecciones como se propone, muchas veces el pueblo hace
malas jugadas y hace que triunfe quienes el pueblo quiere.
si preciado hernández estuviera aquí, les hablaría de que no hay
autoridad legítima si no emana del pueblo; de que un estado sólo puede
tener legítima autoridad si está apoyado auténticamente por la nación;
les hablaría, en una palabra, de que al violar ustedes el deber que tienen
de examinar en conciencia, como representantes auténticos del pueblo,
las disposiciones constitucionales y las secundarias de la ley electoral,
que los obligan a juzgar repito, en conciencia y con juicios
independientes y no parciales, les diría que están obrando mal; que
están abandonando el altísimo papel que la constitución les confiere; y
haría - preciado es capaz de ello - el augurio que yo hago mío, de que
seguramente por las circunstancias que méxico vive, por la acción de los
partidos de oposición y también, ¿por qué no decirlo? porque a veces el
régimen va tomando actitud menos indecorosa, estamos iniciando la
democracia en méxico; estamos haciendo que el congreso lo sea de
veras y que el poder legislativo tome para siempre la tutela de las
instituciones, como lo quisiera el sociólogo y constitucionalista rafael
preciado hernández. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. mastache román jesús: señor presidente. honorable asamblea.
respetable público: vengo a participar en este debate que suscitó el
dictamen de la primera sección, referente al décimo distrito de jalisco,
por que lo considero un deber y porque así me lo dicta mi conciencia.
pero antes es preciso establecer que un análisis, aunque sea
parcialmente integral, no puede encuadrarse en la rigidez de los
preceptos legales. en las elecciones participaron partidos, unos
añorando la época de la colonia, la dictadura de porfirio díaz,
proclamándose los campeones del hispanismo y llorando también por los
encomendaderos y los latifundios; y otros partidos participaron
inspirándose en las ideas que no han surgido de la entraña de méxico,
pero que ellos consideran como un ejemplo para acelerar el progreso de
nuestro país, y otros, señores, participaron pensando en los destinos de
méxico, en lo que aún nos falta por realizar, en todas las deficiencias que
padecemos y que exageradamente ha venido a expresar en esta tribuna
la oposición. las elecciones, señores, las hicieron los hombres, y al
discutir el caso del décimo distrito de jalisco, o cualquier otro caso,
señores diputados, no podemos olvidar indiscutiblemente a los hombres
que piensan, que actúan, que sienten o que oyen. me felicito porque los
señores representantes de la oposición, han usado el día de hoy un
lenguaje más mesurado. yo he venido a participar en el temor de que,
como en algunas otras ocasiones, descendiéramos hasta la procacidad.
me inspira respecto la oposición y mis compañeros y las galerías
(aplausos), y como no he de proferir en este tribuna que también
respecto, ningún agravio contra nadie, yo exijo a los diputados de la
oposición a las galerías, que respondan con la misma nobleza con que
hemos actuado muchos de los que nos encontramos aquí.
la oposición, señores, ha expresado estos cargos para pedir la nulidad o
la derrota de la fórmula a que se refiere el dictamen del décimo distrito de
jalisco.
fraude. - se ha cometido en méxico, en todos los distritos, un fraude
metódico. eso es lo que afirman los representantes de la oposición. un
periódico, también de la oposición, en grandes letreros dijo, repitiendo las
palabras de una eminente orador del partido popular, que méxico debía
de ser un país en donde se comete sistemáticamente el fraude. y ésto,
estas expresiones, no solamente son dañosas para los partidos de
méxico, son cargos que no se han podido desvanecer son expresiones
nocivas también para el propio méxico.
un abogado a quien alguien calificara aquí gravemente, afirmaba que la
ley electoral federal establece una técnica, para demostrar, señores, la
evidencia o el fraude, la evidencia o la legitimidad de las elecciones.
es extraño y las comisiones dictaminarias se ven en esta alternativa
positivamente dramática; pero tenemos las comisiones que sujetarnos a
esa técnica, decía, que establece la ley. por una parte las comisiones
recibimos los paquetes, la documentación que proviene de los
organismos que establece la ley y, por otra parte, los interesados
presentan su documentación elaborada por ellos. la comisión
dictaminadora indiscutiblemente que tomó en cuenta todas las pruebas,
pero fundamentalmente las que provienen de los organismos que
establece la ley. los señores de acción nacional, particularmente, y de
algunos otros partidos, han expresado que estamos utilizando una
maquinaria violenta; y la demostración de que no estamos utilizando una
maquinaria violenta, es que aquí mismo han hecho uso del dicterio y de
la calumnia y hemos escuchado inclusive expresiones antipatrióticas. un
candidato señorial, elegantemente vestido, de tez cuidada y también
señorial, iniciaba una serie de cargos graves, inclusive para los
hombres que ya están juzgados por la historia, y afirmaba aquí que
desde juárez - yo acentúo la expresión - afirmaba que desde juárez no
se habían resuelto los problemas de méxico y se cuidó de expresar o de
abarcar en su expresión a otros casos de la historia, por que no quiso
referirse a iturbide, a santa ana y a tantos auténticos traidores a méxico.
(aplausos) (desorden en las galerías)
los dicterios expresados en esta ocasión sino viviéramos en un régimen
constitucional, hubieran bastado para que fueran detenidos al bajar de la
tribuna, y no han sido así, pero sí vienen a exagerar algunas diferencias
de nuestras elecciones las hay, señores; y vienen a hablar de elecciones
imperfectas. ¿quien ha hablado de nosotros de elecciones perfectas?
¿quién es perfecto, señores diputados del pan? (voces en galerías: !el
pri!) ah, sí, dios es únicamente perfecto y nosotros no somos dioses; en
consecuencia, no podemos realizar actos perfectos.
esta mañana, señores, leía cargos sumamente graves, denuncias
sumamente graves en que se asienta, en que se afirma estamos
incurriendo en traición. no quisiera leer el párrafo o los párrafos en que
se asientan estos graves cargos; pero la oposición, señores, no han
mencionado aquí el acto de generosidad que ayer tuvo el gobierno de
méxico libertado a cuarenta y un reos políticos. (aplausos) y la oposición
ignora que el día de hoy, señores, méxico ha restituido 98,102 hectáreas
que había detentado una compañía extranjera por más de cincuenta
años.
el proceso electoral en el décimo distrito, señores, se efectuó (no puedo
expresar, utilizar ese lenguaje de pureza angelical que algunos utilizan
en esta tribuna), el proceso electoral, en el décimo distrito de jalisco,
señores se efectuó con algunas deficiencias, como ocurre en todo el
país; con algunas deficiencias, con las propias características de nuestro
país; pero que obtuvimos en este distrito una gran mayoría, está
plenamente demostrado.
no quiero recurrir ya al argumento tan sobado de que los representantes
de los demás partidos firmaron las actas en cada una de las casillas; no
deseo recurrir a eso, porque afirmó aquí un señor diputado de un partido
de oposición, que había firmado las actas para no inflarlas, para que no
se inflaran posteriormente.
eso es indigno, es deshonesto, o simplemente no se tuvo la convicción
para luchar con toda entereza.
en vista de la razones que la comisión ha expresado por mi conducto; en
vista de la documentación que hemos examinado yo vengo a pedir que
se apruebe el dictamen en los términos en que está redactado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto la secretaría, declara
(leyendo):
el c. barrios castro roberto (interrumpiendo): antes de continuar, yo
suplico atentamente a la mesa, se digne a llamar la atención a las
galerías, pues este recinto merece respecto, o que haya una moción
suspensiva a efecto de que el público que se encuentra en las galerías
sea desalojado, porque nosotros no permitimos ya más actos
irrespetuosos de dichas personas.
el c. de la puente díaz raúl: yo ruego al presidente que no acepte la
proposición del compañero barrios castro: que no diga al público de las
galerías que se callen, para que no vuelvan a cometer la majadería de no
hacerle caso. que sigan vociferando.
el c. chávez gonzález francisco: yo apoyo la proposición formulada,
pero no con ese fundamento: yo pido que el pueblo de méxico siga
escuchándonos, por que es el que más derecho tiene de hacerlo.
(aplausos en las galerías)
el c. robles martínez jesús: yo pido que se aclare la intervención de
la galerías. todo hacen, menos escuchar, los porristas de acción
nacional.
- el c. secretario carranza hernández rafael:
la presidencia, por conducto de la secretaría...
el c. barrios castro roberto: para una aclaración. es que no me
expliqué. yo también estoy de acuerdo con que las galerías escuchen los
discursos, nada más que sí les pido, en nombre del distrito que
represento, mayor respeto para el recinto en que nos encontramos.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por
conducto de la secretaría, hace saber a las personas que ocupan las
galerías, que sí existe en nuestro reglamento interior un precepto
especial para que en caso semejante como el que ocurre, puedan
hacerse desalojar las galerías; pero la presidencia y el congreso todo,
no desean que se aplique este reglamento; desean que todas las
personas presentes, que todas las gentes de justo criterio y de buen
juicio que quieran enterarse de estos problemas vitales para el país,
guarden la compostura debida y, lo que es más, guarden respeto y la
consideración a este congreso que lo merece de antemano.
ustedes, señores, son las gentes a quienes nosotros representamos y,
por consiguiente, son los primeros obligados a respetar este recinto; este
recinto, señores, forma parte integrante de nuestro gobierno, y este
recinto debe ser respetado por todos y cada uno de ustedes. en
consecuencia, suplicamos encarecidamente que ustedes dejen trabajar a
este congreso, sin que de ninguna manera hagan manifestaciones de
desorden y, más aún, apelo, señores, a mi último recurso: en este sitio
nos ampara la gran enseña tricolor, nuestra patria. no debemos el peor
espectáculo. además, yo sé bien, muy bien, que todos los partidos de
oposición, no hay uno que no se sienta mexicano, no hay uno que no
tenga un amor ferviente por méxico, y, en esta ocasión, todos, todos los
partidos de oposición y el partido revolucionario institucional,
únicamente, vamos a rendirle culto y
homenaje a nuestra patria, trabajando con decencia, con orden, como se
merece este recinto. (aplausos)
la presidencia, por conducto de este secretaría, hace una súplica y un
llamado más a la cordura de todas las personas que presencian el
desarrollo de esta sesión. (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: la presidencia, por
conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el décimo
distrito federal electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. j. jesús landeros amézola y lic. sergio corona
blake". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"