
"las comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, a la que fue turnada
la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 fracción i de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, formulada por el ciudadano adolfo ruiz cortines, presidente de la república, se permite someter
ante vuestra soberanía, el presente dictamen.
"primero. dada las acertadas consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas presentada por el actual
titular del poder ejecutivo de los estados unidos mexicanos, al través de las cuales se reconoce la efectiva,
generosa y desinteresada colaboración de la mujer mexicana como auxiliar del hombre en sus empresas, y
como sostén de los principios morales de la familia mexicana; reconociendo la iniciativa en cuestión el nivel
cultural, político y económico adquirido por la mujer, similar al que tiene el hombre, lo que permite admitir
conscientemente la capacidad femenina para participar en forma activa y eficaz en la integración del régimen
democrático mexicano; con base en las opiniones y manifestaciones notoriamente favorables de los sectores
sociales del país, que ponen de manifiesto la existencia de un ambiente favorable para reconocer en la mujer
los mismos derechos políticos que a la fecha se reconocen al hombre; y atentos los resultados obtenidos a
través de la intervención activa de la mujer como elector en las elecciones municipales y la eficiente
capacidad demostrada por la mujer
mexicana al actual al frente de los puestos de elección popular municipal, organización primera de nuestra
estructura democrática, se está en el caso de considerar plenamente justificada la equiparación de la mujer en
cuanto a los derechos cívicos que hasta la fecha le habían sido vedados.
"segundo. teniendo en consideración que las diversas manifestaciones de los sectores femeninos orientadas
hacia la obtención de la plenitud de derechos cívicos se inician desde el movimiento ideológico y social,
conocido bajo el nombre de revolución mexicana y constituyen hechos sociológicos que no pueden pasar
inadvertidos por el legislador.
"tercero. considerando que como una demostración objetiva del sentido nacional hacia la obtención de la
capacidad cívica de la mujer mexicana, es pertinente mencionar el proyecto de las reformas al artículo 34
constitucional presentado el 14 de diciembre de 1937 y aprobado por ambas cámaras y por la mayoría de las
diputaciones locales de la república mexicana en el año de 1938, que si bien es cierto este proyecto de
reformas no llegó a constituir una modificación expresa del sistema democrático nacional, sin embargo,
demuestra una orientación favorable de un fuerte núcleo de la población mexicana hacia el reconocimiento de
la identidad de derechos cívicos de todos los mexicanos, equiparando al hombre y la mujer mexicanos.
"cuarto. considerando que la reforma del artículo 115 fracción i de la propia constitución, decreto de 31 de
diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial" el día 12 de febrero de 1947, al adicionar dicho precepto
constitucional vino a restringir la participación femenina tan sólo a la actividad municipal, y por ello a
contrariar en forma expresa al alcance de la reforma apuntada en la iniciativa de 1937.
"quinto. considerando que la constitución democrática mexicana no puede integrarse sin la concurrencia, en
su calidad de electores, del cincuenta y cuatro por ciento de la población, que son mujeres, y dados los altos
intereses nacionales que afectan en forma directa, en cuanto a su planteamiento, desarrollo y resolución, a la
mujer, es necesario reconocer en forma expresa la justificación sociológica, política y jurídica de la reforma
propuesta respecto al artículo 34; debe reconocerse en forma expresa el patriotismo del ciudadano adolfo
ruiz cortines, presidente de la república al iniciar dicha reforma respecto de cuya urgencia, las propias
plataformas de principios del partido revolucionario institucional, del partido acción nacional, del partido
popular, del partido nacionalista de méxico y de la federación de partidos del pueblo mexicano, han exigido
abiertamente el otorgamiento pleno de los derechos cívicos en beneficio de la mujer.
"sexto. la iniciativa objeto de estudio viene a realizar concretamente las necesidades democráticas
mexicanas, al patentizar en nuestra ley constitucional los ideales comunes de todos los partidos nacionales
existentes, y a colocar a méxico en el plano internacional de un país avanzado, al sumarse a los cincuenta y
siete países democráticos que a la fecha han hecho plena justicia a la mujer, identificándola en cuanto a sus
derechos y obligaciones sociales, morales y políticas con el hombre.
"séptimo. considerando que el titular del poder ejecutivo ha reconocido en forma expresa la importancia y la
urgencia de realizar una justa equiparación de los derechos cívicos de la mujer, con la idea fundamental de
resolver este problema, con anterioridad a las serias modificaciones que se piensan desarrollar sobre la
estructura gubernamental, es necesario hacer resaltar la trascendencia histórica de que su primera iniciativa de
reformas constitucionales sometida a la consideración de la representación nacional, la constituye el
otorgamiento pleno de capacidad cívica al sector femenino. el anuncio hecho ante la soberanía nacional por el
señor don adolfo ruiz cortines, al protestar el cargo constitucional que le otorgó el pueblo de méxico, y la
inmediata actividad desplegada por nuestro primer mandatario de la nación, revelan el cumplimiento exacto e
inmediato de los compromisos contraidos con el pueblo. el patriotismo, la seriedad, la diligencia y el interés
con los que el titular del poder ejecutivo, - hoy como mandatario y ayer como candidato - enfoca y plantea la
resolución integral de los problemas nacionales, exigen el reconocimiento de la patria y obligan a todos los
mexicanos a ser partícipes directos en la construcción de un méxico mejor y colaboradores efectivos del
ciudadano presidente de los estados unidos mexicanos.
"por las consideraciones anteriores, las comisiones unidas 1a. de gobernación y 1a. de puntos
constitucionales, estiman que la iniciativa de reformas presentada por el actual ciudadano presidente de la
república debe aprobarse en lo tocante al reconocimiento de una capacidad cívica plena en favor de la mujer
mexicana.
"octavo. por razones de técnica jurídica, siendo la idea de la iniciativa la de no dejar duda alguna respecto a
la plenitud de reconocimiento de derechos cívicos a la mujer, es pertinente modificar el artículo 115 fracción i
de la constitución política de los estados unidos mexicanos suprimiendo la adición de que fue objeto la
mencionada fracción a través del decreto de fecha 31 de diciembre de 1946, publicado en el "diario oficial"
de 12 de febrero de 1947, puesto que al preconizar el citado artículo 115, como base para la integración de la
organización municipal, la elección popular directa, sería redundante la disposición que en forma expresa
otorga a las mujeres igualdad de condiciones que a los varones para participar con voto y derecho a ser
votadas en las elecciones municipales. además, la aparición posterior de la reforma del artículo 115 vino a
crear una situación de desconcierto en cuanto a la plenitud de derechos preconizada en las reformas
proyectadas en el año de 1937, aceptando una restricción de derechos exclusivamente para las elecciones
municipales.
"noveno. considerando que la proposición de fecha 4 de diciembre de 1952, presentada por la diputación del
partido acción nacional, integrada por los señores diputados licenciado manuel aguilar y salazar, licenciado
ramón garcilita
partida, licenciado eugenio ibarrola santoyo, licenciado felipe gómez mont y licenciado francisco chávez
gonzález es incongruente, en cuanto a su técnica jurídica, con la coexistencia del artículo 115 fracción i
constitucional y que dicha iniciativa no concatena las situaciones jurídicas de la reforma restringida
exclusivamente al ámbito municipal, con la amplitud en que se proyecta la modificación del artículo 34 de la
ley fundamental, por los motivos de técnica jurídica constitucional, apuntados en el considerando anterior,
debe desecharse tal iniciativa.
"décimo. considerando que la iniciativa de fecha 10 de diciembre de 1952, presentada por la diputación del
partido popular, integrada por los señores máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, implica una
modalidad en cuanto a los requisitos de edad y estado civil establecidos, tanto en el proyecto de reformas
objeto de estudio, como en los requisitos exigidos por el constituyente de 1917 al redactar el artículo 34 de
nuestra carta magna; y dado que la iniciativa de referencia, acepta expresamente el contenido de las reformas
enviadas por el actual titular del poder ejecutivo, estas comisiones unidas se avocan, desde luego al
conocimiento de la iniciativa mencionada y procede a su estudio por haberlo así acordado vuestra soberanía.
requisito de edad, establecido originalmente por el artículo 34, lo fue con base en los estudios
médicosociológicos que reconocen plena capacidad al ser humano, al alcanzar edades que fluctúan entre los
18 y los 21 años.
"ahora bien, estando cimentada la estructuración de nuestra nacionalidad, en la existencia de la unidad
conocida bajo el nombre de familia, y reconociendo las tradiciones mexicanas, como único medio para la
formación de la familia, la institución del matrimonio legalmente contraído, así como existiendo la presunción
de capacidad plena en aquellos individuos que han adquirido la responsabilidad de la formación de una
familia, consideramos justificados los requisitos de edad y estado civil adoptados por el poder constituyente,
por reflejar una fiel imagen de la realidad mexicana, y principalmente, porque a través del trato privilegiado
que se otorga a los mexicanos que cuentan con 18 años de edad, estando casados, nuestra constitución
reconoce derechos especiales a quienes han formado a través de su vida matrimonial la unidad sociológica
indispensable para cimentar sólidamente la patria mexicana.
"por las razones anteriores, las comisiones unidas que suscriben consideran que la iniciativa de fecha 10 de
diciembre de 1952, presentada por los señores diputados gámiz fernández y ayala fajardo, debe desecharse.
"décimoprimero. siendo la intención de la iniciativa de reformas a la fracción i del artículo 115
constitucional, la de patentizar ante la representación nacional la total y plena convicción de la participación
de la mujer en la formación de la voluntad democrática mexicana, debe otorgarse la mencionada participación
sin taxativas ni circunscripciones expresas al simple ámbito municipal y con la plenitud planteada en la
iniciativa objeto de estudio; debiendo reconocerse el patriotismo y desinterés del ciudadano adolfo ruiz
cortines, presidente de los estados unidos mexicanos, al hacer justicia a más del cincuenta por ciento de la
población nacional, forma ésta única a través de la cual se podrá lograr la plena realización de la justicia
social que exige la formación integral de nuestras instituciones democráticas con la total concurrencia de
todos los mexicanos, sin distinción de sexos.
"las consideraciones contenidas en la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 fracción i, presentada por
el ciudadano presidente de la república y las precedentes contenidas en este dictamen, permiten a las
comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos constitucionales, someter a la consideración
de la honorable cámara de diputados el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se reforma el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república los varones y las mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:
"i. haber cumplido 18 años, siendo casados, o 21 si no lo son, y
"ii. tener un modo honesto de vivir.
"artículo 2o. se reforma la fracción i del artículo 115 de la constitución, para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y
administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna
autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"los presidentes municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección
directa, no podrán ser reelectos para el período inmediato. las personas que por elección indirecta o por
nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la denominación que se les dé, no podrán ser electas para el período inmediato. todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
período inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter de suplentes, sí podrán ser
electos para el período inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio".
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 11 de
diciembre de 1952. - las comisiones unidas. 1a. de gobernación: norberto treviño zapata. - ernesto
gallardo s. - alberto hernández campos. - 1a. de puntos constitucionales: ramón cabrera c. - rómulo
sánchez mireles.- francisco chávez g."
- el mismo c. secretario:
se va a dar lectura a un voto particular sobre las reformas al artículo 34 y al artículo 115 constitucionales del
c. diputado francisco chávez gonzález:
"