
fue turnado para su estudio y dictamen a la primera sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado, en el
tercer distrito electoral del estado de coahuila.
788
contendieron en dicha jurisdicción las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, jacinto falla martínez; suplente, miguel luna prado, 2,234 votos.
pri: propietario, aureliano cruz juárez; suplente, profesor jesús barraza rentería,
90,377 votos.
pps: propietario, humberto gonzález ortegón; suplente, florentina zamudio de
rebolloza, 514 votos.
esta comisión revisó cuidadosamente todos los documentos relacionados con el
proceso electoral de este distrito, así como el extenso informe rendido por el
comité distrital electoral y no encontró que durante el mismo, en alguna de sus
etapas, haya existido irregularidad que motive modificación alguna en los términos
de la ley; agregado además, que no llegaron a presentarse incidentes que ameriten
estudio especial de este expediente.
en consecuencia, y tomando también en cuenta que el comité distrital electoral
extendió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por
el partido revolucionario institucional, misma que la sub-comisión dictaminadora
de la comisión federal electoral, aprobó registrar y asentar en el libro
correspondiente, con apoyo en lo dispuesto por los artículos 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal vigente; 5o,
fracciones i y iii, 6o. y 7o, del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe se permite
someter a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de coahuila, celebradas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. aureliano cruz juárez y profesor jesús barraza rentería, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de coahuila el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. aureliano cruz juárez y jesús barrasa rentería, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
