
a la comisión de gobernación de esta honorable comisión permanente fueron remitidos
los paquetes, los expedientes electorales, las constancias y el informe de la comisión local
electoral del distrito federal, relativos a la elección de senadores del distrito federal,
misma que se llevó a cabo el pasado día 4 de julio.
con objeto de que se continúe el proceso electoral y en su oportunidad se dé cumplimiento
a lo dispuesto por los artículos 60 constitucional y 167 de la ley federal electoral, la
comisión de gobernación se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea los puntos resolutivos correspondientes, en los términos de la fracción iii del
artículo 160 de la ley electoral citada.
la comisión examinó minuciosamente toda la documentación que integra el expediente
relativo y, después de su estudio detallado, concluyó lo siguiente:
a) que atento a lo que dispone el artículo 106 de la ley federal electoral, los partidos
políticos nacionales registraron como candidatos a senadores propietarios y suplentes a las
siguientes fórmulas:
pan, licenciado fernando estrada sámano y gerardo medina valdés, propietario y
suplente, respectivamente; licenciado j. de jesús martínez gil y profesora graciela aceves
576
de romero, propietario y suplente respectivamente.
pri, licenciado hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y
suplente, respectivamente; c. joaquín gamboa pascoe y c. rodolfo martínez moreno,
propietario y suplente, respectivamente.
pps, c. belisario aguilar olvera y c. artemio vargas cruz, propietario y suplente,
respectivamente; ingeniero profesor porfirio garcía de león y licenciado jaime castillo,
propietario y suplente, respectivamente.
parm, teniente coronel juan c. peña ochoa y alicia mata galarza, propietario y suplente,
respectivamente; licenciado adolfo kunz bolaños y nicéforo pérez cárdenas, propietario y
suplente, respectivamente.
b) que obra en el informe que rindió el presidente de la comisión local electoral, que
tanto los actos preelectorales como los propios de la elección y la labor de escrutinio y
cómputo en los 27 distritos electorales del distrito federal, se efectuaron en los términos
señalados en la ley federal electoral.
c) en el seno de la comisión local electoral del distrito federal se examinaron las actas de
cómputos distritales de la elección de senadores. una vez que fue aprobada en lo general la
citada revisión de las actas de cómputo distrital, así como los resultados que aparecen en
ellas, se procedió a dar lectura a los totales comprendidos en el cómputo local que se llevó a
cabo el día 18 de julio anterior, quedando precisado dicho cómputo de votos en la siguiente
forma:
pan, fórmula no. 1, licenciado fernando estrada sámano y gerardo medina valdés,
568,538 votos; fórmula no. 2. licenciado j. de jesús martínez gil y profesora graciela
aceves de romero, 553,820 votos.
pri, fórmula no. 1, licenciado hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero,
1.599,015 votos; fórmula no. 2, licenciado joaquín gamboa pascoe y c. rodolfo martínez
moreno, 1.519,257 votos.
pps, fórmula no. 1, belisario aguilar olvera y c. artemio vargas cruz , 133,413 votos ;
fórmula no. 2, ingeniero profesor porfirio garcía de león y licenciado jaime castillo
reina, 129,819 votos.
parm, fórmula no. 1, teniente coronel juan c. peña ochoa y alicia mata galarza, 70,195
votos; fórmula no. 2, licenciado adolfo kunz bolaños y nicéforo pérez cárdenas, 65,810
votos.
no registrados, fórmula no. 1, 16,518; votos; fórmula no. 2, 4,489 votos. votos anulados y
boletas inutilizadas 482,001.
total votos computados 4.660,874 votos.
(cuatro millones seiscientos sesenta mil ochocientos setenta y cuatro.)
de las cifras que se acaban de presentar se infiere que obtuvieron mayoría de votos las
fórmulas de candidatos a senadores por el distrito federal integradas por los c. licenciado
hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y suplente,
respectivamente; y joaquín gamboa pascoe y rodolfo martínez moreno, propietario y
suplente, en su orden.
este hecho se encuentra corroborado por la constancia de mayoría expedida por la
comisión local electoral en favor de dichos ciudadanos, documento que se tuvo a la vista.
por lo expuesto y con apoyo en los artículos 43, 56 y 79, fracción iii, 1a. parte, de la
constitución general de la república; 58, fracción x, y 160, fracción iii, de la ley federal
electoral, la comisión dictaminadora se permite someter a la consideración de esta h.
comisión permanente los siguientes
577
puntos de acuerdo
primero. se declaran senadores electos, por el distrito federal, a los ciudadanos licenciado
hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y suplente,
respectivamente; así como a los ciudadanos joaquín gamboa pascoe y rodolfo martínez
moreno, también propietario y suplente en su orden, integrantes de la fórmula que obtuvo
mayoría de votos. segundo. expídase a los ciudadanos mencionados las constancias
relativas. tercero. túrnese este expediente y el paquete electoral al h. senado de la
república para los efectos constitucionales.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 4 de agosto de 1976. - carlos sansores pérez. - florencio salazar martínez. - julio
camelo martínez. - filiberto soto solís."
- el mismo c. secretario: están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueban... aprobados,
señor presidente.
el c. presidente: en consecuencia, se declaran senadores electos por el distrito federal, a
los cc. licenciado hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y
suplente, respectivamente, así como a los cc. joaquín gamboa pascoe y rodolfo martínez
moreno, también propietario y suplente en su orden, integrantes de la fórmula que obtuvo
mayoría de votos. (aplausos.)
expídanse las constancias correspondientes, y túrnense los expedientes y el paquete
electoral a la h cámara de senadores, para los efectos constitucionales.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
