
ante la soberana consideración de esta asamblea, los suscritos, integrantes de la primera
comisión dictaminadora, segunda sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente formado con
motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el décimo distrito
electoral del estado de jalisco, el domingo 5 de julio próximo pasado.
del estudio que hemos hecho de la documentación que integra este expediente, se llega al
conocimiento de que registraron candidatos a diputados propietarios suplentes los
siguientes partidos políticos: pan a los cc. ingeniero juan palomar y arias y salvador
garcía gómez; pri: josé ma. martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez; pps:
ezequiel rodríguez arcos y gerardo jacobo gama; y parm: capitán josé ch vez ceja y
josé garcía barajas.
hemos podido constatar también que los trabajos preelectorales realizados en este distrito,
se ajustaron a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la ley de la materia.
con fundamento en el artículo 104 de la ley electoral federal, el domingo 12 de julio
pasado, el comité distrital procedió a realizar el cómputo total de los sufragios emitidos en
las casillas y de los cuales obtuvieron mayoría absoluta los candidatos del pri. el acta
relativa fue firmada por los representantes de los partidos acción nacional y
revolucionario institucional.
en tal virtud se expidieron constancias de mayoría de votos a favor de los cc. josé maría
martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez. posteriormente fueron registradas estas
constancias en la comisión federal electoral.
las protestas presentadas por los partidos y sus candidatos no afectan en el fondo el
proceso respectivo, en atención a que los hechos en que las fundan en ninguna manera
pueden considerarse como causas que pudieran anular la elección ni mucho menos la
votación recibida, por no estar comprendidos en los casos de nulidad a que se refieren los
artículos 135 y 136 de la ley electoral en vigor.
consecuentemente y con fundamento en lo establecido por los artículos 5o., fracción iii,
párrafo segundo y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de los
570
estados unidos mexicanos, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el décimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé maría martínez
rodríguez y salvador aguilar á vázquez
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el décimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé maría martínez
rodríguez y salvador aguilar vázquez." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.
