
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores se dirigió a esta
h. cámara solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. general de
división francisco l. urquizo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
de haití, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la citada república.
"no teniendo inconveniente esta comisión para conceder el permiso que se solicita, y con
el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a proponer a esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división francisco l. urquizo para
que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden nacional de haití, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
aquella república.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 25 de octubre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"