
"a la suscrita 2a. comisión de hacienda correspondió conocer de la solicitud de jubilación
que presenta el c. héctor flores gonzález, jefe de taquigrafía de la h. cámara de
diputados, quien por treinta años ha venido prestando sus servicios al poder legislativo.
"habiendo revisado minuciosamente el expediente original del c. flores gonzález que se
encuentra en la oficialía mayor de esta h. cámara, se comprobó que por examen de
competencia ingresó a la cámara de diputados con el puesto de taquígrafo segundo
parlamento el 1o. de diciembre de 1916, es decir, desde el congreso constituyente,
laborando en el poder legislativo durante el transcurso de catorce sucesivas legislaturas,
de la xxvii a la actual xl legislatura, en que desempeña por ascensos obtenidos por
riguroso escalafón y a través de su sólida y amplia preparación, el puesto de jefe de
1143
taquigrafía.
"asimismo, pudimos comprobar que el c. flores gonzález ha prestado su colaboración al
poder legislativo con toda lealtad, dedicación y eficiencia durante treinta años
consecutivos, por lo que es merecedor a la recompensa que le otorga la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, comprendida en la fracción iii del
artículo 3o.
"en esta virtud, tenemos el honor de someter a la consideración de esta h. asamblea, para
su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. héctor
flores gonzález, jefe de taquigrafía de la h. cámara de diputados, jubilación de $24.00
diarios por los servicios que
durante treinta años consecutivos ha prestado al poder legislativo a partir del congreso
constituyente de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de
la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 9 de diciembre de 1946.- braulio maldonado.- juan gutiérrez lascuráin".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"