
"los comisionarios municipales de san pablo atlazalpam, del distrito de chalco, estado
de méxico, se dirigieron a esta h. cámara solicitando su segregación de la jurisdicción del
estado a que pertenecen, para pasar a formar parte de la federación y, al efecto, citan en su
apoyo la fracción iii
del artículo 73 de la constitución general de la república.
"como la fracción iii a que se alude, expresamente señala como facultad del congreso la
de "formar nuevos estados dentro de los límites de los existentes" y en este caso no se trata
de la formación de una nueva entidad, sino de la separación de un pueblo integrante de un
municipio que quiere incorporarse a la federación; esta comisión estima que no es
procedente la mencionada solicitud, toda vez que a ello se opone el artículo 45 de la propia
constitución que claramente dice que "los estados y territorios de la federación
conservan su extensión y límites que hasta hoy han tenido..."
"en mérito de estas consideraciones, venimos a proponer a ustedes el siguiente acuerdo
económico:
"único. transcríbase este dictamen a los comisarios municipales de san pablo
atlazalpam, y archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 24 de septiembre de 1946. - fernando magro soto. - abraham gonzález".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
--- "primera comisión de gobernación.
"