 los diputados del sector campesino creemos y respetamos la
independencia del poder judicial de la federación; sostenemos nuestro régimen
constitucional y las instituciones que organizan y definen nuestra vida colectiva. al mismo
tiempo, somos defensores de los derechos sociales que son los que le dan vida auténtica,
justa y humana a nuestra nación. creemos y defendemos la reforma agraria y no
cejaremos en nuestro esfuerzo de defender los legítimos derechos de los campesinos sin
tierra porque al hacerlo, estamos cumpliendo con un deber de conciencia y con una vieja
deuda que los gobiernos de la revolución, todavía no saldan (aplausos.)
el caso de sonora ha puesto a prueba nuestras instituciones fundamentales y el sentido
1966
justiciero que todos debemos tener de nuestra convivencia. no serán las interpretaciones
particulares de un juez de distrito las que paralicen nuestra irrevocable decisión de
terminar con el engaño, la ficción y el fraude a la ley.
que se entienda bien: hemos respetado y respetaremos siempre la independencia y
autonomía del poder judicial. estamos convencidos que la actitud de un juez de ninguna
manera puede involucrar a todos los integrantes del poder judicial, para quienes reiteramos
nuestro pleno respeto.
de nada servirán los enormes caudales destinados a desorientar a la opinión pública; de
nada servirán las presiones interesadas de los terratenientes sobre las autoridades
administrativas y judiciales. respetando la ley y nuestras instituciones republicanas,
nosotros los diputados continuaremos siendo celosos vigilantes del cumplimiento de
nuestras garantías sociales y del bienestar de las mayorías nacionales.
la historia, señores diputados, es irreversible. el proceso agrario continuará su marcha y
todo intento de paralizarlo se estrellará frente a la sólida conciencia revolucionaria de
millones de mexicanos. (aplausos.)
y no olvidemos que el presidente de la república, licenciado josé lópez portillo, afirma
categóricamente: la reforma agraria es méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peniche bolio, para hechos.
el c. francisco josé peniche bolio: señor presidente; honorable asamblea:
he solicitado hacer uso de la palabra porque considero que es preciso en esta sesión, en la
que el maestro y diputado lemus expuso una serie de hechos que cobran palpitante
actualidad y gran trascendencia no solamente en el marco jurídico en que se desenvuelven,
sino mayor aún en el marco constitucional, hacer, repito, algunas definiciones sobre la
actitud del juez 2o. en materia administrativa del distrito federal, que es la autoridad
judicial del fuero federal que está conociendo del juicio de garantías ante él interpuesto
por un grupo de agricultores quejosos contra la actitud del presidente de la república y de
otras autoridades responsables.
creo que en la exposición, muy respetuosa por cierto, hay atinada , muy serena del señor
diputado lemus, se ha dejado sin embargo, entrever una circunstancia de tipo técnico
constitucional que a mi juicio puede llevar a una desorientación que es preciso rectificar.
como es sabido, por la inmensa mayoría de diputados aquí presentes que manejan el
derecho, la suspensión, bien sea provisional o definitiva en los juicios de amparo, no
prejuzga para nada sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de los actos que se
reclamen y que se refieran a la suspensión. no hay por
tanto, hasta este momento, ninguna violación a los derechos e intereses de los terceros
perjudicados sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de los actos reclamados por
los pequeños propietarios. ello será materia de la audiencia constitucional y en ella, el juez
de distrito, decidirá en la resolución que al efecto pronuncie si los actores reclamados al
presidente de la república y demás autoridades responsables, se ajustaron a la constitución
o no se ajustaron a ella.
quiero con esto precisar, que la medida cautela, a la que tiene facultad expresa el juez de
distrito, no está prejuzgando para nada sobre la legalidad constitucional de los actos
reclamados. no se ha fallado el amparo; puede ser que el juicio de garantías resulte
improcedente y se niegue el amparo a los quejosos. la medida cautela, concedida por el
juez de distrito, repito, no prejuzga sobre el fondo del negocio constitucional planteado. no
hay por tanto, hasta este momento, una resolución de fondo en que se establezca que el
presidente de la república obró inconstitucionalmente o constitucionalmente.
1967
lo que sí me parece sumamente importante, señores diputados, es el respeto y la autonomía
del poder judicial federal, vocablos éstos que encierran a su vez la supremacía de la
constitución y, mejor aún, el respeto a ese maravilloso juicio de amparo del que podemos
vanagloriarnos los mexicanos como progenitores de esa institución que es honra y prez de
la justicia mexicana en el mundo entero.
no ignoro el conflicto de intereses que se ha planteado en la república mexicana; el
conflicto que enfrenta actualmente el gobierno mexicano entre un sector muy importante de
la población, como es el de los terceros perjudicados, campesinos, ejidatarios en posesión
de tierras, y como lo es también el otro sector de los quejosos, pequeños propietarios, que
se dicen dueños de esos inmuebles.
el conflicto es grave, indiscutiblemente. no prejuzgo en los más mínimo sobre la
legitimidad de las propiedades que con base en ellas esgrimen ante la justicia federal los
pequeños propietarios, su demanda de garantías.
no sé, ni está a mi alcance saber si puedan o no ser simulados. mientras no se demuestre lo
contrario, es de presumir que esas propiedades puedan ser legítimas. para eso precisamente
será el juicio de garantías, para que ante la justicia federal, se ventile la controversia
constitucional, y se resuelva, si merecen la protección de la justicia de la unión los
pequeños propietarios o no la merecen; pero frente a la importancia y al interés que pueda
tener un sector considerable la de la población cuáles son los ejidatarios afectados, terceros
perjudicados en el amparo, creo que por encima de ese interés de ese sector muy importante
está el interés de 50 millones de mexicanos en saber, si en méxico tiene vigencia o no el
juicio de amparo.
si en méxico, la suspensión provisional bien o mal concedida, sin prejuzgar tampoco si la
actitud del juez de distrito estuvo apegada o no al derecho, esa suspensión provisional deba
o no respetarse. discrepo de mi amigo el diputado lemus, de que no puedan ser materia de
amparo actos futuros. el sabe, como buen jurista que es, que los actos futuros, pero
inminentes, sí pueden ser objeto de una reclamación constitucional a través de un juicio de
garantías, sí pueden ser y deben ser materia de suspensión los actos inminentes contra los
cuales vaya enderezada la demanda de amparo, bien sea porque se concreten en ellos, o
bien sea porque fueren consecuencia necesaria e indispensable del acto reclamado primario.
en esas condiciones, si la demanda de garantías entablada por los pequeños propietarios
ante el juzgado de distrito, del que es titular un honorable juzgador que merece para todo el
pueblo mexicano el mayor respeto, y que merece para la judicatura nacional, no solamente
respeto, sino admiración, como lo es el juez de distrito carlos de silva, que ha llevado una
trayectoria en la judicatura federal de impecable actuación, si alguna falla pudiere haber en
su conducta, no está consumada irreparablemente, puesto que no se ha resuelto sobre la
suspensión definitiva. será en esa suspensión cuando, si por los informes de las autoridades
responsables, careciera de materia el amparo por inexistencia del acto reclamado, se negaría
la suspensión definitiva; si no se ha resuelto la suspensión definitiva, es falso, en
consecuencia, que el acto constitutivo de la medida cautelar empleada por el juez de
distrito, produzca en prejuicio de los terceros afectados, daños irreparables. creo que
mayor daño puede haber en la población mexicana que las medidas cauterales,
concretamente la suspensión provisional que conceden los jueces de distrito, pueda ser
violada por las autoridades responsables. como es bien sabido por todos ustedes, el alma
del juicio de amparo lo constituye la suspensión. ¿qué se diría de una suspensión
provisional concedida para evitar el remate de bienes embargados?, si el amparo se entabló
contra el auto de embargo y su ejecución y no se menciona el remate, no por ello va a
1968
dejarse de conceder la suspensión provisional para que no se saquen a remate los bienes, y
si la autoridad responsable viola la suspensión provisional, la medida cautelar como
técnicamente se le denomina, está infringiendo y haciéndose reo de responsabilidad oficial,
así provenga esa actitud del propio presidente de la república, porque éste, junto con las
demás autoridades ejecutoras son autoridades responsables y por tanto demandados en el
juicio constitucional de amparo.
yo quiero hacer relevante en este momento la importancia tremenda que tiene para méxico
el respeto a las medidas suspensionales que se conceden en los juicios de garantía.
desconozco en términos escritos el tenor de las demandas de amparo y de los informes
previos o justificados rendidos por las autoridades, pero de la simple exposición hecha por
el diputado lemus, me convenzo plenamente,
en primer lugar, de que no es una medida irreparable la dictada en su auto de fecha 7 de
diciembre que saca a colación, que no es irreparable por cuento busca tan solo que se
respete la suspensión provisional concedida, que según los términos de su exposición era
para el efecto de que no surtiera efectos cualquier resolución administrativa que pudiera
privar a los pequeños propietarios de la posesión a que tenían o pudieran tener derecho.
de ser así, no se está prejuzgando con esta medida cautelar, si desde el punto de vista
constitucional deban respetarse los derechos de los pequeños propietarios, o no deban
respetarse. desconozco si son realmente legítimos los intereses de los quejosos, pueden
serlo o pueden no serlo; no soy defensor de pequeños propietarios; en mi reducida y
modesta clientela, no tengo -ahora- ningún cliente pequeño propietario, aun cuando sí los
he tenido y lo reconozco y confieso, clientes que han resultado afectados por decreto
presidencial y que han merecido el amparo de la justicia federal; pero si soy defensor
acérrimo y apasionado defensor del juicio de garantías; acérrimo y apasionado defensor de
la actitud de la justicia federal, de la actitud de jueces de distrito, verticales, honestos,
íntegros y con valor civil a quienes no les importa el rumor ni el infundio, ni el qué dirán de
una población que puede resultar afectada con sus determinaciones, que proceden en
conciencia y apegándose, dentro de las fallas naturales que tenemos los humanos, lo más
posible a las reglas de derecho.
que la suspensión provisional no puede ser materia de recurso, es cierto; que la suspensión
definitiva, en caso de que se niegue, no puede retrotraerse en sus efectos hasta en tanto no
fuere revocada en revisión, también lo es. y que si se concediere la suspensión definitiva
surtirá también sus efectos aun cuando se interponga revisión contra ella, también lo es.
pero no olvidemos, señores diputados, que todas las resoluciones que se dictan en el
incidente de suspensión no prejuzgan en lo más mínimo sobre el fondo del negocio
constitucional planteado. no se está aun resolviendo ni se ha resuelto por el juez de distrito,
que los quejosos merezcan el amparo de la justicia federal. ello va a ser motivo de la
audiencia constitucional, y a esa audiencia los ejidatarios terceros perjudicados y las
autoridades responsables tienen expeditos plenamente sus derechos para hacer valer, no
solamente las razones, sino también todos aquellos intereses puestos en juego, para obtener
en su caso la negativa o sobreseimiento del amparo. amparo que no se ha fallado.
por una de esas anomalías muy naturales en nuestro medio, cuando se concede una
suspensión la prensa generalmente dice "se le concedió el amparo". es una equivocación
que va tomando carta de ciudadanía, que va cobrando prestigio en detrimento de la técnica
pura del amparo.
la suspensión concedida no es el amparo en sí mismo ni el fondo del mismo; la suspensión
es para solamente el efecto de que se mantengan las cosas en el estado en que se
1969
encuentren, hasta que se resuelva, bien sobre la suspensión definitiva, bien sobre la materia
del amparo en la audiencia constitucional. no veo por tanto, señores diputados, qué pueda
haber en la actitud asumida por el juez de distrito al conceder la suspensión provisional,
esa falla de tanta trascendencia que se ha querido esbozar en esta sesión. en cambio, sí veo
sumamente elogiosa, sumamente digna, sumamente meritoria del más alto prestigio para el
poder judicial, la actitud de un juez federal que quiere hacer respetar sus determinaciones,
aun cuando con ello lastime la augusta majestad del presidente de la república, porque por
encima de la constitución no puede haber absolutamente nada ni nadie, y si reo es el
ejecutivo federal en el juicio de garantías, ha de serlo no solamente para que resulte
declarado inconstitucional el acto que a él se le reclamó, sino para que respete, dando
ejemplo de ello de verdadera democracia auténtica y republicana, las medidas cautelares
concedidas por el juez de distrito, y si incurre en responsabilidad, exigírsela, y de la misma
manera, si el juez de distrito, quien fuere que sea, hubiere incurrido en responsabilidad,
expeditos hay los derechos para exigirle las mismas en que hubiere incurrido, mas en tanto
no se demuestre que la medida cautelar concedida por el juez de distrito fuere
irresponsable, debemos admitir que por encima, repito, de los intereses muy considerables,
muy de tomarse en cuenta de un sector numeroso de población, de un estado importante de
la república, está el interés sagrado de todo el pueblo mexicano, de seguir encontrando en
el juicio de amparo el único recurso, la única institución a la cual acude confiado el
ciudadano para reparar las violaciones que en sus derechos cometen las autoridades.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado jacinto guadalupe silva.
el c. jacinto guadalupe silva flores: señor presidente, señoras y señores diputados: no
siendo abogado, no quisiera meterme en argumentaciones jurídicas, yo sólo quisiera decir
esto: creo que la ley es un instrumento al servicio de la sociedad y no la sociedad al servicio
de la ley.
quienes quieren y pretenden y afirman que todo debe ser a través de la ley, por medio de la
legalidad, siempre la legalidad, creo que olvidan un poco el que antes que la legalidad, está
la sociedad misma, para la cual fue creada la ley.
el caso de los decretos de expropiación en el estado de sonora fue el clímax de la
agitación, y voy a decirlo, como lo pienso, demagógica de todo un sexenio. todavía la
opinión pública está esperando y reclamando una información más concreta por medio de
la cual pueda verificar quién tiene la razón, el gobierno que expropió o los expropiados,
todos los días, desde entonces, por conducto de los medios de comunicación masiva, cada
una
de las partes afirma tener la razón, los expropiados incluso han publicado listas de las
cantidades de tierras que tenían, pretendiendo demostrar que su propiedad era legal, ¡por
qué razón, me pregunto yo, el estado, el gobierno no le da a conocer a la opinión pública
concreta y claramente en dónde y en qué se funda o se fundó para decretar la expropiación?
hoy se está queriendo iniciar el apagamiento de esa agitación por medio de los tribunales,
se pretende que ya se vaya todo a los tribunales; que todo se resuelva en los tribunales. y
hay, señoras y señores diputados, cosas que los tribunales no van a poder resolver: no van a
poder resolver el gravísmo problema creado a los ejidatarios que están en posesión de las
tierras si el tribunal decreta que no tienen derecho a estar ahí. hay cosas que los tribunales
no van a poder resolver: no van a poder resolver la externa desconfianza de una opinión
pública mal informada por el estado, cuando estas cosas se debaten.
el gobierno sigue pensando que el pueblo de méxico es menor de edad; que no puede
1970
entender las cosas cuando se hablan con claridad, con meridiana claridad. y entonces
tenemos que los tribunales tampoco van a poder resolver la permanente y lacerante miseria
del pueblo campesino de méxico. los campesinos, hijastros de este gobierno, siguen
demandando justicia, cumplimiento claro y terminante de la justicia para mejor vivir.
los mismos gobiernos han dicho que el sistema ha beneficiado a los sectores industriales y
urbanos y que las demandas del campo se han ido aplazando, que el campesino ha
subsidiado el crecimiento urbano, industrial, y siendo esto cierto, señoras y señores
diputados, queda en pie el reclamo de quienes regaron con su sangre la patria mexicana en
la revolución.
aparentemente, esa sangre se mojó la tierra de méxico no ha sido fértil, o ha fertilizado
hacia otros campos de la economía nacional y de la sociedad de méxico, y ellos siguen
esperando que la sociedad les cumpla lo que hasta ahora no les ha cumplido.
y hay una expectativa más, que también está causando inquietud, la expectativa del actual
sexenio, las clases obreras y campesinas se están preguntando ya ¿que sentido tienen los
acuerdos a que están llegando el poder político y el poder económico, una vez más, se
frenará, se detendrá la aplicación de medidas de justicia para la gran población trabajadora
de méxico?
no estoy prejuzgando de un acto del actual presidente, estoy diciendo que la sociedad de
méxico, a nivel trabajadores de fábrica y del campo, se están preguntando si ese
entendimiento volverá a aplazar sus demandas de justicia. y aparentemente, esta siendo
esto un hecho, quiero que ustedes lo consideren, quiero que lo considere el propio gobierno.
la detención de la reforma del 162 para modificar la prima de antigüedad a través de la ley
federal del trabajo aprobada aquí por unanimidad, ha sido detenida por el senado, ¿será ya
fruto de esos acuerdos?
que el señor licenciado lópez portillo, presidente de méxico, oiga con claridad esto: la
clase trabajadora, si el senado no aprueba esa reforma, estará ya pensando en un
entendimiento del poder político y el poder económico. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jesús luján.
el c. jesús luján gutiérrez: señor presidente; señoras y señores diputados: para los
miembros del partido popular socialista, está perfectamente claro el problema que se
refiere a la demanda de tierras de los campesinos, pues los dos propósitos principales que
dieron origen y desarrollo a la reforma agraria en méxico fueron la destrucción de los
latifundios y la entrega de tierras a los campesinos.
la revolución mexicana tuvo como meta inmediata y medular la liquidación de la
estructura económica del país, basada en el acaparamiento de la tierra; este hecho le dio a la
revolución el carácter de una revolución popular, antifeudal y democrático - burguesa.
la reforma agraria, como a todos nos consta, se ha venido desarrollando con altas y bajas;
con etapas de amplio acelerado desarrollo, y en ocasiones con tropiezos y estancamientos e
incluso con retrocesos.
estos cambios han obedecido, han correspondido a la fidelidad de los regímenes en turno
en la aplicación de los programas de la revolución mexicana.
pero hay cuestiones esenciales, normas, como las que hoy se debaten, la tesis del artículo
27 constitucional, que establecen entre otras cuestiones lo siguiente: la nación es la
propietaria de las tierras y aguas del territorio nacional y en la fracción x del mismo
artículo, se expresan palabras más, palabras menos, esta idea central: los núcleos de
población que carezcan de tierras y agua tendrán derecho a que se les dote de ella,
tomándolas de las propiedades inmediatas, ya sean tierras de particulares o tierras de la
1971
nación. en consecuencia los campesinos en todo tiempo, en todo momento tienen derecho a
la tierra, el derecho de los campesinos a las tierras es una de las garantías sociales o
colectivas que junto a las garantías individuales forman la base y el objetivo de las
instituciones públicas.
el derecho de los campesinos a la tierra ha sido reconocido por las razones del más alto
interés nacional. la reclamación de la tierra por parte de los campesinos, compañeros
diputados, no es una demanda contra los terratenientes, no es un litigio entre dos partes, es
un derecho propio unilateral que no admite controversia; en este rumbo el partido popular
socialista siempre ha estado del lado de los campesinos y en contra de los terratenientes.
hemos afirmado, y hoy lo reiteramos desde esta tribuna, que los particulares no deben tener
fuero en contra de la nación. en el caso del amparo a los terratenientes para oponerse
a la afectación de "sus tierras", no estamos en contra de la institución del amparo; estamos
en contra del amparo a los terratenientes por las razones antes expuestas, y si somos
conscientes compañeros, si somos objetivos y vemos que un régimen democrático, un
sistema revolucionario que se precie de estar dispuesto a servir a los más débiles, requiere
de normas jurídicas que le faciliten esta labor y no que entorpezca ni limite las acciones que
deba llevar a cabo en beneficio de la democracia y de la revolución, de ahí el por qué de
ahí la necesidad de suprimir el derecho de amparo a los terratenientes y esta cámara tiene
facultades amplias para hacerlo (aplausos). en la legislatura 48, la fracción parlamentaria
del partido popular socialista, presentó una iniciativa de ley que debe ser discutida. si no
sirve que se deseche, que se mejore, pero se legisle en este sentido, porque esto del derecho
de amparo a los terratenientes justificado por el último párrafo de la fracción 14 del artículo
27, es un parche mal puesto durante el régimen del presidente alemán. dicho párrafo
contraviene fracciones del mismo artículo 27 constitucional. ya me refería a lo que
establece la fracción 10a del artículo 27, pero la misma fracción 14 es contradictoria, se
torna contradictoria al haberle añadido ese parche. ¿qué dice la fracción 14? "los
propietarios afectados con resolución dotatoria de ejidos o aguas que se hubieren dictado en
favor de los pueblos o en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal
ordinario ni podrán promover el juicio de amparo.
los afectados con dotación tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno federal
para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho deberán ejercerlo
los interesados dentro del plazo de un año a contar desde la fecha en que se publique la
resolución respectiva en el diario oficial de la federación, vencido este término ninguna
reclamación será admitida".
y luego viene el parche, compañeros, que dice: "los dueños o poseedores de predios
agrícolas o ganaderos en explotación, a los que se haya expedido o en lo futuro se expida
certificado de infectabilidad, podrán promover el juicio de amparo contra la privación o
afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas".
consideramos, que es una obligación nuestra abrir los cauces para que la reforma agraria
sea más expedita.
a principios del sexenio pasado se declaró públicamente, que millones de hectáreas no
habían sido entregadas a los campesinos, justamente por esta traba, que es el derecho de
amparo. y ahí está todavía como un lastre, en el desarrollo nuestro.
en el caso concreto de sonora, compañeros, para nosotros hay una cuestión muy clara,
objetiva, que se deriva de todo lo que he venido mencionando. sostenemos que deben
buscarse todos los medios para que los campesinos a los que les fue entregada la tierra por
resolución presidencial en los últimos días del sexenio, permanezcan en ella para beneficio
1972
de nuestra patria.
es necesario, acabar con una serie de privilegios, porque en la medida en que un régimen
emanado de un movimiento revolucionario como el de 10-17, que costó más de un millón
de vidas, las concesiones que ha otorgado a la postre se han revertido en contra de los
intereses de la nación. todos sabemos, al menos los últimos datos que yo poseo, que una
hectárea, para transformarla de riego le ha costado más 600,000 pesos al estado. estas
obras que se han hecho con recursos del pueblo deben beneficiar al pueblo y no a un grupo
reducido de privilegiados.
por otro lado, tenemos conocimiento de que los terratenientes del noroeste del país, de
sonora y sinaloa, la comisión federal de electricidad les ha entregado la energía eléctrica,
muy por debajo del precio que le cuesta a la nación.
compañeros: ante este panorama, ante esta situación, las cuestiones están muy claras, los
campos están plenamente definidos; de ahí el por qué nosotros nos solidarizamos con los
diputados del sector campesino, para que los pasos dados por la administración pública no
den marcha atrás. y llamamos a los compañeros del sector campesino, y a los de los otros
sectores, a todos los diputados de esta cámara, para que discutamos en el menor tiempo
posible la iniciativa que presentó el partido popular socialista para derogar el derecho de
amparo a los terratenientes. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado victor manzanilla.
- el c. victor manzanilla schaffer:
señor presidente, honorable asamblea:
sólo deseo resaltar los puntos en los que está de acuerdo el diputado peniche bolio, y
reiterar una vez más el respeto que profesamos a la independencia y autonomía del poder
judicial de la federación.
lo que él considera un acto inminente es discutible y podemos seguir expresando opiniones
al respecto. pero debemos aclarar que lo fundamental para el interés nacional es que las
garantías sociales y las garantías individuales convivan y que continúe el apoyo que tiene
obligación la autoridad de darle a los sectores más débiles de nuestra población. por eso se
llaman garantías sociales.
por último, invitarlos a ustedes a reiterar la confianza tanto de las fracciones parlamentarias
como de la mayoría representada en esta legislatura, en el auto criterio jurídico y sentido
de justicia de los miembros del poder judicial. esperamos que el señor juez de distrito, en
su resolución de fondo, reflexione en todos los argumentos que se han expresado desde esta
tribuna y en caso de los diputados del sector campesino, encontraremos un propósito
esencial: orientar a la opinión pública debidamente sobre el caso de las afectaciones
agrarias en el estado de sonora. orientar, significa presentar antecedentes concretos,
exponer razones fundadas y algo que fue muy importante, que queda en pie, invitar a los
representantes de los órganos de la opinión pública para que ellos, personalmente, analicen
las constancia del expediente de amparo y vean si son o no justificadas las aseveraciones y
las conclusiones que se expresaron desde esta tribuna.
del licenciado peniche bolio, tenemos algo que aceptar, porque lo ha dicho con toda
claridad, y no admite contradicción alguna y porque es jurídicamente válida la
argumentación por lo que se refiere a que la suspensión provisional no prejuzga sobre la
constitucionalidad o la inconstitucionalidad de los actos reclamados. esto es de explorado
derecho; esto es derivado del propio texto de la ley vigente.
que el juez de distrito tiene la facultad para dictar la medida cautelar de la suspensión
1973
provisional, no cabe la menor duda. solamente invito al diputado peniche bolio a repasar y
reflexionar sobre lo expresado por el diputado lemus. se destaca término el
reconocimiento a la independencia y autonomía del poder judicial, pero se señala que el
juez de distrito, al que se han venido refiriendo todo este debate, es una persona que forma
parte de un todo que es el poder judicial de la federación.
con la interpretación que él le da en su auto de 7 de diciembre a la suspensión concedida,
nosotros los diputados también podemos comentar y no estar de acuerdo, sin que esto
signifique de ninguna manera, ni ataques a la institución del amparo, ni ataques a la
suspensión provisional o definitiva de concederse, ni ataques tampoco de las instituciones
constitucionales fundamentales que manifiestan lo que en nuestra sociedad y que definen
nuestra vida colectiva.
tenemos que separar muy claramente estos aspectos. lo interesante de este caso, y qué
bueno que el diputado peniche bolio trajo a colación la futuridad de los actos es saber, es
fundamentar jurídicamente, si una suspensión provisional concedida contra actos de
autoridad que en este momento no existían, puede prolongarse 48 días después y hacerse
valer como una suspensión provisional contra actos de autoridad.
jurídicamente este es el fondo; jurídicamente esto es lo que los abogados, los maestros de la
facultad de derecho debemos contestarnos, porque en el momento en que se establezca que
una suspensión provisional concedida por el juez de distrito contra actos de autoridad que
no existen en la fecha en que fue dictada puede hacerse valer posteriormente en un lapso -
hoy es de 48 días mañana será de 48 meses-, en ese momento, de aceptarse ese criterio, se
rompería la estructura del juicio de amparo y el sistema constitucional mexicano.
(aplausos.)
acepto lo que afirmó el diputado peniche bolio: el amparo sí procede por los actos futuros
inminentes para la corte -y pido que se revise la jurisprudencia establecida- ha señalado,
con toda claridad, que la suspensión no procede contra los actos futuros probables. esto
está definido; es de explorado derecho. y en el presente caso, aunque no se invocó por las
partes, por los propietarios afectados, no existe la inmadurez o la inminencia del acto futuro
de la autoridad.
sabemos que el 7 de julio se le notificó a los propietarios el inicio de la investigación y, en
su caso, de la cancelación de los certificados de inafectibilidad, como consecuencia de
declarar simulados los fraccionamientos.
todos sabemos, que el artículo 210 de la ley de la reforma agraria le otorga facultad a la
autoridad administrativa, para investigar, respetando el derecho de audiencia de los
presuntos afectados y resolver si es de declararse nulo el fraccionamiento, nulificando todos
los actos que como consecuencia de esa simulación se hayan realizado en el transcurso del
tiempo.
¿dónde está, pues, la inmediatez del acto?
en realidad, tenemos que llevar claramente en la conciencia para que el diputado jacinto
guadalupe silva no nos diga que hay desorientación, cuál fue la secuencia de esta
investigación que culminó con la declaratoria de simulación, cancelación de certificados de
infectabilidad, expropiación y dotación de tierras.
primero: se publica la notificación el 7 de julio declarando que se declara la investigación
por tantas quejas recibidas.
las denuncias que los campesinos constantemente han hecho no son de ahora, ni del
sexenio anterior, no del sexenio del licenciado díaz ordaz. en tiempo de régimen del
presidente lópez mateos comenzaron a denunciar los campesinos la simulación. yo
1974
recuerdo en congreso agrario de toluca en 1959 a jacinto lópez abrir una bandera
mexicana perforada de balazos precisamente en los distritos de riego en sonora.
los campesinos comenzaron a denunciar la simulación existente en los fraccionamientos;
la acumulación del provecho en una persona; los latifundios familiares en donde los niños
de seis años poseían 100 hectáreas de riego, ¿pero, qué sucedía en ese entonces? que
teníamos el código agrario de 1942 que le dejaba la carga de la prueba para demostrar la
simulación a los propios campesinos; que con una "y" juntaban los dos causales de la
nulidad que era el no tener dividido el predio y acumular el provecho, situación que fue
reformada con el artículo 210 de la ley federal de reforma agraria en vigor. cuando se
hizo la notificación se inició la investigación y los propietarios, presuntos pequeños
propietarios, ejercitando el derecho de audiencia se apersonaron en el juicio y alegaron lo
que a su derecho convenía para demostrar que no se trataba de una simulación de los
fraccionamientos realizados en el distrito de riego.
sigue la investigación y entonces se presenta un amparo, en el cual le señalan al juez de
distrito que ya se habían dictado las resoluciones presidenciales de cancelación de
certificados y por lo tanto de afectación de tierras.
el juez de distrito otorga la suspensión provisional, y la autoridad - escúchelo bien,
diputado peniche bolio -, la secretaría de la reforma agraria, el presidente de la
república, no hace nada que pueda vulnerar esa suspensión. lógicamente al pedir el
informe a la autoridad señala como responsable, la secretaría de la reforma agraria
expresa que no se han dictado las resoluciones presidenciales, y la suspensión definitiva se
les niega porque no estaban dictadas las resoluciones; es decir, no existía el acto reclamado.
tercera etapa: hubieran declarado de prensa; los abogados de los pequeños propietarios
llevaron la prensa y convencieron al juez de distrito que habían actos supervenientes que
iban a producir el dictado de las resoluciones presidenciales. este es el momento clave para
aclarar toda esta situación. el juez de distrito, ante los hechos supervenientes, dice lo
siguiente: "se concede la resolución presidencial, para que, en caso -fíjence cómo todo es
dubitativo-, en caso de que sea cierto que se haya dictado resolución de nulidad de los
certificados o acuerdos de infectabilidad de los predios que se especifican, tal resolución no
surta efectos". esto se resuelve el 30 de septiembre.
pregunto yo: ¡existían las resoluciones presidenciales el 30 de septiembre, que son los
actos reclamados; que son los que se hubieran dado materia al juicio de amparo y
fundamentan la suspensión provisional a la que todo el pueblo tiene derecho y a la que
usted, diputado peniche bolio, han llamado el alma del juicio de amparo?
yo creo que no. si no existe el acto de autoridad violatorio de garantías individuales
cuando de defina el fondo del asunto, el amparo tiene que sobreseerse. la suspensión fue
dictada para que en el caso de que si como se dice, existen las resoluciones presidenciales,
éstas no surtan efectos. esta suspensión provisional dicta el 30 de septiembre.
y no puede sostenerse 48 días después, hasta el 18 y 19 de noviembre, para decir: se violó
la suspensión provisional cuando se cancelaron los certificados, y se entregó la tierra. esto
es muy claro.
yo siento que el diputado silva sí podrá entender esta situación jurídica porque no hay
política de por medio.
existe el deseo de cumplir con los postulados de la reforma agraria mexicana y, sobre
todo, con la ley como también hay 60 millones de mexicanos que tenemos interés en que se
conserve el amparo, en que se respete la suspensión provisional concedida por un juez de
distrito. admiramos todos el valor civil, la autonomía, la independencia de criterio de los
1975
jueces, porque eso es lo que hace el equilibrio del sistema jurídico constitucional, pero
también nosotros tenemos opinión personal, opinión de grupo, y también en alguna medida,
aunque, seamos malos, somos juristas, conocemos el juicio de amparo, sabemos de la ley y
conocemos las interpretaciones que se han dado en los diferentes casos que se plantean en
materia agraria.
pido pues, al diputado peniche bolio, que revise a conciencia como el lo sabe hacer, porque
es profundo conocedor en materia jurídica, lo que significa la futuridad, los actos futuros
inmediatos y los actos futuros probables, en contra de los cuales no debe concederse
amparo por criterio establecido de la suprema corte de justicia de la nación.
el diputado jacinto guadalupe silva informa que no se sabe quién tiene la razón, que los
propietarios dicen que son auténticos pequeños propietarios, que las autoridades y los
grupos campesinos organizados afirmamos que hay casos de simulaciones que se dan en
ese distrito de riego.
usted sabe, compañero diputado silva, la lucha que tuvo que sostenerse para que se
aprobara, en la legislatura en que yo actué como senador de la república, el artículo 210
de la ley federal de reforma agraria que señala los casos en que puede declararse la
simulación, que señala en que casos existe la simulación de las pequeñas propiedades, no
simulación latifundios como generalmente se dice, sino pequeñas propiedades simuladas
que encubren auténticos y verdaderos latifundios.
el artículo 210 es muy claro y contundente. si revisamos los amparos promovidos en el
estado de sinaloa encontraremos como autoridad responsable al congreso de la unión por
haber aprobado el artículo 210. creo que es muy clara la intención al señalarnos como
autoridad responsable y declarar inconstitucional dicho artículo para que no se investigue la
simulación, para que las cosas queden en el estado en que están; para que la autoridad no
penetre en el fondo mismo de esa simulación, de esa trampa agarraría, de ese engaño, de
ese fraude a la ley, durante muchos años ha sido el modus vivendi de los simuladores.
por eso es que ellos mismos, en otros grupos piden amparo contra el artículo 210 y señalan
al congreso de la unión como la autoridad responsable.
no es el caso, ni el momento compañero diputado luján, del partido popular socialista,
para discutir si se debe reformar la constitución, para suprimir el juicio de amparo agrario
eso será materia de otra discusión, de otro debate. sí quiero dejar sentada una personal
opinión: cuando se reforma el artículo 27 constitucional se hace una sola exepción
claramente leída desde esta tribuna, en la fracción 14: "al establecerse la regla general, o
sea que no tendrán recurso ordinario ni extraordinario, ni podrán recurrir al juicio de
amparo los propietarios afectados, se hace esta salvedad: exepto aquellos afectados con
resoluciones dotatorias que tengan certificados de inafectabilidad".
la reforma de la fracción 14, con el tiempo y la interpretación judicial, fue abriendo más y
más la posibilidad de que con el amparo se pidiera no solamente por aquellos propietarios
que tenían certificado de inafectabilidad, sino tambien por personas que fuesen poseedores
de predios equiparables a la pequeña propiedad.
no viene al caso entrar en esta materia. recuerdo como ejemplo una ejecutoria de un juez
de distrito, que concedía la suspensión definitiva, porque el núcleo solicitante, a pesar de
estar dentro del radio legal de 7 kilómetros, no había señalado concretamente el predio
afectable. en suma: se abrió la posibilidad del juicio de amparo a todo el procedimiento
agrario.
yo siento que el constituyente fue muy claro: señaló causas de responsabilidad a las
autoridades agrarias que afectasen la auténtica pequeña propiedad; que nunca se cumplió
1976
esto, también hay que reconocerlo porque sí hubieron afectaciones tiempo atrás, a
auténticas pequeñas propiedades. y en lugar de seguirse el juicio de responsabilidad contra
el jefe del departamento agrario, contra el consejero agrario, esto se quedó callado y fue
provocando que la suprema corte abriera la posibilidad del juicio de amparo para defender
a pequeños propietarios con o sin certificado de inafectabilidad.
si nosotros volviéramos, haciendo un análisis de conciencia a cumplir exactamente lo que
nuestras leyes dicen, la reforma constitucional del amparo agrario no tendría razón de ser,
porque cualquier autoridad agraria que afectase una pequeña propiedad tendría que afrontar
un juicio de responsabilidad en su contra y cumplir la condena y las penas impuestas por
tocar a una autentica representación de la revolución mexicana, que es la pequeña
propiedad. pequeña propiedad auténtica, no la propiedad simulada; aquella que ahora
pretende llevarse a todos los auténticos pequeños propietarios para que defiendan sus
propios intereses y simulaciones.
en síntesis, señores diputados: con toda claridad debemos dejar sentados los puntos de vista
del sector campesino que comparte tanto el sector obrero como el sector popular de la
mayoría y que comparte también la fracción parlamentaria del p p s y que comparte
también, en algún aspecto, la fracción parlamentaria de pan. 1o. se respeta la autonomía y
la independencia del poder judicial de la federación. 2o. creemos en nuestro sistema
constitucional en el amparo y en la suspensión provisional pero lo que criticamos porque
además es un acto público, es la interpretación, desde nuestro punto de vista equivocada,
que realizó el juez de distrito en el auto del 7 de diciembre, en donde afirma que no se
debe de interpretar gramaticamante su resolución de suspensión y a pesar de decir que tiene
validez jurídica la resolución de cancelación de certificados, la de dotación, resuelve que no
proceden efectos y que por lo tanto deben restituirse las tierras a sus antiguos propietarios.
esto sí lo consideramos -como se sostuvo por el diputado silva desde esta tribuna- una muy
seria cuestión que tendrá que definirse en la audiencia constitucional de fondo, como bien
decía peniche bolio.
al hablar de las reformas hechas por nosotros al artículo 162 de la ley federal del trabajo,
el diputado j. guadalupe silva dice que el pueblo y el sector obrero están pendientes, de la
actitud que asuma el presidente lópez portillo, porque si no se aprueba, se considerará,
palabras del diputado silva, que hay una alianza entre el poder político y el poder
económico. no, compañero silva, usted puede decir esto, puede sostenerlo, pero el pueblo
sabe a ciencia cierta, qué significa la continuidad revolucionaria, conoce el pensamiento del
presidente lópez portillo, actúa con convicciones profundas arraigadas en la entraña misma
de la revolución, en sus instituciones. el pueblo sabe que, como autoridad administrativa,
él cumplirá las leyes y tendrá que interpretar la propia ideología de nuestras instituciones,
porque las leyes, las instituciones también tienen una ideología que se recoge como
expresión de pensamiento individual y social; ideología que regula y norma la vida
colectiva.
podemos señalar que no son sólo las emociones personales de uno u otro presidente, lo que
hace marchar al país, sino el deseo fundamental que todos compartimos de tener una
sociedad más justa, más equilibrada, más equitativa, más humana. este sentimiento abre el
camino y consolida la bases de la revolución mexicana, de las instituciones que consagra
nuestro sistema constitucional. el presidente de ayer, de ahora y del futuro tendrá que
seguir actuando en esta dirección por las propias leyes que ejecuta y por la conciencia
definida de todo un pueblo que pide justicia histórica para quienes hicieron la revolución.
muchas gracias. (aplausos.)
1977
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peniche.
el c. francisco josé peniche bolio: señor presidente, honorable asamblea: me felicito
de que el diputado manzanilla schaffer coincida conmigo en el respeto inmaculado que
debe haber a la noble institución del juicio de amparo.
no en balde lleva en sus venas sangre de la tierra en donde vio por vez primera el derecho
mexicano, la institución nobilísima del juicio de amparo.
antes que en parte alguna de la república mexicana, yucatán en su constitución de 1840 y
no de 41 como equivocadamente se ha dicho algunas veces, estableció por primera vez el
recurso sacrosanto del amparo, criatura de ese jurista magnífico del entonces yucatán,
crescencio rejón. que bueno que él y yo compartamos esa devoción por el juicio de
garantías.
no trato en esta ocasión de discutir sobre la futuridad de los actos reclamados como él me
invitó a reflexionar, pero sí quiero precisar que también la suprema corte de justicia de la
nación, ha precisado sobre esta materia, que es un magnífico aliciente para especular sobre
la suspensión de actos futuros, que ellos no serán materia de suspensión cuando fueren
inciertos, pero que sí lo serán cuando
fueren inminentes o conciencia de los actos reclamados primarios.
sin embargo, no es el tema sobre si procedía o no la suspensión de los actos en la forma
planteada por los quejosos, si procedía o no esa suspensión provisional, o si por hechos
supervenientes pudiera concederse o no la suspensión provisional con los alcances que más
adelante, según señalo el diputado manzanilla, con los alcances que el juez de distrito,
depositario único y exclusivo de la facultada constitucional para prever tales alcances,
pudiera tener sobre esos actos que si bien futuros cuando se inició el juicio de garantías,
pudiera el juez de distrito concretarlos posteriormente, dándole la actualidad que el propio
juzgado pensó conceder.
repito: no es el caso de que en esta asamblea -que no es el órgano autorizado- se diga si
estuvo bien o mal dictada la suspensión provisional, ni mucho menos los alcances de ella
que el juzgador le dio. si bien es cierto que cada uno de nosotros tiene facultad para pensar
que estuvo mal, yo en lo personal pienso que estuvo bien. sin embargo, lo cierto es que el
juez de distrito concedió la suspensión en los términos y con los alcances que para él
debería de tener.
repito y hago hincapié en esto de que no me considero en lo más mínimo abogado defensor
de los pequeños propietarios quejosos. digo pequeños propietarios -juris tantum-, es decir
mientras no se demuestre que no sean pequeños propietarios, sino que fueren latifundistas.
pero lo que sí es importante, lo que sí merece realmente una reflexión más profunda es lo
que señalé enfáticamente en mi primera intervención: que si para el juez de distrito, bien o
mal, la suspensión provisional por él concedida tenía los alcances, no gramaticales que el
propio juez ha manifestado, sino los alcances de que se respetaran las cosas en el estado en
que se encontraban antes de la interposición del juicio de garantías y los medios de
apremio, las medidas coercitivas que ha tomado el juez de distrito para hacer respetar su
determinación y que ha provocado los comentarios en esta sesión de hoy, eso sí merece
para la opinión pública, un tremendo reconocimiento del régimen de derecho que debemos
de vivir en méxico, que no puede estar por encima de la decisión judicial de un juez de
distrito, bien o mal tomada, la trascendencia que esa decisión pueda tener en un sector de la
población por importante que fuera.
los estudiosos del derecho saben que una de las ramas de la filosofía del derecho es la
axiología jurídica; que esta rama del derecho, que esta rama de la filosofía jurídica, trata
1978
precisamente de analizar, considerar y ponderar los supremos valores a los que deben de
aspirar las normas jurídicas y que en esa jerarquía de valores debe de estar por encima del
interés de un sector de población, por importante que fuere el interés nacional.
y yo veo desde el punto de vista axiológico, que por encima del interés de un sector de
población, por importante que fuera, como es el sector ejidal afectado, tercero prejuiciado
en los amparos a discusión, está por encima de él el interés nacional de que se respeten las
determinaciones de las autoridades judiciales federales, bien o mal tomadas, sin que ello
sea en perjuicio de que cada ciudadano pueda emitir su particular opinión, pero en estos
casos, señores diputados, es la justicia federal la que tiene encomendada la misión de decir
lo que sea cierto o incierto jurídicamente hablando.
cuántas veces nos hemos encontrado con fallos, que son realmente "fallos" no en la
acepción de resoluciones, sino fallos en la acepción de equivocaciones pronunciadas aun
por la suprema corte de justicia. ¿y, que? porque el fallo sea realmente un error, un fallo
en la acepción de resolución y de verdadera ¿va a dejarse respetar? ¿dónde quedaría la
autonomía judicial, en dónde quedaría aun, no solamente esa autonomía del tercer poder
que integra la federación, sino aun su propia soberanía y aun su propia supremacía por
encima de los otros dos poderes?
he ahí la gran virtud del juicio de amparo que da el poder judicial supremacía sobre los
otros dos poderes, que ella, en sus resoluciones, en sus pronunciamientos establece la
verdad legal vellis nollis, "quieras o no", aun contra el parecer de todo el mundo, por ello la
importancia de que ese supremo poder, de que ese tercer poder de la federación se integre
con gente capaz, de ahí la importancia de las resoluciones emanadas del poder judicial de
la federación, y de que ahí también la importancia de que se revista, se le dé a los
funcionarios judiciales, todo el apoyo, todo el merecimiento que deben tener para que bien
o mal dictadas sus resoluciones se acaten, porque constituye la verdad legal, quiérase o no.
si no existen los actos reclamados; si hubiera causales de importancia, si hubiera causales
de improcedencia, si hubiera causales de negación de la suspensión definitiva, expeditos
tendrían sus derechos las partes para hacerlos valer ante el juez federal.
pero en tanto ello no suceda, los jueces de distrito -y he ahí la importancia que tienen los
jueces de distrito en materia de suspensión, porque es facultad discrecional a ellos
concedida exclusivamente-, he ahí la importancia de las resoluciones emanadas en materia
cautelar.
eso es lo que para mí constituye, en este conflicto que se ha presentado, la grandeza del
derecho mexicano, que sin perjuicio de intereses importantes en juego, prevalezcan las
determinaciones judiciales, para que, como decía el maestro peniche lópez: al golpe
redoblado del amparo, se vayan corrigiendo las anomalías que se presentan en el régimen
mexicano.
era ésta una de las aclaraciones que deberían de hacerse porque en realidad la muy sólida
intervención del diputado manzanilla,
robusteció el criterio, que se puede decir uniforme en esta sesión, de respetar la augusta
majestad del poder federal.
si hubo falsedad en los hechos de la demanda, al asentar que existían los actos reclamados
cuando se interpuso, también hay en manos de las autoridades judiciales las medidas
correctivas, aún con sanción penal, cuando se falsean hechos en la demanda; pero vuelvo a
insistir de que una cosa son los actos futuros e inciertos y otra cosa serían actos futuros
inminentes. la verdad es que el acto reclamado se produjo, que la materia del amparo
quedaría totalmente vacío si se negara la suspensión; que no debe prevalecer el recurso muy
1979
utilizado en nuestro medio mexicano, y eso lo saben muy bien los que litigan en el país, el
recurso muy sobado de las autoridades de negar los actos reclamados en sus informes, para
obtener así la negación de la suspensión o sobreseimiento del amparo, pero aún en esos
casos la suspensión provisional continúa vigente hasta que se resuelva la suspensión
definitiva, tienen entonces los particulares quejosos, que estarse desistiendo de los amparos
que promovieron para promover nuevos y obtener sucesivamente suspensiones
provisionales.
no creo que sea la intención de una secretaría de estado tan importante como es la de la
reforma agraria, que hubiera querido valerse de un recurso de índole y de naturaleza un
tanto indebida, el negar hoy un acto reclamado para luego producirlo, y sería dejar la
materia al amparo, razón por la cual el juez de distrito, concedió, acertadamente a mi
juicio, la suspensión provisional con los alcances que a ella le dio. muchas gracias.
el c. victor manzanilla (desde su curul): señor presidente, honorable asamblea; no es
una intervención sino, el recoger los puntos en los que está totalmente de acuerdo el
diputado peniche bolio, y dejar asentado con toda claridad, reiterar el respeto a la
independencia y autonomía del poder judicial de la federación.
lo de que él considera un acto inminente es discutible y podemos seguir investigando, y
expresando opiniones al respecto, lo que es de interés nacional es que convivan las
garantías sociales y las garantías individuales; es que se respete el apoyo que tiene
obligación la autoridad de darle a los sectores más débiles de nuestra población, por eso se
llaman garantías sociales.
por último, invitarlos a ustedes a un acto de plena confianza de las fracciones
parlamentarias y de la mayoría representada en esta legislatura, un acto de plena confianza.
esperamos y esperemos, que el señor juez de distrito, en su resolución de fondo, reflexione
en todos los argumentos que se han expresado desde esta tribuna y que, en caso de no se
así, demos nuestra plena confianza a la suprema corte de justicia de la nación, para que en
justicia y en conciencia, tomando en cuenta las garantías sociales que consagran nuestra
constitución, resuelva el fondo este problema, y recordar que el presidente lópez portillo
ha señalado con toda claridad: "respondamos por lo que hay que hacer para hacerlo bien,
primero en favor de todos y después de cada uno, invertir este orden es eternizar las
injusticias". muchas gracias. (aplausos.)
orden del día
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera.
procedemos a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
"primer periodo ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura, de las comisiones primera y segunda de justicia y de
estudios legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código
federal de procedimientos penales.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, para que puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, con el que se
concede permiso a la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo, para desempeñar el
1980
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos, con proyecto de decreto, que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social."
- el c. presidente (a las 14:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el día de mañana, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761215 - número de diario 49
(l50a1p1on049f19761215.xml)núm. diario:49
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., miércoles 15 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 49
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
al primer informe del gobernador del estado de nayarit, el día 19 de los corrientes. se
designa comisión
iniciativas del ejecutivo
presupuesto de egresos de la federación para 1977. a las comisiones correspondientes e
imprímase
ingresos de la federación para 1977 y el informe que, en cumplimiento de lo dispuesto por
el artículo 131 constitucional, rinde el ejecutivo. a las comisiones correspondientes e
imprímase
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para 1977. a las comisiones
correspondientes e imprímase
ingresos del departamento del distrito federal para 1977. a las comisiones
correspondientes e imprímase
oficio de la secretaria de gobernación
nombramiento de magistrado
hecho por el c. presidente de la república en favor de la c. licenciada adelina gómez de
vargas, como magistrado numerario del tribunal superior de justicia del d.f. se turna a
comisión
dictámenes de primera lectura
código de procedimientos penales
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código citado. primera lectura
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos
1981
tirado olvera, para que acepten condecoraciones extranjeras. primera lectura
agregada cultural
proyecto de decreto que autoriza a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para que
pueda desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
primera lectura
ley del seguro social
proyecto de decreto que reforma el artículo 168 de esta ley. primera lectura 83
proposición
previos comentarios del c. héctor ramírez cuéllar, sobre la situación política del uruguay,
el c. julio zamora bátiz propone que a través de la unión interparlamentaria mundial, se
gestione la libertad de los parlamentarios de ese país que se encuentran encarcelados. se
aprueba la proposición. se turna a la gran comisión
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 183 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
15 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el gobernador del estado de nayarit, coronel rogelio flores curiel, invita al acto en el que
rendirá su primer informe de gobierno, que tendrá lugar el próximo 19 de diciembre.
iniciativas del ejecutivo
con proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977.
ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 e informe que en
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 131 constitucional, rinde el ejecutivo.
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1977.
ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1977.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se comunica que el c. presidente de la república designó a la c. licenciada
adelina gómez de vargas, como magistrada numeraria interina del h. tribunal superior
de justicia del distrito federal.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, para aceptar y usar
las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
1982
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para desempeñar el cargo de
agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día catorce de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes catorce de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos trece ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior verificada el día nueve del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de gobernación envía dos oficios relativos a las solicitudes de permiso para
que los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les han sido otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de permisos constitucionales.
la c. gloria barreto medrano de caraballo solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de la república
de nicaragua acreditada en nuestro país. recibo, y a la comisión de permisos
constitucionales.
la comisión de hacienda, crédito público y seguros, primera sección, emiten un
dictamen con proyecto de decreto, en virtud del cual se concede a las cc. luz maría
dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez, pensión vitalicia de cien pesos
diarios a cada una, como nietas del que fuera presidente de la república, don benito juárez,
y se deroga el decreto del congreso de la unión relativo, publicado en el diario oficial de
la federación en 24 de enero de 1970. primera lectura.
dictamen que finaliza con dos puntos de acuerdo, suscrito por las comisiones unidas,
segunda de gobernación y de permisos constitucionales, por los que se concede licencia a
la c. silvia hernández de galindo, para separarse de sus funciones como diputada federal,
durante el tiempo que desempeñe el cargo de directora del instituto nacional de la
juventud y se llame a su suplente.
a discusión los puntos de acuerdo.
para hacer consideraciones sobre el particular y el apoyo del mismo, hace uso de la palabra
la c. silvia hernández de galindo.
la asamblea, en votación económica, aprueba los puntos de acuerdo.
encontrándose a las puertas del recinto el c. alfonso argudín laría, diputado suplente por
el xvi distrito electoral del distrito federal, la presidencia designa a los cc. diputados
juan josé osorio palacios, celia torres de sánchez, miguel portela cruz y apolinar
ramírez meneses, para que lo introduzcan al salón.
puestos todos los presentes de pie, el c. alfonso argudín laría, rinde la protesta de ley
como diputado suplente en funciones.
1983
las comisiones unidas, primera y segunda de justicia, y de estudios legislativos,
presentan un dictamen con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72,
fracciones vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x, de la ley orgánica del poder judicial de la
federación. segunda lectura.
a discusión en los general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de
doscientos quince votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
para hechos, usan de la tribuna los cc. raúl lemus garcía, francisco josé peniche bolio,
jacinto guadalupe silva flores, jesús luján gutiérrez, víctor manzanilla schaffer, y por
segunda ocasión, los cc. peniche bolio y manzanilla schaffer.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a
las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"gobierno del estado de nayarit. secretaría particular.
tepic, nayarit., 8 de diciembre de 1976.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
permítome comunicar esa honorable representación popular que diecinueve presente mes,
diez horas -coma- acatamiento mandato constitución vigente - coma - rendiré mi primer
informe gobierno ante xviii legislatura h. congreso estado -punto- ese especial motivo
digno conducto de ustedes hago formal invitación esa legislatura al honorable 'l' congreso
unión -coma- designe comisión nos honren su asistencia solemne acto informe labores -
punto - agradezco sus atenciones reiterándoles seguridades mi consideración distinguida.
gobernador estado, coronel rogelio flores curiel."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los cc. diputados: ignacio langarica quintana e hilaría domínguez arvizu.
iniciativas del ejecutivo
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de decreto de presupuesto de egresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1977, documento que el titular del ejecutivo somete a la
consideración de esa cámara, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
exposición de motivos del presupuesto de egresos de la
federación para 1977
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, el ejecutivo a mi cargo, por el
1984
digno conducto de ustedes, somete a esa representación popular el proyecto de presupuesto
de egresos de la federación para el año de 1977.
se cumple así con la finalidad de informar al pueblo, a través de esa h. representación
nacional, sobre las actividades que realizará el ejecutivo a mi cargo en el transcurso del
próximo año, así como del monto, estructura y destino específico del gasto público.
es un presupuesto de transición, que empalma los trabajos de una administración que
termina con los de otra que se inicia, enmarcado en la voluntad de continuar, al mismo
tiempo que se realiza su evaluación responsable, proyectos y programas en marcha, así
como en la de formular otros nuevos para promover y reorientar el desarrollo.
está enmarcado también por el hecho de que el ejecutivo a mi cargo ha propuesto a la
nación, por conducto del h. congreso de la unión, una profunda reforma administrativa
que persigue una mayor eficiencia y honestidad en la ejecución de las tareas
gubernamentales.
el proyecto considera, además, las exigencias de ahorro que nuestra actual situación
económica presenta y que, si bien deben llevar a un muy extremo rigor en la omisión de
gastos no indispensables, que debemos observar mientras nuestro país tenga agudas
carencias sociales, también nos ha obligado a posponer muchas erogaciones necesarias y
beneficiosas.
es también un presupuesto que contiene una serie de programas hoy a cargo del gobierno
federal, que tendrán que distribuirse, para su ejecución, entre las entidades federativas y así
fortalecer el pacto federal y avanzar decididamente en el proceso de desconcentración y
descentralización del gasto, aproximando las decisiones a los lugares de su ejecución en un
esfuerzo de planeación convenida con los estados de la república.
conciliar la estructura con el cambio requiere sobre todo de una voluntad y empeño de
programación y evaluación constantes. durante más de catorce meses de intensa actividad
participativa, en la campaña electoral y después como presidente electo, se recogieron
proposiciones para ser consideradas en la formulación del programa de gobierno. esas
proposiciones fueron entregadas para su análisis y estudio a los colaboradores del ejecutivo
el día que tomaron protesta de sus cargos. el 25 de diciembre se recibirán los comentarios a
las proposiciones hechas para su ulterior incorporación al programa de gobierno.
acercaremos de esta manera el programa con el presupuesto.
por todos estos motivos habrá de ser un presupuesto flexible, de arranque, que requerirá
ajustes y cambios, que serán serena y rigurosamente meditados y que tratarán de evitar en
todo momento caer en el dispendio.
el proyecto que ahora someto a vuestra consideración significa, en la medida en que las
circunstancias y la situación económica nacional e internacional lo permiten, un paso más
adelante en la consecución del país que queremos y podemos ser.
empezamos, desde luego, a actuar en el margen manejando los incrementos para orientar el
gasto público en función de la política anunciada, pero sin entorpecer el desarrollo de
actividades no prioritarias.
así, el avance reside en los grandes incrementos que se concentran en algunos sectores
estratégicos por razones económicas y sociales, y que se hacen posibles gracias a la
austeridad en otros renglones y a la posposición de programas que se consideran menos
urgentes.
el gasto neto propuesto es de 616,324 millones de pesos. representa un incremento de
38.9% sobre el gasto ejecutado en 1976, lo que significa mantener un gasto público
ligeramente superior, en términos reales, al del año anterior conforme observemos el
1985
comportamiento de la economía y para evitar caer en estancamientos estériles,
promoveremos lo necesario en materia de inversiones públicas prioritarias, debidamente
financiadas.
el gasto corriente aumenta en un 31.5% y el de capital en 46.8%; el primero se limita a lo
estrictamente indispensable para continuar, sin entorpecer, la marcha de la administración,
pero poniendo énfasis en la formación de capital con el doble propósito de multiplicar las
fuentes de ocupación y fortalecer, por la naturaleza de la inversión pública, las bases de
ulteriores desarrollos. se contribuye así, a la alianza popular, nacional y democrática para la
producción.
el núcleo central de la alianza es la producción de bienes y servicios social y nacionalmente
necesarios. el proyecto de presupuesto se orienta en ese sentido.
para avanzar en la consecución de los mínimos indispensables de bienestar para la
población se promueve la producción de alimentos y la prestación de servicios educativos,
de salud y de seguridad social.
1. al fomento agropecuario, incluyendo la comercialización de sus productos, y al
desarrollo rural se destinan 103,515 millones de pesos. su participación dentro del total de
gasto (corriente y de inversión) continúa siendo del 17% para 1977. el programa de
inversiones públicas para el desarrollo rural (pider) aumenta en cerca del 60% sobre el
nivel autorizado para 1976.
2. los esfuerzos públicos en las actividades agropecuarias se orientan de manera prioritaria
al abastecimiento de la demanda interna de alimentos y materias primas para la industria,
fomentando la organización de la producción y atendiendo de manera preferente a aquellos
productores ubicados en las zonas temporales marginadas.
3. destacan, asimismo, los recursos de inversión destinados a la producción y distribución
pesquera, que prácticamente se duplican respecto al nivel alcanzado en 1976. este
programa, junto con la producción agropecuaria, permitirá atenuar las presiones
inflacionarias y dar pasos firmes hacia una mejor alimentación.
4. el gasto destinado al desarrollo social asciende a 21.8% del gasto total. se persigue con
ello que los servicios educativos, de salud y de seguridad social aumenten su cobertura
mejorando su eficiencia.
para fortalecer nuestro desarrollo y darle una base a partir de la cual puedan multiplicarse
otras actividades y así afirmar el crecimiento industrial del país, el proyecto de presupuesto
de egresos destina el 33.3% del gasto neto total, frente al 24% que se registró en 1976, al
fomento industrial. en particular destacan:
1. un incremento de 96% en las inversiones públicas destinadas a la producción de
energéticos, manteniendo equilibrio entre la exploración, la explotación y la refinación de
hidrocarburos. las inversiones en la producción de fertilizantes y productos petroquímicos
aumentan más de 150%.
2. las inversiones públicas mineras crecen en un 125% y las de madera y papel en 230%.
con ello se persigue no sólo fortalecer la base misma de nuestro desarrollo, sino además
mejorar nuestra situación de balanza de pagos.
3. las inversiones en siderurgia son las necesarias para terminar los programas de
expansión iniciados en el pasado y hacerlos cabalmente operativos. se estudian, desde
luego, alternativas viables de crecimiento en esta actividad prioritaria.
alimentos, educación, salud y seguridad social, energéticos, petroquímica y fertilizantes,
minería y otras industrias, caracterizan el programa de inversión y gasto público para 1977.
en las otras actividades se mantienen niveles adecuados de gasto. ante la limitación de
1986
recursos que caracteriza hoy a la economía nacional, se ha optado por fortalecer la
producción generadora de empleo y multiplicadora de otras actividades.
se ha cuidado que el financiamiento de este proyecto de presupuesto mantenga un
equilibrio entre los recursos propios y los financiamientos locales y externos. los primeros
contribuirán en un 75.7% del total del gasto, en tanto que en los segundos lo harán en el
24.3% restante.
el proyecto de presupuesto se formuló tomando en cuenta la nueva estructura orgánica
propuesta, por lo que se consideraron los cambios relativos, entre los que destacan los
siguientes:
las funciones de planeación, programación, presupuestación y evaluación, que antes se
encontraban dispersas, se reorganizan y encomiendan a una sola dependencia.
- con igual propósito de lograr mayor orden y coordinación, las actividades de fomento y
desarrollo agropecuario y forestal que tenían a su cargo las secretarías de agricultura y
ganadería y de recursos hidráulicos se agrupan bajo un solo responsable y lo mismo se
hace con las de desarrollo industrial que estaban divididas entre las secretarías de industria
y comercio y del patrimonio nacional.
- a la secretaría de obras públicas se le encomienda adicionalmente los servicios básicos
que requiere el desarrollo de los asentamientos humanos que tenían a su cargo las
secretarías de salubridad y asistencia, de recursos hidráulicos y del patrimonio nacional.
- se incorpora a la secretaría de comunicaciones y transportes el fomento y coordinación
de la marina mercante, único medio de transporte que permanecía fuera del ámbito de esa
dependencia.
- se precisan y reúnen las funciones de desarrollo comercial y pesquero y se ubican en una
secretaría de estado y en un nuevo departamento administrativo, respectivamente, los que
tendrán a su cargo su coordinación y fomento.
para que el gasto propuesto pueda ser mejor apreciado, más adelante, en esta misma
exposición de motivos se presenta clasificado conforme a la estructura orgánica que rige a
la fecha.
considero necesario, asimismo, hacer alusión a que la iniciativa de ley de presupuesto,
contabilidad y gasto público federal, que hace unos días envié a esa h. cámara de
diputados, contiene disposiciones que modificarán sustancialmente la concepción de
manejo del gasto público existente a la fecha. en efecto, el nuevo ordenamiento legal prevé
los siguientes aspectos fundamentales: se reúne, en una sola dependencia, la coordinación
de todo el gasto público federal- gasto corriente, inversión física, inversión financiera y
pago de deuda pública-; sienta las bases para liberalizar el ejercicio del gasto y elimina las
trabas administrativas de controles previos que estorban la eficaz y eficiente realización de
los programas; propicia el fortalecimiento de las tareas de programación y evaluación al
prever unidades para ello al nivel de entidad para estatal, al de secretaría de estado o
departamento administrativo y al de secretaría de programación y presupuesto, previene
la modernización y descentralización de la contabilidad y estipula como norma el
establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad del sector público, lo que
conllevará a lograr mayor orden y eficacia.
en este proyecto de presupuesto todavía no ha sido posible que las metas y los recursos
aplicados guarden la estrecha relación que es deseable tengan. la ley contribuirá a que los
presupuestos con orientación programática, implantados desde hace dos años, reporten
mayores beneficios y a que pronto se pueda contar con presupuestos basados en mejores
programas, que señalen claramente objetivos, metas y unidades responsables de su
1987
ejecución y que, además, se funden en costos.
en el proyecto de presupuesto se prevé lo necesario para que el funcionamiento y
operación de los convenios únicos de coordinación que se celebran con las entidades
federativas se realicen fluidamente.
tal como lo expresé el día 1o. de diciembre, la situación actual de la economía mexicana es
crítica, pero superable; debemos considerarla como un llamado para establecer nuevos
lineamientos de política económica y como una demanda al cambio de procedimientos y
actitudes a fin de remodelar nuestra sociedad.
la nueva estrategia de desarrollo que se ha planteado, requiere la utilización de todos los
instrumentos de política económica para movilizar los recursos productivos existentes;
ajustaremos a esa nueva estrategia la política fiscal, la monetaria y la crediticia, la de
utilidades, precios y salarios, la de endeudamiento interno y externo, la cambiaría y las
transacciones con el exterior, así como también las políticas de inversión y gasto públicos.
con esta pretensión renovadora se elaboró este proyecto de presupuesto, que sólo refleja
parcialmente la política económica que en esa fecha propuse a la nación, debido a que no es
posible cambiar la inercia en el corto plazo. no obstante, el proyecto, tanto en su nivel total
como en su composición, busca propiciar la producción, combatir la inflación y luchar
contra la inequidad y el desempleo.
de conformidad con los lineamientos expuestos, a continuación se presenta el gasto que se
propone clasificado de diversas maneras:
clasificación sectorial del gasto publico para 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario y comercial* 103,515 16.8
industrial 205,495 33.3
desarrollo social 134,391 21.8
transportes y comunicaciones 44,807 7.3
turismo 2,249 0.4
administración 125,867 20.4
total 616,324 100.0%
* se agrupa la comercialización de los productos agrícolas para hacerlo comparable con
otros cuadros en los que así se ha hecho aparecer.
el incremento en administración se debe a la revaluación de la deuda externa relativa al
tipo de cambio de $22.50 por dólar.
con el objeto de dar mayor significación a las cifras del presupuesto para 1977, a
continuación se presenta un análisis sectorial de los programas propuestos.
clasificación sectorial del programa de inversiones
publicas para 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario 30,298 23.9
industrial 59,549 46.9
comercial 709 0.6
desarrollo social 16,033 12.6
transportes y comunicaciones 15,739 12.4
1988
turismo 1,032 0.8
administración 3,562 2.8
total 126,922 100.0%
a su vez, el gasto corriente se distribuye de la siguiente manera:
presupuesto de gasto corriente para 1977
en su clasificación económica
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
sueldos, salarios y otras remuneraciones 113.470 30.0
bienes 61,851 16.5
servicios 62,251 16.6
subvenciones y subsidios 64,568 17.3
erogaciones especiales 15,286 4.1
intereses y gastos* 56,838 15.2
total 374,264 100.0%
* como resultado del cambio en la paridad de nuestra moneda, este renglón aumenta de
manera importante.
sector agropecuario y pesquero
la posición estratégica de este sector se manifiesta en sus objetivos fundamentales;
satisfacer la demanda de alimentos que requiere la población, abastecer de materias primas
a diversas ramas industriales y cuando convenga exportar excedentes para generar divisas.
el gasto público se orienta de manera especial a la obtención de los productos básicos que
conforman el patrón alimenticio del país.
en este contexto se enmarca la acción pública en el campo para el próximo año, dentro de
la cual destacan las siguientes metas:
incorporar al riesgo un total de 138,000 hectáreas con obras de grande irrigación y 40,000
adicionales con obras de pequeña irrigación. entre los principales proyectos figura la
continuación de las obras en pujal - coy, las animas, chicayán, río sinaloa, tomatlán,
san lorenzo - culiacán y plan hidráulico del centro.
beneficiar 100 mil hectáreas mediante programas de rehabilitación en distritos y unidades
de riego.
desmontar 80 mil hectáreas para ampliar la superficie susceptible de cultivo.
beneficiar 45 mil hectáreas con trabajos de conservación de suelo y agua.
proporcionar asistencia técnica en 5.4 millones de hectáreas, beneficiando a 1.400,000
campesinos.
realizar 1,800 proyectos de investigación agrícola, que permitirá aumentar la producción y
la productividad en el agro.
producir 208,000 toneladas de semillas mejoradas, que promoverán mayores rendimientos
en la agricultura.
continuar los programas de sanidad vegetal, mediante atención fitosanitaria en 3 millones
de hectáreas.
impulsar la actividad frutícola, a través de la distribución de más de 6 millones de árboles
frutales.
continuar el programa de inversiones públicas para el desarrollo rural en las 86 regiones
en operación en 1976, a través de obras de bordeo, agua potable, electrificación, caminos y
otros. se iniciarán las acciones en 14 nuevas regiones para llegar a la meta de 100.
1989
fomentar el mejoramiento genético en la ganadería, al producir y distribuir 26,500
animales mejorados y 546,000 dosis para inseminación artificial.
continuar los programas de sanidad animal mediante las campañas contra la garrapata, el
gusano barrenador, la encefalitis equina y otras. se vacunarán dos millones de cabezas de
ganado.
proteger contra plagas e incendios 12 millones de hectáreas de bosque, producir 15
millones de plantas forestales y de ornato en 19 viveros y proseguir con el inventario
forestal en 6 millones de hectáreas.
continuar promoviendo la organización de los campesinos para agruparlos en unidades
ejidales y comunales de explotación, que faciliten las inversiones y el crédito e incrementen
la productividad. en este programa se trabajará en 5,500 ejidos y comunidades.
capturar y adquirir 310,500 toneladas de especies marinas y 28,000 toneladas de vegetales
que se utilizarán para producir 68,000 toneladas de frescos y congelados, 24,500 toneladas
de harina de pescado, 78,000 toneladas enlatados y 3,000 toneladas de productos varios.
en materia de acuacultura beneficiar 150,000 hectáreas en lagunas y litorales, para
aumentar la producción de ostión y camarón principalmente.
adicionalmente, se incrementará la producción y distribución de fertilizantes y los sistemas
de comercialización de productos agropecuarios, con el fin de apoyar el desarrollo del
sector.
la distribución del gasto neto propuesto para este sector es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 55,231 84.4
secretaría de agricultura y de
recursos hidráulicos 24,326 37.2
secretaría de reforma agraria 1,434 2.2
departamento de pesca 343 0.5
apoyo a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 29,128 44.5
organismos y empresas 10,208 15.6
productos forestales mexicanos 99 0.2
forestal vicente guerrero 134 0.2
productos pesqueros mexicanos 9,975 15.2
total 65,439 100.0%
sector comercial
la importancia y la dinámica de las actividades comerciales en lo interno y con el exterior,
su contenido y las condiciones en que se realizan las transacciones, han dado lugar a que la
acción gubernamental se consolide en una sola dependencia. este sector lo conforma la
nueva secretaría de comercio, la conasupo, el instituto mexicano de comercio
exterior, el instituto mexicano del café y el del cacao, entre otros.
las principales metas a alcanzar por las entidades que constituyen este sector, son las
siguientes:
conasupo: regular el mercado de 11 productos, para lo cual comprará y venderá las
siguientes cantidades de los principales de ellos:
miles de tons.
comp. venta
maíz compra y venta nacionales 1,385 2,400
1990
compra importación 740
trigo compra y venta nacionales 1,100 950
venta de exportación 150
sorgo compra y venta nacionales 550 660
semillas compra y venta oleaginosas nacionales 350 690
compra importación 334
frijol venta nacional 160
venta exportación 60
el instituto mexicano del café, participará con el 20% de la oferta total nacional del grano
para 1977, lo que significa que comprará y venderá un volumen de 1.175,000 quintales
(54,048 toneladas), de los que exportará el 75%.
el instituto mexicano de comercio exterior, apoya la generación de nueva oferta
exportable por un valor de 1,850 millones de pesos, así como la concurrencia a 8 ferias y
exposiciones internacionales y la organización de 17 misiones y brigadas comerciales al
exterior.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977, del sector comercial es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 4,983 13.1
comercio 1,088 2.9
apoyos a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 3,895 10.2
organismos y empresas 33,093 86.9
compañía nacional de subsistencias
populares 24,815 65.2
instituto mexicano del café 7,814 20.5
instituto mexicano de comercio exterior 464 1.2
total 38,076 100.0%
sector industrial
en la coyuntura actual, este sector destaca significativamente dentro de la estrategia de
desarrollo propuesta por el ejecutivo federal y así se manifiesta en el proyecto de
presupuesto.
los recursos asignados al fomento industrial presentan un aumento de 51.4% en 1977
respecto a 1976, con el propósito de producir energéticos suficientes, elevar la
disponibilidad de bienes manufacturados, fomentar el aprovechamiento de nuestros
recursos minerales y consolidar a la industria siderúrgica y la primera etapa de fabricación
de bienes de capital.
a fin de que dicha estrategia tenga mayor congruencia y signifique una industrialización
sana, integral y nacionalista, el gasto público para 1977 contempla apoyar y fomentar a la
mediana y pequeña industrias, contribuyendo así a la ocupación intensiva de mano de obra,
a la utilización de insumos nacionales y a la promoción del desarrollo regional y de las
actividades agroindustriales.
con el objeto de impulsar el desarrollo industrial en general y canalizar las inversiones
hacia ramas industriales estratégicas, se plantean los siguientes aspectos programáticos.
se presta especial apoyo a los programas tendientes a asegurar el abastecimiento del
petróleo crudo y sus derivados, así como a mantener un nivel adecuado de reservas
petrolíferas. para conseguirlo, durante 1977 se realizará la exploración geológica y
1991
geofísica de 480 mil kilómetros cuadrados; se perforarán 380 pozos; se extraerán 60 miles
de millones de metros cúbicos de aceite crudo y líquidos de absorción, así como 23
millones de metros cúbicos de productos petrolíferos y 5.6 millones de toneladas de
petroquímicos.
los recursos asignados para perforación exploratoria permitirán incorporar a la reserva 800
millones de barriles.
se impulsarán las obras del complejo petroquímico de la cangrejera, ver., para contar en
1980 con una capacidad adicional de producción de 500 mil toneladas anuales de etileno,
240 mil de polietileno, 100 mil de óxido de etileno y otras tantas de actaldehído; 40 mil de
cumeno y 150 mil de estireno, que satisfarán la creciente demanda nacional de
petroquímicos y proporcionarán excedentes para exportación. otros proyectos incluidos
para 1977 son las ampliaciones a las refinerías de salamanca y madero y la continuación de
las localizadas en cadereyta y salina cruz.
la creciente demanda de energía eléctrica requiere continuar la construcción de la
nucleoeléctrica de laguna verde, ver., las termoeléctricas río escondido, coah.,
guaymas, son., manzanillo, col., punta prieta, b. c. s., mazatlán, sin., la geotérmica de
cerro prieto, b. c., y otras más que, en conjunto, incrementarán la capacidad instalada en
9,300 mega watts, a finales de 1982.
en las plantas de chicoasén, malpaso, angostura, el novillo, humaya, altamira, tula y
salamanca, la introducción de algunas unidades, permitirá incrementar la capacidad a 1695
mega watts en 1977.
debido a su gran trascendencia, en el renglón de electrificación rural serán atendidas 1,367
poblaciones, beneficiando a 500 mil habitantes.
durante 1977, ya concluida la primera etapa de la siderúrgica lázaro cárdenas - las
truchas, se producirán aproximadamente 500 mil toneladas de productos no planos, dentro
de las que destacan la producción de alambrón, barras y perfiles ligeros y varilla corrugada,
con las especificaciones de calidad requeridas por la industria.
por otra parte, se dará apoyo a la industria siderúrgica nacional, mediante la fundición y
forja de 22,000 toneladas de hierro, acero y aceros especiales.
con el fin de atender la imperiosa necesidad de integrar nuestra actividad económica y
alentar la producción de bienes de capital, se ensamblarán 5,250 tractores destinados a
impulsar el proceso de mecanización agrícola.
en 1977, se prevé aumentar la capacidad de transporte ferroviario de carga y pasajeros,
mediante la construcción de 1,500 carros de carga y 85 coches de pasajeros; además se
dotará al sistema de transporte colectivo de carros que le permitan incrementar el número
de pasajeros transportados.
se producirán y ensamblarán 11,900 unidades de auto transporte, para cubrir el notable
crecimiento de la demanda de transporte por carretera.
para apoyar decididamente el desarrollo de la planta industrial del país, se canalizarán
recursos para la creación y operación de nuevas empresas industriales, específicamente las
de tipo agroindustrial y las de explotación de minerales.
se terminarán 2 nuevos ingenios con capacidad para producir 90,000 toneladas de azúcar
por zafra cada uno y se iniciará la construcción de 5 más de igual capacidad, lo que
permitirá satisfacer la demanda.
se programan inversiones para continuar los trabajos de explotación y beneficio de cobre,
plomo, zinc, plata y oro; establecer plantas de beneficio que incluyen ampliaciones y
sustituciones de equipo de extracción, trituración, molienda, cianuración, fundición y
1992
refinería. también se consideran recursos para establecer una planta de beneficio de cobre,
y proseguir las tareas de exploración y beneficio de minerales no metálicos, como talco,
barita, cal, grafito cristalino, arena sílica y otros.
por lo que respecta a guanos y fertilizantes se pretende incrementar su producción y
distribución en los lugares y épocas requeridos. la fabricación y distribución de estos
insumos básicos, ascenderá a 3.496,000 toneladas de fertilizantes y 92,000 toneladas de
otros productos, de donde se incluyen insecticidas y plaguicidas, lo que representará un
incremento del 16% en relación a 1976.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector industrial es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 21,318 10.4
patrimonio y fomento
industrial 1,756 0.9
industria militar 311 0.2
apoyos a organismos,
empresas, fideicomisos y otros 19,251 9.3
organismos y empresas 184,177 89.6
petróleos mexicanos 94,867 46.1
comisión federal de electricidad y
compañía de luz y fuerza del centro 51,240 24.9
guanos y fertilizantes 16,521 8.0
diesel nacional 12,023 5.9
siderúrgica nacional 1,787 0.9
constructora nacional de carros de ferrocarril 2,692 1.3
siderúrgica lázaro cárdenas - las truchas 5,047 2.5
total 205,495 100.0%
sector desarrollo social
dotar a toda la población de un mínimo de condiciones de vida, que permita el sano
desarrollo de su potencialidad productiva, es uno de los objetivos prioritarios de la política
social del presente régimen.
el impulso a las actividades educativas en todos los niveles, la expansión de los servicios
de asistencia médica y de seguridad social, la racionalización del crecimiento de los centros
de población, mediante la construcción de servicios públicos adecuados y la dotación de
agua potable al mayor número posible de poblados, se reflejan en la política de gasto
público.
las asignaciones que se proponen para el fortalecimiento de la educación persiguen: en el
nivel elemental, la construcción de 9 mil aulas que aumentarán la capacidad del sistema a 9
millones 600 mil alumnos; en los niveles medio básico y medio superior, la construcción de
1,300 locales educativos permitirá incrementar la atención hasta 2 millones de estudiantes;
y en el nivel superior se construirán 120 planteles educativos que harán posible la atención
a 700 mil estudiantes. asimismo, se incluye el adecuado equipamiento de esas
construcciones.
se prevé continuar impartiendo la educación a grupos de población que no son atendidos
por el sistema escolar formal. entre estos grupos destacan los núcleos indígenas e
importantes sectores de población rural y adulta, que gracias al impulso de los sistemas de
enseñanza extraescolar y enseñanza abierta, tienen oportunidad de superarse culturalmente.
1993
con el apoyo a estos sistemas se beneficiarán 2 millones 700 mil habitantes de
comunidades indígenas y otros 3 millones 250 mil personas de distintos centros de
población.
los recursos que se proponen para mejorar los servicios de asistencia médica de las
principales instituciones oficiales que integran el sector salud, permitirán continuar la
construcción de 193 unidades médicas en todo el país y la reparación de 100 centros de
salud rural. con ello, la infraestructura de salud de que se dispone permitirá atender al 85%
de la población del país.
en materia de seguridad social, los recursos propuestos para las dos principales
instituciones oficiales, permitirán que la población amparada se amplíe a 26 millones de
personas.
la política de asentamientos humanos estará encaminada a la distribución racional de los
centros de población en el territorio nacional, de tal manera que se reduzcan los problemas
que generan las grandes concentraciones humanas y se aprovechen las ventajas naturales de
las diversas regiones con que cuenta el país.
dentro de esta política reciben atención prioritaria los programas de abastecimiento de agua
potable a los distintos tipos de asentamientos humanos. los recursos propuestos para estos
programas permitirán la continuación y terminación de algunas de las 120 obras en proceso
en el medio urbano y la iniciación de otros 100 sistemas de agua potable en diversas
comunidades. asimismo, se programan inversiones para la rehabilitación y construcción de
300 sistemas de agua potable en el medio urbano. se terminarán también importantes obras
que han permitido abastecer 17 metros cúbicos por segundo adicionales de agua a los
habitantes de la zona metropolitana del valle de méxico y se iniciará otro proyecto
tendiente a solucionar el problema de abastecimiento de agua a dicha región.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector de desarrollo social es la
siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 85,036 63.3
educación pública 59,876 44.6
salubridad y asistencia 7,677 5.7
asentamientos humanos y
obras públicas 7,031 5.2
apoyo a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 10,452 7.8
organismos y empresas 49,355 36.7
instituto para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda
popular 48
instituto mexicano del seguro social 38,684 28.8
instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado 10,623 7.9
total 134,391 100.0%
sector transportes y comunicaciones
este es uno de los sectores indispensables para el desarrollo del país. de aquí que la política
de gasto público para 1977 se oriente a consolidar y desarrollar los sistemas de transportes
y comunicaciones, destinando los recursos necesarios para ampliarlos y mejorarlos, de tal
1994
manera que constituyan el apoyo de las actividades de los demás sectores.
en este sentido, los objetivos y metas a lograr en 1977, contenidos en los programas
funcionales del sector, se orientan fundamentalmente a integrar los centros de población
con los de producción y a satisfacer la demanda de transportación de pasajeros, carga y
exprés y la de correos y telecomunicaciones, así como a conservar y mejorar las
instalaciones con que se cuenta.
la red nacional de carreteras seguirá incrementándose. para ello, se continuará la
construcción de diversos proyectos entre los que destacan las carreteras costera del
pacífico y las fronterizas del norte y del sur, asimismo, se coadyuvará al desarrollo de
regiones con recursos naturales susceptibles de explotarse y se continuará con la
integración del territorio a través de la construcción de caminos vecinales y de obra de
mano.
por otra parte, en el proyecto de presupuesto para 1977 se destinan recursos suficientes
para mantener la red caminera y para
la reconstrucción de algunos tramos de caminos de cuota y de los afectados por los
fenómenos meteorológicos.
el transporte por ferrocarril que permite movilizar grandes volúmenes de carga y pasaje
con costos inferiores a otros medios y con consumos menores de energéticos ampliará sus
servicios con la rehabilitación de 430 kilómetros de vía troncal y con la conservación de su
infraestructura y equipo.
para incrementar la productividad y seguridad de las operaciones ferroviarias, en 1977 se
concluirá la primera etapa del sistema de telecomunicaciones y señales, lo que permitirá
agilizar el tráfico que circula por los tramos de mayor intensidad.
con las medidas programadas se estará en condiciones de alcanzar la meta fijada para el
sistema ferroviario de movilizar 71.2 millones de toneladas de carga, 25.0 millones de
pasajeros y 300 mil toneladas por exprés.
dentro del programa de construcción de nuevas vías férreas, se concede especial
importancia a la continuación a ritmo acelerado de coróndiro - las truchas, para que esté
en condiciones de iniciar sus operaciones en 1978.
los incrementos anuales en la demanda de transportación aérea, indican que en 1977 será
necesario atender la transportación de 20.7 millones de usuarios. para ello se prevé una
continua y permanente labor de conservación de pistas, instalaciones y equipos, así como
modernizar los sistemas y servicios que requieren las naves en vuelo y en tierra.
se prevé la instalación de un radar de área en mérida y la consolidación de los sistemas de
ayudas electrónicas y de comunicaciones aeronáuticas y meteorológicas.
dentro del programa de rehabilitación y modernización de aeropuertos destacan los de
acapulco, monterrey, oaxaca, mérida, tijuana, durango, vallarta, hermosillo,
guadalajara y el de la ciudad de méxico.
asimismo, se continúa con la construcción de nuevos aeropuertos de mediano alcance en
tapachula, tuxtla gutiérrez, los michos, villahermosa, minatitlán- coatzacoalcos, poza
rica - tuxpan, san josé del cabo y campeche.
las instalaciones portuarias y los sistemas de administración y operación han
experimentado notable mejoría en los últimos años.
durante 1977 se prevé una mayor consolidación de los mismos, además de la realización de
diversas obras que coadyuvarán al desarrollo de puertos pesqueros y turísticos. asimismo,
se incluye la reconstrucción de instalaciones en mazatlán, tampico, coatzacoalcos y
ciudad del carmen.
1995
por otra parte, se considera la conservación de instalaciones y recintos portuarios, así como
el dragado de alrededor de 18.5 millones de metros cúbicos en ambos litorales, y el
mantenimiento de transbordadores y sus terminales para movilizar 692 mil pasajeros y
59,132 mil vehículos.
el mundo moderno exige cada vez más y mejores servicios de telecomunicaciones que
constituyen el medio más rápido y eficaz para la transmisión de información e ideas; por
ello, la red de telecomunicaciones debe planearse y actualizarse en los aspectos técnicos
que son requeridos para mantener en óptimas condiciones el sistema.
al mismo tiempo deberá planearse la integración de todos los servicios que utilizan esta
infraestructura y crear los mecanismos para su sano desarrollo.
para 1977 se prevé invertir lo necesario para mantener la red de telecomunicaciones e
incrementar el servicio de telex y el de telefonía rural, urbana y de larga distancia.
asimismo, se mantendrá el nivel de confiabilidad del servicio mediante la conservación y
mantenimiento preventivo de las instalaciones y equipo.
se mejorarán los procedimientos y sistemas de correos y telégrafos, con la consolidación de
la mecanización postal y la automatización del telégrafo en las rutas con mayor densidad
del tráfico.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector transportes y
comunicaciones es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 26,122 58.3
comunicaciones y transportes 9,716 21.7
asentamientos humanos y
obras públicas 3,850 13.0
apoyo a organismos, empresas
y fideicomisos 10,304 23.2
otros organismos 162 0.4
y empresas 18,685 41.-
ferrocarriles nacionales de méxico 8,939 20.0
caminos y puentes federales de
ingresos y servicios conexos 1,980 4.4
aeropuertos y servicios auxiliares 1,062 2.4
ferrocarril del pacífico 1,470 3.3
ferrocarril chihuahua al pacífico 462 1.0
ferrocarriles unidos del sureste 479 1.1
ferrocarril sonora - baja california 287 0.7
aeronaves de méxico 4,006 8.8
total 44,807 100.0%
sector turismo
dentro de las alternativas abiertas por nuestra actual situación cambiaría, se encuentra la
posibilidad de aumentar la afluencia turística del exterior a nuestro país, lo que se hará
realidad en función del atractivo de nuestros lugares de recreo y de las condiciones
ofrecidas a los visitantes.
el proyecto de presupuesto para 1977 atiende la necesidad de ampliar la infraestructura
básica que aliente la creación de nuevos centros turísticos y el mejoramiento de los ya
existentes, coadyuvando a generar un número mayor de empleos y a llevar progreso
1996
económico a nuevos centros de población.
la acción del sector público en este campo se puede apreciar de manera concreta en los
siguientes programas:
el fondo nacional de fomento al turismo continuará los proyectos de cancún, ixtapa
zihuatanejo, puerto escondido e iniciará el de baja california, con la intención de
incrementar la capacidad instalada de servicio turístico y poder aumentar el turismo
nacional e internacional.
la secretaria de turismo intensificará sus programas de coordinación, promoción y
fomento de la actividad turística, con el fin de aumentar el ingreso por entrada de visitantes
extranjeros y estimular el turismo social; para ello realizará campañas publicitarias y de
información vial, así como los servicios de auxilio que se prestan en la amplia red de
carreteras nacionales.
el fideicomiso de desarrollo turístico, económico y social de acapulco continuará en
1997 los esfuerzos del anterior plan acapulco, integrándolos con los de otras acciones que
se encontraban dispersas.
la distribución del gasto neto propuesto para 1977 del sector turismo es la siguiente:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 2,249 26.1
turismo 587 26.1
apoyo a organismos, empresas,
fideicomisos y otros 1,662 73.9
total 2,249 100.0%
sector administración, defensa y poderes
el gasto neto propuesto para este sector, se distribuye de la siguiente manera:
millones participación
concepto de pesos en el total
gobierno federal 118,790 94.4
legislativo 209 0.2
presidencia de la república 253 0.2
judicial 438 0.4
gobernación 814 0.6
relaciones exteriores 1,416 1.1
hacienda y crédito público 7,193 5.7
defensa nacional 7,939 6.3
total 125,867 100.0%
millones participación
concepto de pesos en el total
marina 2,796 2.2
trabajo y previsión social 675 0.6
procuraduría 463 0.4
programación y presupuesto 2,175 1.7
apoyo a organismos, empresas
fideicomisos y otros 13,579 10.8
deuda pública 80,840 64.2
organismos y empresas 7,077 5.6
lotería nacional 7,077 5.6
1997
actividades científicas y tecnológicas
dentro de la política económica trazada por el presente régimen, ocupa un papel de
reconocida importancia el desarrollo de las actividades científicas y tecnológicas como
paso previo para la obtención de una tecnología propia que, a su vez, se constituya en el
soporte de un desarrollo económico acelerado e independiente.
en este campo el proyecto de presupuesto de egresos para 1977 se orienta hacia la
formación de cuadros técnicos que desarrollen y promuevan una infraestructura tecnológica
que esté acorde con nuestras necesidades de productividad y de generación de empleos.
esto implica asimilar y adoptar tecnología extranjera a nuestra realidad económica
ajustándola al tamaño de nuestro mercado, así como luchar por la creación de una
tecnología propia.
los recursos que se destinarán durante 1977 a las actividades de ciencia y tecnología,
pretenden cumplir cabalmente con la finalidad de atender aquellas necesidades surgidas de
las actividades agropecuaria, industrial y de desarrollo social fundamentalmente, sin
demérito de los demás sectores.
es importante señalar que la estructura programática presentada por las instituciones para el
presupuesto de 1977, expresa de manera coherente los programas sexenales del plan
nacional de ciencia y tecnología formuladas en base a objetivos, metas y prioridades.
proyecto de presupuesto de egresos en actividades
científicas y técnicas del
sector publico federal para 1977
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario 1,374 25.3
industrial 714 13.1
desarrollo social 1,572 29.0
comercial 48 0.9
transportes y comunicaciones 293 5.4
ciencias 1,427 26.3
total 5,428 100.0%
la asignación de recursos netos por ramos específicos del presupuesto para 1977, es la
siguiente:
presupuesto de egresos de los ramos específicos para 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
poder legislativo 209 0.1
presidencia de la república 415 0.3
poder judicial 438 0.3
gobernación 814 0.6
relaciones exteriores 1,416 1.0
hacienda y crédito público 7,193 5.0
defensa nacional 7,939 5.5
agricultura y recursos hidráulicos 24,326 16.8
comunicaciones y transportes 9,716 6.7
comercio 1,088 0.8
educación pública 59,876 41.4
1998
salubridad y asistencia 7,677 5.3
marina 2,796 2.0
trabajo y previsión social 675 0.5
reforma agraria 1,434 1.0
pesca 343 0.2
procuraduría general 463 0.3
patrimonio y fomento industrial 1,756 1.2
industria militar 311 0.2
asentamientos humanos y obras públicas 12,881 8.9
turismo 587 0.4
programación y presupuesto 2,175 1.5
total 144,528 100.0%
los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal sujetos al control
presupuestario, tienen en este proyecto las asignaciones que se indican en el cuadro
siguiente. comprenden los recursos que requieren para su operación en 1977, ya sea que se
generen en su operación misma o que provengan de financiamientos. los apoyos que
recibirán de la federación se consignan en los ramos generales.
presupuesto de egresos de los organismos y empresas del
gobierno federal 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
petróleos mexicanos 94,867 31.3
comisión federal de electricidad 42,736 14.1
cía. de luz y fuerza del centro 8.504 2.8
ferrocarriles nacionales de méxico 8.939 3.0
caminos y puentes federales de
ingresos y servicios conexos 1.980 0.7
aeropuertos y servicios auxiliares 1.062 0.3
ferrocarril del pacífico 1.470 0.4
ferrocarril chihuahua al pacífico 462 0.2
ferrocarriles unidos del sureste 479 0.2
ferrocarril sonora - baja california 287 0.1
aeronaves de méxico 4.006 1.3
cía. nacional de subsistencias populares 24.815 8.2
instituto nacional del café 7.814 2.6
productos forestales mexicanos 99 0.0
forestal "vicente guerrero" 134 0.0
guanos y fertilizantes de méxico 16.521 5.5
productos pesqueros mexicanos 9.975 3.3
instituto para el desarrollo de la
comunidad rural y de la vivienda popular 48 0.0
instituto mexicano del seguro social 38.684 12.8
instituto de seguridad y servicios
sociales para los trabajadores del estado 10.623 3.5
lotería nacional 7.077 2.3
instituto mexicano de comercio exterior 464 0.2
1999
diesel nacional 12.023 4.0
siderúrgica nacional 1.787 0.6
constructora nacional de carros de
ferrocarril 2.692 0.9
siderúrgica "lázaro cárdenas, las truchas" 5.047 1.7
total: 302,595 100.0%
proyecto de presupuesto del sector publico, nivel efectivo
con la estructura administrativa en vigor 1977
millones de
pesos
poder legislativo 209
presidencia de la república 232
secretaría de la presidencia 1,112
poder judicial 438
gobernación 859
relaciones exteriores 1,416
hacienda y crédito público 7,842
defensa nacional 7,939
agricultura y ganadería 5,228
comunicaciones y transportes 7,936
industria y comercio 1,440
educación pública 59,756
salubridad y asistencia 8,683
marina 4,005
trabajo y previsión social 679
reforma agraria 1,442
recursos hidráulicos 21,648
procuraduría general 463
patrimonio nacional 2,154
depto. de industria militar 311
obras públicas 10,370
turismo 366
subtotal 144,528
inversiones 30,853
erogaciones adicionales 57,508
deuda pública 80,840
subtotal 169,201
suma 313,729
organismos y empresas 302,595
total 616,324
ramos generales, de inversiones y erogaciones adicionales por
sectores 1977
(cifras netas)
millones participación
concepto de pesos en el total
agropecuario y comercial 33,022 37.3
industrial 19,251 21.8
2000
desarrollo social 10,452 11.8
transportes y comunicaciones 10,395 11.8
turismo 1,662 1.9
administración 13,579 15.4
total: 88,361 100.0%
operaciones virtuales
millones participación
concepto de pesos en el total
participación a estados y municipios 24,648 40.3
subsidios compensados con impuestos 11,410 18.7
cuentas ajenas de organismos
descentralizados y empresas de
participación estatal 25,025 41.0
total: 61,083 100.0%
cuenta doble de las operaciones presupuestales según su
naturaleza económica para 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
como se podrá observar, la política de gasto público para 1977 se caracteriza por su apoyo
al crecimiento de los sectores prioritarios, por el acento para mejorar la distribución
regional del ingreso, por el fomento a la producción interna, por la defensa de las clases
sociales menos favorecidas y por estímulo implícito a las iniciativas privada y social.
sólo me resta reiterar que este proyecto de presupuesto debe considerarse flexible, de
arranque y condicionado por la coyuntura económica y social del próximo año.
he tratado de presentar a esa h. representación nacional una imagen clara de lo que
significa el gasto que se propone en el proyecto que someto a su consideración, por lo que
confío en que merecerá su aprobación.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, d. f., 15 de diciembre de 1976. sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, josé lópez portillo.
anexos estadísticos
ley de ingresos para 1975 y estimaciones para 1976 y 1977.
comparación del presupuesto real, directo del gobierno federal de 1975 con la estimación
de 1976 y la previsión para 1977.
comparación del presupuesto real de organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal de 1975 con la estimación de 1976 y la previsión de 1977.
comparación del proyecto de presupuesto directo del gobierno federal para 1977 con el
presupuesto original y estimado de 1976.
comparación del proyecto de presupuesto de organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal para 1977 con el presupuesto original y estimado de 1976.
presupuesto para 1977 por objeto del gasto.
presupuesto para 1977 por funciones.
estado de clasificación en cuenta doble del gasto público para 1977.
ley de ingresos para 1975 y estimaciones para 1976 y 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
comparación del presupuesto real, directo del gobierno federal
de 1975 con la estimación de 1976 y la revisión de 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
2001
comparación del presupuesto real de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal de
1975 con la estimación de 1975 y la previsión de 1977
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
comparación del proyecto de presupuesto directo del gobierno
federal para 1977, con el presupuesto original y estimado de 1976
dar doble click con el ratón para ver imagen
comparación del proyecto de presupuesto de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
para 1977 con el presupuesto original y estimado de 1976
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuesto para 1977 por objeto del gasto
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuesto para 1977 por funciones
dar doble click con el ratón para ver imagen
estado de la clasificación en cuenta doble del gasto publico
para 1977 (1)
dar doble click con el ratón para ver imagen
resúmenes iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación que regirá durante el año de 1977
importa en lo relativo a sus operaciones netas, la cantidad de $ 616,324.000,000.00
(seiscientos diez y seis mil trescientos veinticuatro millones de pesos 00/100), y en sus
operaciones virtuales y compensadas la cantidad de $61,083.000,000.00 (sesenta y un mil
ochenta y tres millones de pesos 00/100), dando un total de $677.407.000,000.00
(seiscientos setenta y siete mil cuatrocientos siete millones de pesos 00/100).
las erogaciones que corresponden a las operaciones netas se encuentran distribuidas en los
siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,939.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,326.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,716.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,876.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,677.000,000.00
13 marina 2,796.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
2002
19 industria militar 311.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras
públicas 12,881.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 30,853.000,000.00
23 erogaciones adicionales 57,508.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y
presupuesto 2,175.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas de
participación estatal 302,595.000,000.00
las erogaciones relativas a las operaciones virtuales y compensadas quedan distribuidas en
los siguientes ramos:
04 gobernación
05 relaciones exteriores
07 defensa nacional 10.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 1.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 84.000,000.00
10 comercio
11 educación pública 10.000,000.00
12 salubridad y asistencia 1.000,000.00
13 marina 5.000,000.00
14 trabajo y previsión social
15 reforma agraria
16 departamento de pesca
17 procuraduría general de la república
18 patrimonio y fomento industrial
19 industria militar 1.000,000.00
20 asentamientos humanos y
obras públicas 2.000,000.00
21 turismo
22 inversiones 1,598.000,000.00
23 erogaciones adicionales 34,345.000,000.00
25 secretaría de programación
y presupuesto 1.000,000.00
erogaciones adicionales de
organismos descentralizados y
empresas propiedad del
gobierno federal 25,025.000,000.00
el total del presupuesto se distribuye en los siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
2003
07 defensa nacional 7,949.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,327.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,800.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,886.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,678.000,000.00
13 marina 2,801.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
19 industria militar 312.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 12,883.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 32,451.000,000.00
23 erogaciones adicionales 91,853.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y
presupuesto 2,176.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas de
participación estatal. 327,620.000,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación se compone de los siguientes
programas y subprogramas:
artículo 3o. el ejerció del presente presupuesto de egresos se sujetará a las siguientes
normas:
1. la secretaría de programación y presupuesto vigilará y controlará el ejercicio del
presupuesto en las dependencias del ejecutivo federal, organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, cuidando de que no se excedan de las
asignaciones señaladas a ellos , quedando facultada para autorizar cuando lo juzgue
indispensable, traspasos o cambios en las asignaciones de los
programas de acuerdo con los requerimientos de la programación del gasto público los que
tendrán siempre carácter compensado y conforme a las instrucciones que al efecto dicte.
ii. en el ejercicio de sus presupuestos las dependencias del ejecutivo federal así como los
organismos descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos, se
sujetarán estrictamente a los calendarios de pagos que les apruebe la secretaría de
programación y presupuesto la que, en su caso, podrá autorizar modificaciones a los
mismos.
iii. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para expedir normas,
instructivos y demás disposiciones administrativas para el ejercicio del gasto y los que sean
necesarios para la operación del presupuesto con base en programas. las dependencias,
organismos, empresas y fideicomisos públicos rendirán la información que la expresada
secretaría requiera, respecto a la aplicación que hayan hecho de sus asignaciones en el
desarrollo de sus programas.
artículo 4o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo
1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 exceden del
2004
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
programación y presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe
de dichos excedentes, en la forma siguiente:
i. tratándose de los excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de
la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(aportaciones y abonos retenidos a los trabajadores por patrones para el fondo nacional de
la vivienda para los trabajadores), xvi (cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores) y xxiii incisos 1 y 2 (enteros que efectúen los organismos descentralizados
y las empresas de participación estatal) los aplicará dentro de la nomenclatura establecida
por la secretaría de programación y presupuesto y de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, previa autorización del
presidente de la república a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrán
realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas contenidas
en sus programas.
iii. los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las
que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que efectúe
con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública correspondiente
a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos constitucionales. en dicha
cuenta, el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los
conceptos a que se refieren las fracciones i y ii.
artículo 5o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias
federales deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no podrán destinarse a
fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes, y hasta por los
montos que previo dictamen de la secretaría de programación y presupuesto se requieran
para atender las necesidades de los servicios a los cuales estén destinadas.
artículo 6o. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de los poderes y dependencias se
efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso expida la secretaría de
programación y presupuesto. tratándose de compensaciones por los mismos conceptos y
otras prestaciones del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se
efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas, quedando cualquier
variación a las mismas sujeta a las disponibilidades presupuestarias.
las compensaciones por servicios en horas extraordinarias independientemente de cubrirse
de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional, también se regirán, para el
ejercicio de la partida específica, por las disposiciones que establezca la secretaría de
programación y presupuesto. el pago de esas compensaciones correspondientes al personal
que labora en los organismos descentralizados y empresas de participación estatal que se
rijan por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con éstos.
artículo 7o. los importes no devengados en sueldos, salarios y salarios complementarios
del personal obrero de base, remuneraciones al personal temporal técnico, administrativo,
especialista o profesional, sueldos diferenciales por zonas, diferencias por salario mínimo,
2005
remuneraciones diferenciales por antigüedad y/o por titulación en la docencia,
sobresueldos, honorarios, haberes, sobrehaberes, así como por diferencias en cambios,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer
uso de ellas.
artículo 8o. la secretaría de programación y presupuesto, en el ejercicio del presupuesto,
cuidará que conforme a lo dispuesto por el artículo 126 constitucional no se adquieran
compromisos que rebasen el monto del gasto que se haya autorizado y, en tal caso, no
reconocerá adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en
contravención a lo dispuesto en este artículo.
será causa de responsabilidad de los titulares o directivos de las dependencias del
ejecutivo federal de organismos descentralizados, empresas de participación estatal y
fideicomisos,
contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las
dependencias y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado en sus programas respectivos, la atención de los
servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de programación
y presupuesto, autorizar dichos compromisos salvo lo previsto en los artículos 3o., fracción
i y 4o. del presente decreto.
artículo 9o. se faculta al ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos de la
federación otros organismos descentralizados y empresas de participación estatal, así
como para fijar la fecha a partir de la cual se sujetarán al control presupuestario.
asimismo, a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrá aplicar al
financiamiento de gastos prioritarios del gobierno federal, los remanentes que tengan los
organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, entre sus ingresos y
gastos netos y que se consignan como erogaciones recuperables dentro de sus presupuestos
autorizados.
artículo 10. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para determinar
los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el
gobierno federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la misma,
acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación
correspondiente.
el incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su caso,
la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo
concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado.
artículo 11. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán conceder
subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayuda de cualquier
clase con autorización previa y por escrito de la secretaría de programación y presupuesto,
a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas
por la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo
anterior deberán remitir a la secretaría de programación y presupuesto, al finalizar el año,
un informe previo de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios y ayudas
presentadas durante el ejercicio, anotando su objeto, monto y el nombre del beneficiario.
la secretaría de programación y presupuesto se abstendrá de autorizar subsidios, donativos
o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de
beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de egresos de la federación,
2006
o cuyos principales ingresos provengan de éste.
la secretaría de programación y presupuesto queda autorizada a interpretar, para efectos
administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación.
artículo 12. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo
los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica del artículo 28
constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. en ningún caso
se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos
permitidos, causados por la obtención de premios. si las leyes impositivas establecen
afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados,
participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán
únicamente el rendimiento para la federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las
cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monto del subsidio
dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de la propia
secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no
exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de
ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en estos casos se
estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes.
ii. los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos
manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del
mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas.
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas es servicio
público de participación estatal.
iv. los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su
producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar sus reservas,
siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la secretaría de hacienda y crédito
público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza
de pagos;
v. los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la ley de
impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y
cumplan con los requisitos que fije la secretaría de hacienda y crédito público, en relación
con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de
oro y plata;
vii. los que se concedan al impuesto de exportación de minerales señalado, en el inciso 3,
de la fracción x del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977;
viii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas
federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público;
ix. los que se conceden con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao;
x. los que se concedan con cargo a los impuestos que gravan la exportación del café;
xi. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes dedicados
exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la secretaría de
2007
hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades correspondientes al
ejercicio de 1976, en la promoción de la industria editorial dentro del territorio nacional,
así como los que se otorguen en los términos del decreto que creó el comité para el
desarrollo de la industria editorial y comercio del libro;
xii. los que se concedan respecto de los impuestos de importación, que causen los
siguientes efectos:
a. los artículos de consumo que se importen a las zonas fronterizas del país, por las
empresas o centros comerciales establecidos en ellas.
b. el equipo y maquinaria que se importen a la franja fronteriza norte y en las zonas y
perímetros libres del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas para
instalarlos en dichas empresas o centros comerciales.
c. el equipo y aditamentos para evitar, controlar y disminuir la contaminación ambiental,
que se importen directamente por los industriales nacionales para instalarlos en sus
fábricas.
d. maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o
para la elaboración de bienes de capital.
e. materias primas para el desarrollo industrial del país;
xiii. los que se concedan a las empresas declaradas de utilidad nacional conforme a los
decretos de 23 de noviembre de 1971 y 12 de marzo de 1974.
xiv. los que se concedan con cargo al impuesto del timbre y sobre la renta, con motivo
de operaciones en las que intervenga el instituto del fondo nacional de la vivienda para
los trabajadores;
xv. los que se otorguen respecto del impuesto sobre venta de gasolina;
xvi. los que se otorguen a las exportaciones de artículos primarios y productos
manufacturados.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel y productos de su fermentación, despepite de algodón, azúcar, aguas envasadas,
exportación de algodón, café y artículos primarios y productos manufacturados, timbre,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, renta, tabacos labrados,
venta de gasolina, general de importación respecto del papel periódico de maquinaria de
empresas siderúrgicas, de equipos de perforación para petróleos mexicanos e impuestos a
las mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la
exportación o para la elaboración de bienes de capital y materias primas para el desarrollo
industrial del país, en el porciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la misma secretaría de hacienda y crédito público expedirá las disposiciones necesarias
para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en el artículo 14 de este decreto.
artículo 13. el otorgamiento de los estímulos fiscales a que alude la ley de impuestos y
fomento a la minería, se regirá por las disposiciones de sus capítulos ix y x por las que
expida el ejecutivo federal; dichos estímulos podrán ser aplicados en su totalidad en el
momento de causarse los impuestos de producción y exportación, a partir de la fecha en que
lo apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, para cada caso en particular.
los referidos estímulos fiscales no comprenderán los impuestos señalados en el inciso 3 de
la fracción x, del artículo 1o., de la ley de ingreso de la federación.
artículo 14. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder a las
empresas de la industria automotriz terminal, que considere como fabricante de
2008
automóviles hasta de 10 pasajeros o de camiones de carga hasta de 12 toneladas de
capacidad, subsidios, hasta por el 100% del impuesto general de importación que causen
los materiales de ensamble complementarios para la fabricación de vehículos y la
maquinaria y equipo no producidos en el país. asimismo se faculta a dicha secretaría de
hacienda, para conceder subsidios hasta por el importe de la participación neta federal del
impuesto sobre automóviles y camiones ensamblados en el país.
las empresas de la industria automotriz deberán maquinar los motores y ensamblar los
automóviles y camiones que fabriquen; operarán con un 60% de incorporación nacional,
como mínimo, y no fabricarán las partes o componentes automotrices para el mercado
interno susceptibles de producirse por la industria de autopartes, ni podrán efectuar labores
propias de la industria carrocera nacional.
la propia secretaría podrá conceder a las empresas fabricantes de autopartes, devoluciones
hasta por la totalidad de los impuestos indirectos causados por el producto automotriz
exportado, atendiendo al incremento del valor de sus exportaciones conforme a las
disposiciones aplicables, de cuyas devoluciones podrán también ser beneficiarios los
fabricantes finales cuando realicen tales exportaciones. también podrá conceder
reducciones del impuesto general de importación sobre maquinaria, equipo, materias
primas o auxiliares, partes y piezas no producidas en el país a los fabricantes de
autopartes que elaboren productos nuevos que vengan a sustituir importaciones.
las empresas fabricantes de autopartes sólo serán beneficiarias de estos estímulos si el 60%
de su capital, como mínimo, es propiedad de mexicanos y está representado por acciones
nominativas; además, su grado de integración nacional, en relación con el costo directo de
producción, en ningún caso será menor del 60%.
la afectación presupuestal de los subsidios generales que otorga la secretaría de hacienda
y crédito público en los términos de este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto, quien señalará a las dependencias
ejecutoras de los subsidios las partidas presupuestales afectadas.
artículo 15. se aprueban las devoluciones de impuestos que se hayan concedido con
anterioridad a la vigencia del presente a los exportadores de manufacturas nacionales, por
los montos autorizados en los términos de las disposiciones de carácter general respectivas.
en los mismos términos se aprueban las otorgadas a los exportadores mexicanos de
tecnología y servicios, a las empresas de comercio exterior, a las que promuevan la
exportación de tecnología y servicios mexicanos y a los fabricantes de productos
manufacturados por sus ventas a la zona fronteriza norte y a las zonas y perímetros libres
del país.
artículo 16. el producto de la cuota de 2% establecido en el inciso 2 de la fracción ix del
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977, se destinará a incrementar, en
la medida en que la secretaría de programación y presupuesto lo determine, oyendo a la
secretaría de hacienda y crédito público los fideicomisos constituidos por esta última
secretaría en el banco de méxico, s.a., para el fomento de las exportaciones de productos
manufacturados y para el equipamiento industrial, así como para la realización de las
operaciones análogas que señale la propia secretaría de hacienda en los contratos de
fideicomiso respectivos.
artículo 17. los estados, el distrito federal y los municipios, participarán por los
conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento, de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades;
2009
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los
terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los
municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los
que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos nacionales y demasía.
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos o
derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de
dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que
señale al efecto la legislatura local respectiva. entre tanto las legislaturas locales decretan
esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo
figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o
municipales, cualquiera que sea su denominación que sean contrarios a preceptos de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el cobro de
prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se suspenderá de
inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de subsidios acordados
por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a dictar las
medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se
refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s.a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y
cámaras de hule informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que
les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación,
destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la tesorería de la federación.
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey, de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y productos de
su fermentación se cubrirá por la tesorería de la federación con cargo a la partida
respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base en las liquidaciones que
para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 18. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios sea cual fuere el aspecto que se les dé, en violación de los artículos
73, fracción xxix; 117, fracción v y 131 de la constitución general de la república,
sobre las fuentes de imposición privativas de la federación mencionadas en la ley de
ingresos de la federación para 1976 en su artículo 1o., fracciones ii, iii, incisos 1, 9, 12,
13, 14, 15, 16, 18; subincisos a, b y d, 19, 21, 22, 23, 24, 25 y 27; vi, vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de hacienda y
crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto de 20 de junio de
1935, los compromisos que las entidades federativas o los municipios pretendan contraer
para financiar la constitución de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas
de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven
2010
con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la federación de los
organismos descentralizados, de las empresas de participación estatal y de las que operen
mediante concesión federal.
artículo 19. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, y de los correspondientes a los organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, se encomienda a la secretaría de
programación y presupuesto y el de deuda pública a la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo 20. la secretaría de programación y presupuesto estará facultada para efectuar
visitas, auditorías y evaluaciones a las dependencias y entidades con objeto de comprobar el
avance físico y el cumplimiento de los programas, para proveer lo necesario en los casos de
incumplimiento de los mismos.
artículo 21. en cada una de las dependencias y entidades los encargados de los programas
y subprogramas serán los responsables tanto del avance físico como del manejo de los
recursos económicos.
artículo 22. la secretaría de programación y presupuesto deberá vigilar que la ejecución
del presupuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta, para lo cual tendrá
con cargo a dicho presupuesto esté debidamente amplias facultades a fin de que toda
erogación te justificada con apego a la ley, pudiendo rechazar una erogación si efectuadas
las investigaciones del caso, ésta se considera lesiva para los intereses del erario federal o
de haberse efectuado, proveerá lo necesario para que se finquen las responsabilidades
correspondientes en la esfera de su competencia. se faculta a la dependencia del ejecutivo
federal antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias, tendientes a
lograr la mayor eficiencia y economía en los gastos públicos y a la realización honesta de
los mismos.
ciudad de méxico, a 15 de diciembre de 1976.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977, documento que el ejecutivo federal, somete al h. congreso de la unión,
por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes
el propósito de la presente iniciativa es dotar al erario de los recursos que se requieren para
cubrir el programa de gasto público definido dentro de la estrategia de política económica
que se propone realizar la presente administración y en respuesta a las exigencias que
plantea la actual coyuntura de nuestra economía.
2011
los recursos que se obtendrán de los conceptos señalados en la presente ley, permitirán
cubrir los programas y presupuestos que se requieren para expensar los servicios propios
del estado, las inversiones públicas básicas, la generación de más empleos, el incremento
de la productividad y el apoyo del sector exportador, sin descuidar las metas de contenido
social de nuestro programa económico, que son la mejor distribución del ingreso y la
igualdad de seguridades para lograr niveles mínimos en los aspectos básicos del bienestar
de la población.
conforme a las prelaciones, parte sustancial de estos recursos se asignan al sector
agropecuario y a los energéticos. se persigue al mismo tiempo una corrección de la
tendencia del déficit del sector público y el mantenimiento de los objetivos de largo plazo
que se ha fijado la política económica del gobierno federal.
el comportamiento desordenado que se observa en la economía mundial afecta también el
monto y la naturaleza de los recursos de que podrá disponer el sector público y las
modalidades de la política de ingresos, ya que ésta deberá coadyuvar a contrarrestar estas
circunstancias.
en la formulación de esta iniciativa de ley se ha tomado en cuenta que la presente
administración ha propuesto los instrumentos fundamentales para programar y coordinar la
acción del ejecutivo federal.
así, ha enviado al h. congreso de la unión, iniciativas de ley orgánica de la
administración pública federal, que regulará tanto a las dependencias del ejecutivo como
a los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal; de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal que
vinculará los programas del ejecutivo con las decisiones fundamentales en materia de
gasto; de modificación a la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda, para
fortalecer la función fiscalizadora del congreso, y propondrá en breve un proyecto de ley
general de deuda pública.
en caso de merecer la aprobación del h. congreso de la unión, estos instrumentos jurídicos
habrán de permitir un manejo más adecuado de los recursos que el sector público percibe
como impuestos y otros ingresos fiscales, o como precios y tarifas por los bienes y
servicios que proporciona a los habitantes del país.
la ley de deuda pública implicará en lo futuro modificar la presentación de la ley de
ingresos de la federación y los procedimientos para la planeación y control de los
financiamientos que requiere el sector público y en particular el gobierno federal. de este
modo se facilitarán al h. congreso los elementos de juicio suficientes para señalar los
montos máximos de endeudamiento anual y apreciar el contenido, aplicación y efectos de
los recursos que complementariamente se obtengan para el financiamiento de los
programas que se emprendan.
como de ser aprobada esta ley, entraría en vigor el 1o. de enero del año próximo, la
presente iniciativa hubo de formularse siguiendo las pautas tradicionales. a partir de esa
fecha se contará con los elementos suficientes para poder dar cuenta al h. congreso de la
unión de la integración, origen y aplicación de la deuda, pero por ahora sólo es posible
circunscribirse, como antes se hacía, a señalar los montos totales de ingreso, incluyendo
aquellos recursos que se otorgan por endeudamiento.
el gobierno tiene presente el monto que ha alcanzado el déficit del sector público y el
carácter complementario que el crédito debe tener en el financiamiento del presupuesto de
egresos. durante 1977 se hará un esfuerzo por reducir los requerimientos de financiamiento
deficitario, pero será necesario hacer uso del crédito para allegarse los recursos adicionales
2012
requeridos.
la situación a la que se enfrenta la economía nacional por la flotación del tipo de cambio,
apoya la conveniencia de que el gasto público sea financiado en la mayor proporción
posible con recursos propios, de modo que el endeudamiento, particularmente el exterior,
no conlleve la carga de un creciente servicio que podría limitar la disponibilidad futura de
recursos para la inversión productiva.
conviene destacar que el gobierno federal genera recursos que serían suficientes para
financiar los servicios tradicionales de la función pública. estas tareas se han visto
enriquecidas con las que los gobiernos revolucionarios se han propuesto para impulsar la
economía y ampliar los beneficios sociales, lo que ha implicado la realización de obras de
interés colectivo, transferencias, apoyos y respaldos que unidos a los compromisos
contraídos por los organismos y empresas, han generado un déficit que sólo en parte puede
atribuirse al gobierno federal.
para corregir la situación anterior, se han tomado medidas que permitirán una mayor
eficiencia en la aplicación de los recursos de los organismos, empresas y fideicomisos del
gobierno federal.
en el marco de la política económica que requiere la actual coyuntura, en particular en lo
que respecta a la estrategia para captar ingresos propios del sector público, en la estimación
de ingresos de la presente iniciativa se manifiesta el esfuerzo fundamental que se está
haciendo en la adecuación de los precios y tarifas de los bienes que proporciona a la
comunidad el sector público, de tal manera que se cubran los costos y se posibilite su
expansión con una composición adecuada en su financiamiento.
la estructura tributaria se orienta a asegurar que quienes tienen mejor posición en la
economía soporten una carga mayor, aliviando al mismo tiempo la que tiene el sector de la
población de menores ingresos que ha sido afectada sensiblemente por los fenómenos
inflacionarios.
por las consideraciones antes señaladas, hay algunos renglones que no mantienen el
dinamismo de los años anteriores, sobre todo los que reflejan la producción real, mientras
que otros se ven incrementados por fenómenos exclusivamente monetarios. ello, no
obstante, se prevé un notable aumento en la recaudación de los impuestos a la exportación,
lo que permitirá proveer recursos para compensar en parte la reducción en el ritmo de
crecimiento de otros renglones.
los convenios únicos que está concertado el gobierno federal con los estados, incluyen
entre otros aspectos, programas para reducir la evasión fiscal a través de una gestión
coordinada de la administración tributaria y para fortalecer los fiscos estatales y
municipales. la mayor disponibilidad de recursos financieros por parte de las autoridades
locales se está articulando con nuevas responsabilidades para la ejecución de obras y la
prestación de servicios, lo que permitirá una aplicación más eficiente de los fondos
públicos.
a pesar de los esfuerzos realizados por la colectividad y el estado en materia de ingresos
públicos, persisten desajustes en la economía que constituyen obstáculos para la marcha
ascendente y sana del país. por tal motivo, la política de ingresos, complementada con otras
medidas, se propone ante todo adecuar los patrones de consumo a una estructura más
racional, fortalecer el ahorro de la comunidad y captar recursos para financiar el nivel de
gasto que permita asegurar los objetivos del programa de gobierno.
procura asimismo atenuar las presiones inflacionarias existentes y sentar mejores bases
para el crecimiento futuro de la economía.
2013
las nuevas iniciativas de leyes fiscales que el ejecutivo de la federación enviará a esa h.
cámara de diputados, atienden los aspectos que se han descrito. en esas iniciativas se
propone la reforma de diversos ordenamientos fiscales con el fin de lograr una mayor
agilización y precisión en los procesos recaudatorios, modificando técnicas que resultan
anacrónicas para la coyuntura actual. se desgravan sectores de ingreso de productos de
trabajo en niveles de baja percepción y se pretende fomentar áreas de actividad económica
que se han visto afectadas por fenómenos monetarios.
en este conjunto se proponen, también, diversas reformas a las leyes fiscales que tienen la
finalidad de corregir desajustes de recaudación en sectores tributarios sujetos a cuotas
específicas que ahora se gravarán con tasas ad - valorem. también se ajustan tasas y se
amplían las bases tributarias a consumos suntuarios.
se han hecho algunas modificaciones en la ley de ingresos de la federación para 1977, en
relación con la que rigió durante el presente año y cuya descripción en forma somera se
somete a ustedes:
en materia de "derechos", se incluyen los registros, permisos y dictámenes relativos a los
monumentos y zonas arqueológicas e históricos y los de inspección, vigilancia y protección
del ganado que presta la campaña nacional contra la garrapata, según decretos expedidos
por el ejecutivo.
en aprovechamientos se incluyen a los hospitales militares, que aparecían dentro del inciso
15.
para el ejercicio fiscal de 1977 no se pagará el gravamen de los ixtles de lechuguilla, palma
y de otra especie; igualmente se reduce en un 75% el impuesto de importación y en un 50%
el de producción de mercurio, lo primero para aliviar al sector campesino y lo segundo para
evitar el contrabando de este producto.
en el artículo 6o. de la ley de ingresos de la federación, referente al régimen fiscal de
petróleos mexicanos, se propone las siguientes modificaciones:
se adecúa el pago provisional diario que la institución debe cubrir, en virtud de que dicho
pago debe tener una relación proporcional y constante con el monto definitivo del
impuesto, con el objeto de no recargar al fin de su ejercicio el peso del cumplimiento de sus
obligaciones fiscales. el incremento de los ingresos de petróleos mexicanos, por la
expansión de sus actividades y por factores monetarios, hacen aconsejable que se fije en la
cantidad de veintidós millones de pesos el pago provisional diario. con el mismo fin, se
faculta a la autoridad fiscal para variar el monto del pago provisional cuando el incremento
de los ingresos de este organismo lo amerite.
se excluye expresamente de la tasa de 16% sobre el total de sus ingresos brutos, los
"derechos" que la institución debe cubrir por los servicios públicos que solicite a las
dependencias del gobierno federal, para evitar interpretaciones acerca de cuáles son los
que debe cubrir, atendiendo a que este régimen especial se estableció desde 1959. de
acuerdo con lo anterior se suprime la mención a los derechos que se hacía en los diversos
párrafos de este artículo 6o.
se aclara en el referido párrafo cuarto, también para evitar dudas en la interpretación, que el
pago de los impuestos de importación que realice pemex, debe hacerse en las aduanas.
en el artículo 11, referente a la forma de comprobación del pago de las prestaciones fiscales
en la documentación que establecen las disposiciones legales respectivas, se dispone que
dichos documentos debe constar la impresión original de las máquinas registradoras. por
separado se incluye la estimación de los ingresos para el próximo ejercicio fiscal de 1977.
con fundamento en la fracción i del artículo 1o. de la ley reglamentaria del párrafo
2014
primero del artículo 131 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el
ejecutivo modificó, creó o suprimió durante el presente año de 1976 diversas fracciones de
las tarifas generales de los impuestos de importación y exportación, anexándose a esta
iniciativa un informe y la relación que las contiene, indicándose en aquél los motivos que
tuvo el propio ejecutivo para realizarlas; proponiéndose a esa h. cámara la aprobación de
los mismos, en los términos contenidos en el artículo segundo transitorio de la presente
iniciativa.
de acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que concede al
ejecutivo de mi cargo el artículo 71, fracción i. de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y en relación con lo dispuesto en sus artículos 65, fracción ii y 73
fracción vii, por el digno conducto de ustedes someto a la consideración de esa h. cámara
de diputados, la presente tabla:
millones
de pesos
i. impuesto sobre la renta. $ 76 584
ii. impuestos relacionados con la exportación
de recursos naturales. 3 594
iii. impuestos a las industrias y sobre la
producción y comercio, a la tenencia o
uso de bienes y servicios industriales $ 42 915
iv. impuestos sobre ingresos mercantiles. 40 628
v. impuestos del timbre. 2 930
vi. impuestos sobre migración. 180
vii. impuestos sobre primas pagadas a
instituciones de seguros. 600
millones
de pesos
viii. impuestos para campañas sanitarias,
prevención y erradicación de plagas. .**
ix. impuestos sobre la importación. 17 268
x. impuestos sobre la exportación 13 090
xi. impuestos sobre loterías, rifas,
sorteos y juegos permitidos. 510
xii. herencias y legados de acuerdo con
las leyes federales sobre la materia. 1
xiii. impuestos no comprendidos en las
fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes
de liquidación o de pago. 1
xiv. impuestos sobre las erogaciones
por remuneración al trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia
de un patrón. 2 737
xv. aportaciones y abonos retenidos
a trabajadores por patrones para el fondo
nacional de la vivienda para los trabajadores. **
xvi. cuotas para el seguro social a cargo
2015
de patrones y trabajadores. 36 965
xvii. derechos por la prestación de servicios
públicos. 6 795
xviii. productos. 3 004
xix. aprovechamientos. 2 728
xx. ingresos derivados de ventas de bienes
y valores. 225
xxi. recuperaciones de capital. 675
xxii. ingresos derivados de financiamientos. 135 934
xxiii. otros ingresos.
a) de organismos descentralizados 157 730
b) de empresas de participación estatal 47 278
c) financiamientos de organismos y
empresas de participación estatal 85 648
total: 677 408
iniciativa de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos
artículo 1o. en el ejercicio fiscal de 1977, la federación percibirá los ingresos provenientes
de los conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuesto sobre la renta.
ii. impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería:
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos,
cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. quedan
comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de
las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas
artificial.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal.
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales.
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de
bienes y a servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compra - venta.
3. alcohol, cabezas y colas, aguardiente, mieles incristalizables y envasamiento de bebidas
alcohólicas.
a. alcohol: producción, faltante en la producción, compraventa, envasamiento y remanente
2016
de precios de venta.
b. cabezas y colas: remanente de precios de venta.
c. aguardiente: producción y faltante en la producción.
d. mieles incristalizables: compra venta remanente de precios de venta y faltantes de
mieles incristalizables o asimiladas y posesión ilegal de las mismas.
e. envasamiento de bebidas alcohólicas.
4. azúcar.
a. compraventa.
b. remanente de precios de venta.
5. algodón.
a. consumo.
b. despepite.
6. artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y pulidoras. compraventa.
7. alfombras, tapetes y tapices. compraventa.
8. automóviles y camiones.
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
9. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla.
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
10. cacao. compraventa.
11. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
12. cerillos y fósforos.
13. cerveza.
a. producción.
b. consumo.
14. energía eléctrica.
a. producción, introducción o importación.
b. consumo.
15. estaciones de radio o televisión.
16. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
17. llantas y cámaras de hule.
18. petróleo y sus derivados.
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional;
b) de procedencia extranjera;
c) adicional sobre consumo de gasolina; y
d) venta de gasolina.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes;
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados; y
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites
usados o regenerados.
d. petroquímica.
19. tabacos labrados.
a. de procedencia nacional:
2017
a) cigarros;
b) puros; y
c) diversos.
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros;
b) puros; y
c) diversos.
20. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas
licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
21. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
22. portes y pasajes.
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
23. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
24. teléfonos.
25. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que
sea la forma de presentación.
26. vidrio o cristal. compraventa.
27. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación.
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
v. impuestos del timbre.
vi. impuestos de migración.
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros.
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y
erradicación de plagas.
ix. impuestos sobre la importación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. 2% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales.
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en importaciones por vía postal.
x. impuestos sobre la exportación.
1. general, en los términos de la tarifa respectiva.
2. adicionales.
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal.
3. 10% sobre el precio oficial que señale la secretaría de hacienda y crédito público a los
siguientes minerales: antimonio, barita, cadmio, cobre, plomo, zinc, bismuto, tungsteno,
grafito, azufre, fluorita y yeso, cualesquiera que sea la forma en que éstos se presenten.
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos.
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales
sobre la materia.
xiii. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes,
2018
causados en ejercicios fiscales anteriores, pendientes de
liquidación o de pago.
xiv. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al
trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de
un patrón.
xv. aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones, para el fondo nacional de la vivienda para los
trabajadores.
xvi. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores.
xvii. derechos por la prestación de servicios públicos.
1. aduanales.
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional.
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones.
a. correos.
b. telecomunicaciones.
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) canales de televisión.
f) canales vía satélite.
g) canales vía cable, telex, y telegráfico.
h) canales audio.
i) servicios diversos.
c. telégrafos.
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias.
a) de puerto.
b) de atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición, de suprema patente de navegación,
matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
2019
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e. aéreas.
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y
términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. exámenes médicos y de aptitud del personal de transporte público federal.
g. expedición de placas para vehículos automotores de servicios público federal.
h. uso de placas federales de traslado.
i. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
j. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
k. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes de
carga.
l. otros servicios.
3. relaciones exteriores.
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición, refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de maneje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i a iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación.
a. revisión, registro, expedición y certificación de documentos.
b. exámenes.
c. expedición de certificados y otorgamiento de diplomas, títulos y grados.
d. revalidación y equivalencia de estudios, certificados, diplomas, títulos y grados.
e. acreditación de conocimientos.
f. derechos de autor.
g. registro y ejercicio profesional.
h. inspección y vigilancia de instituciones educativas.
i. reconocimiento de validez oficial de estudios.
j. registro de establecimientos educativos.
k. registro de particulares que impartan estudios sin reconocimientos de validez oficial.
l. registros, permisos y dictámenes relativos a monumentos y zonas arqueológicas e
históricos.
m. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación.
a. industrias de azúcar, alcoholes, aguardientes y envasamiento de bebidas alcohólicas.
b. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
c. inspección, vigilancia y protección del ganado.
2020
d. de supervisión, cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
e. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y necesarias y
otras disposiciones para el fomento industrial.
f) aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, planos y memorias.
g. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección, vigilancia y
verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, que se causarán en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de
$ 0.05.
h. instalaciones telefónicas radioeléctricas y de televisión.
i. pesas y medidas.
j. revisión y autorización de planos de instalaciones para aprovechamiento de gas.
k. instalaciones y equipos de gas.
l. equipos de gas, para su reposición.
m. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
n. contratos y de obras públicas.
ñ. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
o. servicios de comunicaciones y transportes.
p. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
q. sello oficial de garantía.
r. empresas productoras de cerveza.
s. ferrocarriles.
t. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
u. instituciones de fianzas.
v. fijación de precios por variación de costos.
w. especiales y otros servicios.
6. registro.
a. extranjeros en los términos de la ley general de población.
b. federal de vehículos automotores, tales como automóviles, ómnibuses, camiones y
remolques.
c. público de minería.
d. propiedad industrial.
e. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de impuestos
federales.
f. contratistas y proveedores del gobierno federal.
g. público cinematográfico.
h. público del sello oficial de garantía.
i. nacional de transferencia de tecnología y el uso y explotación de patentes y marcas.
j. nacional de inversiones extranjeras.
k. máquinas con motores eléctricos portátiles y su refrendo.
l. productos biológicos; químicos, farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales.
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
2021
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, que se
causará en la forma y términos del derecho principal siempre que el monto de este último
sea mayor de $ 0.05.
c. empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad.
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas
y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias, permisos o tarjetas de control sanitario y su refrendo.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos o certificados de especialización profesional.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y
ramas conexas.
l. registro de personas, establecimientos, fuentes emisoras de contaminares, servicios,
productos o documentos y su refrendo.
m. reposición de autorización registros y certificaciones.
n. vacunación antirrábica animal.
ñ. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
o. aprobación de análisis de agua de pozo.
p. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la comisión
mixta de higiene y seguridad.
q. autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres.
r. otros servicios.
9. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
b. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las de las diversas industrias
del país.
c. otros servicios.
10. diversos:
a. aportaciones a los comités asesores de importación.
b. copias de constancia del archivo general de la nación.
c. fomento al turismo.
d. identificación.
2022
e. inserciones en publicaciones oficiales.
f. migración.
g. relativos a obras de riego.
h. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato
colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
i. timbre.
j. registros eléctricos en los pozos.
k. obras públicas.
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
l. certificación y copias de documentos.
m. legalización de firmas.
n. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
ñ. licencias y permisos en materia de armas y explosivos.
o. otros servicios.
xviii. productos.
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, edificios, museos, zonas arqueológicas e históricos y estacionamientos anexos a
éstos, así como uso de aparatos o instrumentos.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. uso y explotación de canales radioeléctricos.
n. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado.
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y prestación de
servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses.
a. utilidades de la lotería nacional.
2023
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros.
xix. aprovechamiento.
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicios de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para obras de
irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas,
telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de
empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal.
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. hospitales militares.
17. participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la ley
federal de derechos de autor.
18. otros.
xx. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados.
xxi. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2024
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros.
xxii. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos.
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos.
a. para el gobierno federal.
b. para organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
c. otros.
xxiii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la
administración, control, forma de pago y procedimientos sin variar las relativas al sujeto,
objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones.
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamiento.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y para su
determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que se haga de ellos.
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación
estatal, respecto a los bienes federales aportados o asignados para su explotación, o en
relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
iv. emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje o
refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para inversiones públicas productivas
o con propósitos de regulación monetaria. las amortizaciones se harán en plazos que no
excederán de 25 años y la tasa de los intereses y demás condiciones se determinarán de
acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la
unión, especificando las características de las operaciones realizadas.
v. señalar los casos concretos de los demás organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, para los efectos del artículo 12 de esta ley.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
1. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales.
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precio al público, de los productos
atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros, o
establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales establezcan este
requisito como base para determinar los impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo anterior,
no se les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubiesen señalado en la última
publicación.
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto de
2025
instituciones de crédito.
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1976.
v. aplicar los ingresos afectados por la ley a un fin especial, hasta por las cantidades que
requieran las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4o. el impuesto establecido para los ixtles de lechuguilla y palma, en la fracción x
del artículo 4o., de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará durante el
año de 1977.
artículo 5o. durante el año de 1977, los impuestos señalados a la producción y exportación
de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas establecidas en el inciso
f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la minería y el segundo, sólo en un
25% de los establecidos en la tarifa del impuesto general de exportación.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones legales y
las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la forma de control,
contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los
impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se aplicarán las
sanciones que procedan.
artículo 6o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos establecidos en las leyes federales
por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo como causante directo,
con la tasa del 16% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna,
salvo los que obtenga por las actividades relacionadas con la petroquímica básica, las
importaciones y las exportaciones de petróleo crudo y sus derivados, que se gravarán en la
forma siguiente:
en petroquímica básica, la tasa será de 12% sobre sus ingresos brutos, previo acuerdo de la
secretaría de hacienda y crédito público, en el que se determine la proporción de los
ingresos totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
en las importaciones que realice la empresa o en las exportaciones de petróleo crudo y sus
derivados, las tasas serán las que establezcan las tarifas de los impuestos generales de
importación y de exportación. en este último caso las tasas se aplicarán sobre los precios
oficiales que fije una comisión formada por las secretarías de hacienda y crédito público,
de patrimonio y fomento industrial y por petróleos mexicanos.
petróleos mexicanos enterará diariamente incluyendo los días inhábiles, veintidós millones
de pesos como mínimo, por concepto de pago provisional de los impuestos señalados en los
dos primeros párrafos, pues los de importación y exportación se pagarán en las aduanas
correspondientes. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la ley
orgánica del propio banco y la concentrará en la tesorería de la federación. la secretaría
de hacienda y crédito público queda facultada para variar el monto de este pago
provisional, cuando exista un incremento en los ingresos de este organismo que así lo
amerite.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1978, los
ingresos brutos sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la secretaría
de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes, formulará la liquidación
de los impuestos causados por la empresa para ajustar las diferencias que resulten, mismas
que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar el 31 del propio mes y año.
2026
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales
que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o. de esta ley,
pero la secretaría de hacienda y crédito público podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y
términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
los remanentes líquidos que queden a petróleos mexicanos después del pago de los
impuestos a que este precepto se refiere, deberán ser invertidos en valores que señale y
autorice la secretaría de programación y presupuesto para lo cual aquella institución dará a
conocer a la propia secretaría, sus estados financieros mensuales, dentro de los primeros
diez días de cada mes.
en caso de que petróleos mexicanos considere necesario para su expansión realizar
proyectos adicionales de inversión en el ejercicio de 1977, el gobierno federal, previa la
aprobación correspondiente, financiará dichos proyectos.
no quedan comprendidos en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por servicios
extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte interesada.
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos.
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes,
entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones
mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo
21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
iv. el impuesto sobre venta de gasolina.
v. los derechos por la prestación de servicios públicos.
artículo 7o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las instituciones de
seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y
plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y de
exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1977, no se concederán las franquicias a que se refieren
las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el caso de
empresas de aviación.
artículo 8o. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales, se
causarán recargos al 18% anual, sobre saldos insolutos, durante el año de 1977.
artículo 9o. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los que se
haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se
ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la
causación de tales gravámenes.
artículo 10. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones propias del
gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta última, se considerará
comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que corresponda a dicho gravamen.
artículo 11. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el artículo 1o.
de esta ley, aún cuando se destinen a fines específicos, se hará en las oficinas exactores de
la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de méxico, s. a., cuando así lo
establezcan las leyes o en las instituciones de crédito autorizadas al efecto. para que tenga
validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece esta ley de ingresos por
los conceptos antes mencionados, el causante deberá obtener en todos los casos de la
oficina recaudador el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados
2027
exclusivamente por la propia secretaría de hacienda y crédito público o la documentación
que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que conste la impresión original
de la máquina registradora. las cantidades que se recauden por estos conceptos se
concentrarán en la tesorería de la federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su
forma o naturaleza, tanto en los registros de las oficinas recaudadores y de la propia
tesorería como en la cuenta de la hacienda pública federal.
artículo 12. para los efectos de la presente ley, son ingresos de la federación los que
perciban, entre otros, los siguientes organismos descentralizados y empresas de
participación estatal:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
compañía de luz y fuerza del centro, s. a.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
aeropuertos y servicios auxiliares.
ferrocarril del pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s.a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s.a. de c. v.
ferrocarril sonora baja california, s.a. de c. v.
aeronaves de méxico, s.a.
compañía nacional de subsistencias populares.
instituto mexicano del café.
productos forestales mexicanos.
forestal vicente guerrero.
guanos y fertilizantes de méxico, s.a.
productos pesqueros mexicanos, s.a. de c. v.
instituto nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
lotería nacional para la asistencia pública.
instituto mexicano de comercio exterior.
diesel nacional, s.a.
siderúrgica nacional, s.a.
constructora nacional de carros de ferrocarril, s.a.
siderúrgica lázaro cárdenas las truchas, s.a.
artículo 13. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, no
podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera que sea su
destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la secretaría de hacienda
y crédito público. asimismo tendrán obligación de recabar dicha autorización, las
instituciones fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para
cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por el gobierno federal y las
entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán validez los títulos de crédito o
cualquier otro documento en que se hagan constar las obligaciones, si en ellos no están
asentados los datos de la autorización.
las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como
las instituciones nacionales de seguros y fianzas únicamente estarán obligadas a obtener de
la secretaría de hacienda y crédito público la autorización señalada en el párrafo anterior,
2028
sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones
requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la autorización relativa.
las disposiciones del presente artículo serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1). que el gobierno federal, el gobierno del distrito federal, uno o más organismos
descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones
nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias
instituciones nacionales de seguros o de fianzas, o uno o más fideicomisos a que se refiere
la fracción iii del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten
o sean propietarios del 50% o más del capital social;
2). que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo
puedan ser suscritas por el gobierno federal; o
3). que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano de gobierno, designar al
presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la
asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de la junta directiva u
órgano de gobierno equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se sujetará a
las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de la
comisión especial de financiamientos exteriores.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés superiores a las
que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando sea inconveniente, a
juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones comprendidas en la operación de
que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener créditos
deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, para liquidar
los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal, como requisito para que pueda autorizarse la obtención
de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de hacienda y crédito público, con la
periodicidad y forma que la misma determine, estados financieros, presupuestos, datos
sobre sus pasivos, así como cualquier información adicional. la propia secretaría podrá
complementar la información recibida mediante el examen de los registros y documentos
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y para resolver los
casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y observancia de estas
normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales efectos.
artículo 14. el impuesto a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán
invariablemente en los casos del algodón, café, camarón y petróleo crudo y sus derivados
con base en su precio oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que
el ejecutivo federal lo determine mediante disposiciones de carácter general.
artículo 15. el pago de la cuota establecida en el inciso 2 de la fracción ix del artículo 1o.
2029
de esta ley, será aplicable a todas las fracciones de la tarifa del impuesto general de
importación, salvo las siguientes:
01.02.a.001 01.02.a.002 01.03.a.001
01.04.a.001 01.04.a.002 01.05.a.001
01.06.a.003 02.01.a.004 04.02.a.006
05.04.a.001 05.04.a.999 05.08.a.001
05.14.a.002 05.15.a.001 05.15.a.002
05.15.a.999 07.01.a.001 07.01.a.002
07.01.a.003 07.01.a.004 07.01.a.006
07.01.a.007 07.01.a.008 07.01.a.999
07.02.a.001 07.02.a.999 07.05.a.001
07.05.a.002 07.05.a.003 07.05.a.004
07.05.a.999 10.01.a.001 10.01.a.999
10.02.a.001 10.03.a.001 10.03.a.002
10.04.a.001 10.04.a.002 10.05.a.001
10.05.a.002 10.05.a.004 10.07.a.001
10.07.a.002 12.01.a.001 12.01.a.002
12.01.a.003 12.01.a.005 12.01.a.006
12.01.a.007 12.01.a.008 12.01.a.009
12.01.a.999 12.02.a.001 12.02.a.999
12.03.a.001 12.03.a.002 12.03.a.003
12.03.a.004 12.03.a.005 12.03.a.006
12.03.a.007 12.03.a.008 12.03.a.009
12.03.a.010 12.03.a.011 12.03.a.012
12.03.a.013 12.03.a.014 12.03.a.015
12.03.a.016 12.03.a.017 12.03.a.018
12.03.a.019 12.03.a.020 12.03.a.021
12.03.a.022 12.03.a.023 12.03.a.999
12.10.a.001 12.10.a.999 22.01.a.001
23.01.a.002 23.01.a.999 23.02.a.001
23.03.a.002 23.03.a.999 23.04.a.001
23.05.a.001 23.06.a.001 23.07.a.001
23.07.a.002 23.07.a.004 23.07.a.005
23.07.a.006 23.07.a.007 23.07.a.008
23.07.a.009 23.07.a.010 23.07.a.999
25.03.a.001 25.04.a.001 25.05.a.002
25.07.a.002 25.10.a.001 25.13.a.001
25.13.a.002 25.13.a.003 25.13.a.004
25.13.a.999 25.21.a.001 25.24.a.001
25.24.a.002 25.25.a.001 25.26.a.001
25.26.a.003 25.28.a.001 26.01.a.001
26.01.a.002 26.01.a.003 26.01.a.004
26.01.a.005 26.01.a.006 26.01.a.007
26.01.a.008 27.01.a.001 27.02.a.001
27.03.a.001 27.04.a.001 27.05.a.001
27.05.bis a.001 27.08.a.001 27.08.a.002
27.09.a.001 27.10.a.001 27.10.a.003
2030
27.10.a.004 27.10.a.005 27.10.a.006
27.10.a.007 27.10.a.008 27.10.a.009
27.10.a.010 27.10.a.011 27.10.a.012
27.10.a.013 27.10.a.014 27.11.a.001
27.11.a.002 27.11.a.003 27.11.a.004
27.11.a.005 27.11.a.999 27.14.a.001
27.14.a.002 27.14.a.999 27.15.a.001
27.15.a.999 27.17.a.001 28.16.a.001
28.20.a.001 29.02.a.028 29.02.a.029
29.02.a.030 29.02.a.031 29.02.a.033
29.02.a.035 29.02.a.036 29.02.b.008
29.03.b.010 29.05.b.007 29.08.b.005
29.09.a.004 29.09.a.005 29.13.b.002
29.14.b.007 29.16.b.003 29.16.b.007
29.19.a.011 29.19.a.012 29.21.a.003
29.21.a.004 29.21.a.005 29.21.a.006
29.21.a.007 29.21.a.008 29.21.a.009
29.22.a.025 29.22.a.029 29.22.a.067
29.25.a.006 29.25.a.007 29.25.a.008
29.25.a.012 29.25.a.017 29.25.a.018
29.25.a.029 29.25.a.032 29.25.a.049
29.25.a.050 29.25.a.055 29.25.a.058
29.26.a.005 29.27.a.005 29.28.a.008
29.29.a.004 29.30.a.004 29.30.a.005
29.31.a.011 29.31.a.012 29.31.a.020
29.31.a.022 29.31.a.024 29.31.a.025
29.31.a.026 29.31.a.027 29.31.a.028
29.31.a.029 29.31.a.030 29.31.a.031
29.31.a.032 29.31.a.033 29.31.a.037
29.31.a.038 29.31.a.039 29.31.a.043
29.31.a.045 29.31.a.050 29.31.a.052
29.31.a.053 29.31.a.054 29.31.a.055
29.31.a.056 29.31.a.057 29.31.a.058
29.34.a.004 29.34.a.007 29.34.a.008
29.34.a.009 29.35.a.024 29.35.a.043
29.35.a.045 29.35.a.050 29.35.a.051
29.35.b.017 29.35.b.029 29.35.b.045
29.35.b.047 29.35.b.050 29.35.b.058
29.35.b.062 29.35.b.063 29.35.c.013
29.35.c.032 29.35.c.063 29.35.c.066
29.35.c.075 29.35.c.079 29.35.c.084
29.35.c.103 29.35.c.104 29.35.c.105
29.35.c.106 29.36.a.013 31.01.a.001
31.02.a.001 31.02.a.002 31.02.a.003
31.02.a.004 31.02.a.005 31.02.a.999
31.03.a.001 31.04.a.001 31.04.a.002
31.04.a.003 31.04.a.999 31.05.a.001
2031
31.05.a.002 31.05.a.003 31.05.a.004
31.05.a.999 32.09.a.001 32.11.a.001
32.13.a.004 37.05.a.001 37.05.a.002
38.03.a.003 38.19.a.015 38.19.a.048
38.19.a.071 39.07.a.001 39.07.a.009
39.07.a.010 39.07.a.017 39.07.a.024
40.01.a.001 40.01.a.002 40.01.a.999
40.11.a.003 40.06.b.004 40.09.a.005
40.11.a.002 40.11.b.001 40.14.a.010
41.01.a.001 41.01.a.002 41.01.a.003
41.01.a.004 41.01.a.005 41.01.a.006
41.01.a.007 41.01.a.999 41.03.a.001
41.04.a.001 41.04.a.999 44.01.a.001
44.01.a.002 44.02.a.001 45.04.a.003
47.02.a.002 48.01.b.004 49.01.a.001
49.01.a.002 49.01.a.003 49.01.a.004
49.01.a.005 49.01.a.007 49.01.a.008
49.01.a.999 49.02.a.001 49.05.a.001
49.05.a.002 49.07.a.001 49.07.a.002
49.07.a.003 49.07.a.004 49.11.a.001
49.11.a.003 49.11.a.008 49.11.a.010
49.11.a.011 51.04.a.010 57.05.a.001
68.14.a.003 70.08.a.004 70.09.a.003
70.20.a.009 71.02.a.014 71.04.a.001
71.07.a.001 72.01.a.001 72.01.a.999
73.01.a.001 73.02.a.001 73.02.a.002
73.02.a.003 73.02.a.004 73.02.a.005
73.02.a.999 73.03.a.001 73.03.a.002
73.03.a.003 73.03.a.004 73.03.a.005
73.03.a.999 73.29.a.005 73.32.a.007
73.32.b.004 73.35.a.004 73.37.a.004
73.37.b.002 73.40.a.019 74.15.a.003
74.19.a.005 75.01.a.001 75.06.a.002
76.01.a.001 76.01.a.002 76.01.a.003
76.01.a.004 76.01.a.999 76.04.a.004
76.10.a.002 77.01.a.001 77.01.a.002
77.04.a.001 80.01.a.001 80.01.a.002
80.01.a.003 80.02.a.001 80.02.a.002
81.01.a.001 81.02.a.001 84.06.a.009
84.06.a.010 84.06.b.018 84.06.b.019
84.06.b.023 84.08.a.001 84.10.a.005
84.10.a.006 84.10.b.008 84.11.a.009
84.11.a.010 84.11.b.005 84.18.b.008
84.18.b.009 84.18.c.003 84.21.a.004
84.22.a.013 84.21.a.001 84.21.a.002
84.24.a.003 84.24.a.004 84.24.a.005
84.24.a.006 84.24.a.999 84.24.b.001
2032
84.24.b.002 84.24.b.999 84.25.a.001
84.25.a.002 84.25.a.003 84.25.a.004
84.25.a.005 84.25.a.006 84.25.a.007
84.25.a.008 84.25.a.009 84.25.a.010
84.25.a.011 84.25.a.012 84.25.a.013
84.25.c.001 84.61.a.007 84.61.a.022
84.61.b.004 84.62.a.006 84.62.a.007
84.62.b.005 84.62.b.006 84.63.a.007
84.63.a.008 84.63.b.004 84.64.a.003
84.64.a.004 84.65.a.005 84.65.a.006
85.01.a.006 85.04.a.004 85.08.a.008
85.08.b.005 85.14.a.004 85.18.a.004
85.19.a.010 85.19.b.004 85.20.a.010
85.21.a.003 85.22.a.004 85.23.a.008
85.24.a.009 85.25.a.003 85.26.a.003
85.28.a.002 86.05.a.001 86.06.a.001
86.06.a.002 86.07.a.003 86.09.a.009
87.01.a.002 87.01.a.003 87.01.a.004
87.01.a.005 87.01.a.006 87.02.c.005
87.03.a.001 87.03.a.003 87.03.a.004
87.05.a.001 87.06.a.009 87.06.a.010
87.08.a.001 87.14.a.007 89.01.a.004
89.01.a.006 89.01.a.002 89.03.a.001
89.03.a.999 89.04.a.001 89.05.a.001
90.14.a.009 90.18.a.008 90.23.a.010
90.24.a.012 90.27.a.006 90.28.a.016
90.28.b.037 91.03.a.002 92.12.a.006
92.12.a.012 93.03.a.001 93.04.a.001
93.06.a.003 93.07.a.001 93.07.a.004
99.01.a.001 99.01.a.002 99.02.a.001
99.04.a.001 99.05.a.001 99.05.a.002
99.05.a.003
asimismo, se exceptúan del pago de esta cuota las importaciones provenientes y originarias
de países miembros de la alalc, cuando se realicen por fracciones en las que se concede
tratamiento preferencial en virtud del tratado de montevideo; las mercancías importadas
temporalmente para incorporarse a bienes de producción nacional destinados a la
exportación; aquellas cuya importación se haga por las empresas o centros comerciales
establecidos en las zonas fronterizas, previo el otorgamiento de los subsidios señalados en
los incisos a y b de la fracción xii del artículo 12 del presupuesto de egresos de la
federación, y las que se importen para el consumo de las zonas y perímetros libres que se
rigen por el código aduanero de los estados unidos mexicanos, salvo las gravadas
conforme a lo dispuesto por el artículo 654 del mismo código.
esta exención comprenderá también el equipo y aditamento para evitar controlar o
disminuir la contaminación ambiental, cuya importación disfrute del subsidio a que se
refiere el inciso c de la fracción xii del citado artículo 12 del presupuesto de egresos de la
federación .
transitorios
2033
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1o. de enero de 1977.
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de 1976,
a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo
del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido el propio ejecutivo al
h. congreso de la unión.
ruego a ustedes, cc. secretarios, se sirvan dar cuenta de esta iniciativa a la h. cámara de
diputados para los efectos constitucionales correspondientes.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, josé lópez portillo.
-el mismo c. secretario:
cc. secretarios de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.- presentes.
por su digno conducto, y en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 131 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o. de la ley reglamentaria del
párrafo segundo del citado precepto constitucional, el ejecutivo federal a mi cargo somete
a la aprobación del h. congreso de la unión el uso que durante el presente año fiscal ha
hecho de las facultades que tiene concedidas en materia arancelaria, por virtud de las
normas legales secundarias citadas.
la política arancelaria en el año de 1976 sufrió cambios importantes debido a la situación
económica por la que atravesó el país; durante los primeros ocho meses del año se mantuvo
la política tendiente a coadyuvar a la disminución del déficit de la balanza comercial; en tal
virtud se mantuvieron desgravadas la mayoría de las exportaciones y se elevaron los
aranceles a los productos prescindibles de importación .
al efecto, en la tarifa del impuesto general de exportación, se crearon once fracciones a
fin de facilitar la individualización de mercancías para la exportación, como son: jaiba,
mosco seco, raíces de zarzaparrilla, vainas de sen con o sin semillas, hojas de cítricos, hojas
de gobernadora, alabastro, tecali o mármol en pedacería, residuos de criolita, artículos de
chapados de oro, cadmio refinado y aleación de cadmio y zinc.
con el mismo sentido, para fomentar las exportaciones, se aclararon y ampliaron los textos
de doce fracciones y se derogaron cuatro. estas fracciones amparan productos exceptuados
del impuesto a la exportación, sin embargo, se prohibió la exportación de cuadros; pinturas
o dibujos, con o sin marco, declarados monumentos artísticos, cuando no cuenten con el
permiso de la secretaría de educación pública.
posteriormente, con motivo de la floración en forma regulada y temporal del tipo de
cambio del peso mexicano, la política arancelaria a la exportación se adecuó a la situación
imperante del momento. el 8 de septiembre se estableció un arancel que se ajustaría en
forma automática con la flotación de la moneda; así frente a un tipo de cambio entre $20.01
y $21.00 por dólar, los productos agropecuarios pagaron un impuesto de 20% y los
productos manufacturados una tasa de 7.5%. en esta forma, el gobierno mexicano participó
de las ganancias cambiarias de carácter extraordinario que obtuvieron los exportadores y
que no provenían directamente de su actividad productora.
en tales circunstancias, de las 2,978 fracciones que tenía la tarifa del impuesto general de
exportación al 8 de septiembre, se fijaron tasas del 20% a 554 fracciones, del 7.5% a 2,180
fracciones, del 25% a 5 fracciones, del 40% a 28 fracciones y del 50% a 9 fracciones; el
resto de las fracciones conservaron su trato fiscal.
una vez superada la etapa inicial de ajuste previsto en la economía nacional, se consideró
que los niveles arancelarios a la exportación
2034
establecidos por el decreto publicado el 8 de septiembre pasado, habían cumplido con las
funciones que los hicieron necesarios; por tanto, se elaboró y publicó con fecha 25 de
octubre, un decreto, por el cual a 444 fracciones se les redujo el impuesto al 9%; a las
2,130 fracciones que amparan productos manufacturados se les exceptuó del impuesto.
asimismo, a 144 productos se les fijó un nivel del 5%, por tratarse de productos que, aun
siendo primarios, tienen un valor agregado por el proceso que se requiere para su
exportación; finalmente, a una lista selectiva de 91 productos se les fijaron niveles
diferentes, que van del 1% a 100%.
por lo que respecto a la política arancelaria relativa a la importación, se continuó con la
elevación de los niveles de gravamen iniciados a partir del mes de agosto de 1975; en
consecuencia, durante los primeros ocho meses del presente año, se elaboraron y publicaron
siete decretos, en los que se elevó el arancel a 20 fracciones, y con el fin de ajustar el nivel
impositivo de aquellas fracciones que amparan productos necesarios al proceso productivo,
se disminuyó la tasa a 51 fracciones.
de la misma manera, para mantener el objetivo dirigido a la unificación del criterio de
clasificación de las mercancías y el de individualizar aquellos productos que representan
importancia económica por su volumen en que se comercializan, se crearon 67 fracciones,
se modificaron en su texto 88 y se derogaron 128, con lo que se lograron menores
controversias arancelarias en las aduanas y se evitó mantener en vigencia fracciones que
amparan productos de reducido o nulo movimiento estadístico. de los siete decretos
citados, tres de ellos contienen 59 fracciones referidas a mercancías otorgadas por nuestro
país a los miembros de la asociación latinoamericana de libre comercio en acuerdos de
complementación industrial, tales como: industria fotográfica, industria de materias
colorantes y pigmentos e industria química derivada del petróleo.
a partir del 1o. de septiembre se tomó la decisión de flotar en forma regulada y temporal el
tipo de cambio del peso mexicano, modificándose también la política arancelaria para
evitar un aumento excesivo en el nivel de precios interno, de aquellos productos
indispensables para el desarrollo económico del país, que se tienen que seguir importando
para no poner en peligro el grado de industrialización que se ha alcanzado. fue por esta
razón que se requirió reducir temporalmente el monto impositivo que representa el arancel
a la importación, modificando en forma selectiva los niveles de las tasas vigentes.
al efecto, de las 7,243 fracciones que tenía la tarifa del impuesto general de importación
al 7 de septiembre de 1976, se modificaron 6,526, con reducciones sustanciales en sus
tasas, que en promedio son mayores del 50%, en la forma siguiente:
niveles de número de fracciones
gravamen vigentes modificadas
al 7-ix-76 en d. o. 8-ix-76
exentas 65 288
2 6² 58
5 273 310
10 307 2,849
15 518 1,029
20 2,641 1,323
25 1,419 147
30 99 33
35 563 3 396
50 841 4 80
2035
75 338 5 13
100 165 -
prohibidas 7 -
sin cuota 1 -
total 7,243 6,526
1 no incluye 121 fracciones derogadas.
2 son fracciones con arancel de 1%.
3 se incluyen 50 fracciones con arancel de 40%.
4 se incluyen 15 fracciones con arancel de 45%, 36 con arancel de 55% y 30 con arancel de
60%.
5 se incluyen 23 fracciones con arancel de 65% y 13 con arancel de 70%.
en una revisión posterior, para complementar el decreto del 8 de septiembre, se publicaron
tres decretos más referidos a lo siguiente:
el primero comprende 67 fracciones, de las cuales 62 están concedidas con tarifa
diferencial a los países de la asociación latinoamericana de libre comercio, incluyendo
tres fracciones a las que se les eliminó la concesión, en virtud de que se había terminado.
este decreto se refiere a productos de la lista nacional de méxico, lista especial a la
república oriental del uruguay y a los acuerdos de complementación industrial sobre
productos de las industrias químicas derivadas del petróleo, de la industria química
farmacéutica, la industria química básica y la industria de materias colorantes y
pigmentos.
el segundo corresponde a 158 fracciones referidas a modificaciones en su texto, cambio de
unidad de aplicación, de nueva creación y derogadas; en ellas se fijan niveles arancelarios
congruentes con los que rigen para el resto de fracciones de la partida de que forman parte,
a fin de complementar la política seguida en la materia.
el tercero comprende 660 fracciones para productos concedidos por nuestro país, tanto en
listas nacionales y de ventajas no extensivas como en acuerdos de complementación
industrial, en los que no se había realizado una reducción sustancial para no afectar el
margen de preferencia pactado. sin embargo, considerando que se trata de medidas
temporales de emergencia, se reduce la tasa de estas fracciones al nivel que priva en la
partida a que pertenecen.
la política arancelaria que se ha desarrollado en el año fiscal de 1976 expuesta
anteriormente, se presenta en detalle y en forma objetiva en un documento anexo, en el cual
pueden apreciarse los cambios que su aplicación ha demandado en las tarifas de los
impuestos generales de exportación e importación.
pido a ustedes, cc. secretarios, que se sirvan dar cuenta con el presente informe, del uso
que ha hecho el ejecutivo federal, en el curso de este año, de las facultades legislativas en
materia arancelaria, para los efectos de la aprobación correspondiente por parte del h.
congreso de la unión.
reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - josé lópez portillo.
decretos publicados en el diario oficial
de fecha 16 de marzo de 1976
exportación
1. creación de fracciones.
03-03-a-08 05-15-a-07 12-07-a-19
2036
12-07-a-20 12-07-a-21 12-07-a-22
25-17-a-08 26-03-a-14 71-12-a-10
81-04-a-07 81-04-a-08
2. reducción arancelaria.
05-08-a-01
3. modificación de texto.
05-14-a-02 05-15-a-03 09-01-a-03
26-01-a-01 26-01-a-02 68-02-a-02
68-07-a-02 68-07-a-03 81-01-a-01
81-04-a-02
4. modificación de unidad de aplicación.
26-01-q-02 26-01-s-02 26-01-t-01
26-01-t-02 26-01-t-99 26-03-a-01
26-03-a-02 26-03-a-03 26-03-a-04
26-03-a-05 89.04-a-01
5. fracciones derogadas.
25-15-a-03 25-15-a-06 25-15-a-11
26-01-a-02
decreto publicado en el diario oficial del 23 de julio de 1976
exportación
1. modificación de texto.
10-06-a-02 10-06-a-03
2. prohibición de fracción.
99-01-a-03
decreto publicado en el diario oficial del 8 de septiembre de 1976
1. elevación arancelaria.
01-01-a-01 01-01-a-02 01-01-a-03
01-01-a-04 01-01-a-05 01-01-a-99
01-02-a-01 01-02-a-02 01-01-a-03
01-02-a-04 01-02-a-05 01-02-a-06
01-02-a-07 01-02-a-99 01-03-a-01
01-03-a-02 01-04-a-01 01-04-a-99
01-04-b-01 01-04-b-02 01-04-b-03
01-04-b-99 01-05-a-01 01-05-a-02
01-05-a-03 01-05-a-04 01-05-a-99
01-06-a-01 01-06-a-03 01-06-a-04
01-06-a-07 01-06-a-09 01-06-a-10
01-06-a-11 01-06-a-13 01-06-a-14
01-06-a-16 01-06-a-99 02-01-a-01
02-01-a-02 02-01-a-03 02-01-a-04
02-01-a-05 02-01-a-06 02-01-a-07
02-01-a-08 02-01-a-09 02-01-a-10
02-01-a-11 02-01-a-12 02-01-a-13
02-01-a-14 02-01-a-15 02-01-a-99
02-01-b-01 02-01-b-99 02-02-a-01
02-02-a-02 02-03-a-01 02-04-a-01
02-04-a-03 02-04-a-04 02-04-a-99
2037
02-05-a-01 02-05-a-99 02-06-a-01
02-06-a-02 02-06-a-99 03-01-a-01
03-01-a-02 03-01-a-03 03-01-a-04
03-01-a-05 03-01-a-06 03-01-a-07
03-01-a-08 03-01-a-09 03-01-a-10
03-01-a-11 03-01-a-99 03-01-b-01
03-01-b-02 03-01-b-03 03-01-b-04
03-01-b-05 03-01-b-06 03-01-b-07
03-01-b-08 03-01-b-09 03-01-b-10
03-01-b-11 03-01-b-12 03-01-b-13
03-01-b-14 03-01-b-15 03-01-b-16
03-01-b-99 03-02-a-01 03-02-a-99
03-03-a-03 03-03-a-04 03-03-a-05
03-03-a-06 03-03-a-07 03-03-a-08
03-03-a-99 03-03-b-01 03-03-b-02
03-03-b-03 03-03-b-04 03-03-b-05
03-03-b-06 03-03-b-99 03-03-c-01
03-03-c-02 03-03-c-99 04-01-a-01
04-01-a-02 04-01-a-99 04-02-a-01
04-02-a-02 04-02-a-99 04-03-a-01
04-04-a-01 04-04-a-02 04-04-a-03
04-04-a-99 04-05-a-01 04-05-a-99
04-06-a-01 04-06-a-99 04-07-a-99
05-01-a-01 05-02-a-01 05-02-a-02
05-02-a-03 05-02-a-99 05-03-a-01
05-03-a-02 05-03-a-03 05-03-a-99
05-04-a-01 05-05-a-01 05-06-a-01
05-07-a-01 05-08-a-01 05-08-a-99
05-09-a-01 05-09-a-99 05-10-a-01
05-11-a-99 05-12-a-01 05-12-a-99
05-13-a-01 05-14-a-01 05-14-a-02
05-14-a-03 05-14-a-04 05-14-a-99
05-15-a-02 05-15-a-03 05-15-a-04
05-15-a-06 05-15-a-07 05-15-a-99
06-01-a-01 06-01-a-99 06-02-a-01
06-02-a-02 06-02-a-06 06-02-a-08
06-02-a-99 06-02-b-03 06-02-b-05
06-02-b-06 06-02-b-99 06-03-a-01
06-03-a-02 06-03-a-99 06-04-a-01
06-04-a-02 06-04-a-03 06-04-a-99
07-01-a-01 07-01-a-02 07-01-a-03
07-01-a-04 07-01-a-05 07-01-a-06
07-01-a-07 07-01-a-08 07-01-a-09
07-01-a-10 07-01-a-11 07-01-a-12
07-01-a-13 07-01-a-14 07-01-a-15
07-01-a-16 07-01-a-17 07-01-a-18
07-01-a-20 07-01-a-21 07-01-a-22
2038
07-01-a-23 07-01-a-24 07-01-a-25
07-01-a-26 07-01-a-27 07-01-a-28
07-01-a-99 07-02-a-01 07-02-a-02
07-03-a-01 07-03-a-02 07-03-a-99
07-04-a-01 07-04-a-02 07-04-a-99
07-05-a-01 07-05-a-02 07-05-a-03
07-05-a-04 07-05-a-05 07-05-a-06
07-05-a-99 07-06-a-01 07-06-a-99
08-01-a-01 08-01-a-02 08-01-a-03
08-01-a-04 08-01-a-05 08-01-a-06
08-01-a-07 08-01-a-08 08-01-a-99
08-02-a-01 08-02-a-02 08-02-a-03
08-02-a-04 08-02-a-99 08-03-a-01
08-04-a-01 08-04-a-02 08-05-a-01
08-05-a-02 08-05-a-03 08-05-a-99
08-06-a-01 08-06-a-02 08-06-a-03
08-07-a-01 08-07-a-99 08-08-a-01
08-08-a-03 08-09-a-01 08-09-a-02
08-09-a-03 08-09-a-04 08-09-a-99
08-10-a-01 08-10-a-99 08-11-a-01
08-12-a-01 08-13-a-01 09-01-a-01
09-01-a-02 09-01-a-03 09-01-a-04
09-01-a-06 09-01-a-07 09-02-a-01
09-03-a-01 09-04-a-01 09-04-a-02
09-04-a-03 09-04-a-99 09-05-a-01
09-06-a-01 09-07-a-01 09-08-a-01
09-09-a-01 09-09-a-99 09-10-a-01
10-01-a-01 10-01-a-02 10-01-a-99
10-02-a-01 10-02-a-02 10-03-a-01
10-03-a-02 10-04-a-01 10-04-a-02
10-05-a-01 10-05-a-02 10-05-a-03
10-05-a-04 10-05-a-99 10-06-a-01
10-06-a-02 10-06-a-03 10-07-a-01
10-07-a-02 10-07-a-99 11-01-a-01
11-01-a-02 11-01-a-99 11-02-a-01
11-03-a-01 11-04-a-01 11-04-a-99
11-05-a-01 11-06-a-01 11-07-a-01
11-08-a-01 11-09-a-01 12-01-a-01
12-01-a-02 12-01-a-03 12-01-a-04
12-01-a-05 12-01-a-06 12-01-a-07
12-01-a-08 12-01-a-09 12-01-a-11
12-01-a-12 12-01-a-13 12-01-a-14
12-01-a-15 12-01-a-16 12-01-a-99
12-02-a-01 12-02-a-99 12-03-a-01
12-03-a-03 12-03-a-05 12-03-a-06
12-03-a-07 12-03-a-08 12-03-a-09
12-03-a-11 12-03-a-99 12-04-a-01
2039
12-04-a-02 12-05-a-01 12-06-a-01
12-07-a-01 12-07-a-03 12-07-a-05
12-07-a-06 12-07-a-08 12-07-a-11
12-07-a-12 12-07-a-13 12-07-a-14
12-07-a-15 12-07-a-16 12-07-a-17
12-07-a-18 12-07-a-19 12-07-a-20
12-07-a-21 12-07-a-22 12-07-a-99
12-08-a-01 12-08-a-99 12-09-a-01
12-10-a-01 12-10-a-99 13-01-a-01
13-01-a-99 13-02-a-01 13-02-a-02
13-02-a-99 13-03-a-01 13-03-a-03
13-03-a-04 13-03-a-99 14-01-a-01
14-02-a-01 14-02-a-99 14-03-a-01
14-03-a-02 14-03-a-03 14-03-a-04
14-03-a-05 14-03-a-06 14-03-a-07
14-03-a-08 14-03-a-09 14-03-a-10
14-03-a-11 14-03-a-99 14-04-a-01
14-05-a-01 14-05-a-03 14-05-a-99
15-01-a-01 15-01-a-99 15-02-a-01
15-02-a-99 15-03-a-01 15-03-a-99
15-04-a-01 15-04-a-02 15-04-a-03
15-04-a-99 15-05-a-01 15-05-a-99
15-06-a-01 15-06-a-99 15-07-a-01
15-07-a-02 15-07-a-03 15-07-a-04
15-07-a-05 15-07-a-99 15-08-a-01
15-09-a-01 15-10-a-01 15-11-a-01
15-11-a-99 15-12-a-01 15-12-a-99
15-13-a-01 15-13-a-02 15-13-a-99
15-14-a-01 15-15-a-01 15-15-a-99
15-16-a-01 15-16-a-02 15-16-a-99
15-17-a-01 16-01-a-01 16-02-a-01
16-02-a-02 16-02-a-99 16-03-a-01
16-03-a-02 16-04-a-01 16-05-a-01
16-05-a-99 17-01-a-01 17-01-a-03
17-02-a-01 17-02-a-99 17-03-a-01
17-03-a-99 17-04-a-01 17-05-a-01
18-01-a-01 18-01-a-02 18-01-a-99
18-02-a-01 18-03-a-01 18-04-a-01
18-04-a-99 18-05-a-01 18-06-a-01
18-06-a-99 19-01-a-01 19-02-a-01
19-03-a-01 19-04-a-01 19-05-a-01
19-06-a-01 19-07-a-01 19-08-a-01
19-08-a-02 19-08-a-99 20-01-a-01
20-01-a-02 20-01-a-03 20-01-a-04
20-01-a-05 20-01-a-06 20-01-a-99
20-02-a-01 20-02-a-02 20-02-a-03
20-02-a-04 20-02-a-05 20-02-a-06
2040
20-02-a-99 20-03-a-01 20-03-a-99
20-04-a-01 20-04-a-02 20-04-a-99
20-05-a-01 20-05-a-02 20-05-a-99
20-06-a-01 20-06-a-99 20-07-a-01
20-07-a-02 20-07-a-03 20-07-a-04
20-07-a-99 21-01-a-01 21-02-a-01
21-03-a-01 21-04-a-01 21-04-a-02
21-04-a-99 21-05-a-01 21-06-a-01
21-07-a-01 21-07-a-02 21-07-a-99
22-01-a-01 22-01-a-02 22-01-a-99
22-02-a-01 22-03-a-01 22-04-a-01
22-05-a-01 22-06-a-01 22-07-a-01
22-08-a-01 22-08-a-02 22-09-a-01
22-09-a-02 22-09-a-03 22-09-a-04
22-09-a-05 22-09-a-06 22-09-a-07
22-09-a-99 22-10-a-01 23-01-a-01
23-02-a-01 23-03-a-01 23-03-a-99
23-04-a-03 23-05-a-01 23-06-a-01
23-06-a-99 23-07-a-01 24-01-a-01
24-01-a-02 24-01-a-99 24-02-a-01
24-02-a-02 24-02-a-03 24-02-a-04
24-02-a-99 25-01-a-01 25-01-a-99
25-05-a-01 25-06-a-02 25-06-a-03
25-08-a-01 25-12-a-03 25-12-a-04
25-13-a-01 25-13-a-02 25-13-a-99
25-14-a-02 25-14-a-03 25-15-a-07
25-15-a-08 25-15-a-12 25-15-a-13
25-16-a-02 25-16-a-04 25-16-a-05
25-16-a-06 25-16-a-07 25-16-a-08
25-16-a-09 25-16-a-11 25-16-a-12
25-17-a-01 25-17-a-02 25-17-a-03
25-17-a-04 25-17-a-05 25-17-a-06
25-17-a-08 25-17-a-99 25-18-a-02
25-20-a-02 25-20-a-99 25-22-a-01
25-22-a-02 25-22-a-99 25-23-a-01
25-25-a-01 25-25-a-99 25-30-a-02
25-32-a-08 25-32-a-12 25-32-a-13
25-32-a-99 26-02-a-01 27-04-a-02
27-05-a-01 27-07-a-01 27-07-a-02
27-07-a-03 27-07-a-04 27-07-a-05
27-07-a-99 27-08-a-01 27-10-a-01
27-10-a-02 27-10-a-03 27-10-a-04
27-10-a-05 27-10-a-06 27-10-a-99
27-11-a-01 27-11-a-02 27-11-a-03
27-11-a-04 27-11-a-99 27-12-a-01
27-13-a-01 27-13-a-02 27-13-a-99
27-14-a-01 27-14-a-02 27-14-a-99
2041
27-15-a-01 27-15-a-02 27-15-a-03
27-15-a-99 27-16-a-01 27-16-a-99
27-17-a-01 28-01-a-01 28-01-a-02
28-01-a-03 28-01-a-04 28-03-a-01
28-03-a-99 28-04-a-01 28-04-a-99
28-05-a-01 28-05-a-99 28-06-a-01
28-06-a-02 28-07-a-01 28-08-a-01
28-08-a-02 28-09-a-01 28-09-a-02
28-10-a-01 28-10-a-02 28-10-a-99
28-11-a-03 28-11-a-99 28-12-a-01
28-12-a-02 28-13-a-01 28-13-a-02
28-13-a-03 28-13-a-04 28-13-a-05
28-14-a-99 28-14-a-01 28-15-a-01
28-15-a-02 28-15-a-99 28-16-a-01
28-17-a-01 28-17-a-02 28-17-a-99
28-18-a-01 28-18-a-02 28-18-a-99
28-19-a-01 28-19-a-02 28-20-a-01
28-20-a-02 28-20-a-99 28-21-a-01
28-21-a-02 28-22-a-01 28-23-a-01
28-23-a-02 28-23-a-99 28-24-a-01
28-24-a-02 28-25-a-01 28-26-a-01
28-26-a-02 28-27-a-01 28-27-a-02
28-27-a-99 28-28-a-01 28-28-a-02
28-28-a-03 28-28-a-99 28-29-a-01
28-29-a-02 28-29-a-99 28-30-a-01
28-30-a-02 28-30-a-03 28-30-a-04
28-30-a-05 28-30-a-06 28-30-a-07
28-30-a-99 28-31-a-01 28-31-a-02
28-31-a-99 28-32-a-01 28-32-a-02
28-32-a-99 28-33-a-01 28-33-a-99
28-34-a-01 28-34-a-99 28-35-a-01
28-35-a-02 28-35-a-03 28-35-a-99
28-36-a-01 28-36-a-02 28-36-a-03
28-36-a-04 28-36-a-99 28-37-a-01
28-37-a-99 28-38-a-01 28-38-a-02
28-38-a-03 28-38-a-04 28-38-a-05
28-38-a-06 28-38-a-07 28-38-a-08
28-38-a-09 28-38-a-10 28-38-a-99
28-39-a-01 28-39-a-02 28-39-a-99
28-40-a-01 28-40-a-02 28-40-a-03
28-40-a-04 28-40-a-05 28-40-a-99
28-41-a-01 28-41-a-02 28-41-a-03
28-41-a-99 28-42-a-01 28-42-a-02
28-42-a-03 28-42-a-04 28-42-a-99
28-43-a-01 28-43-a-02 28-43-a-03
28-43-a-04 28-43-a-99 28-44-a-01
28-44-a-99 28-45-a-01 28-45-a-02
2042
28-45-a-99 28-46-a-01 28-46-a-99
28-47-a-01 28-47-a-02 28-47-a-03
28-47-a-99 28-48-a-01 28-48-a-99
28-49-a-01 28-49-a-02 28-49-a-03
28-49-a-04 28-49-a-05 28-49-a-06
28-49-a-07 28-49-a-99 28-50-a-01
28-50-a-02 28-50-a-03 28-50-a-04
28-50-a-99 28-51-a-01 28-52-a-01
28-53-a-01 28-54-a-01 28-55-a-01
28-55-a-99 28-56-a-01 28-56-a-99
28-57-a-01 28-57-a-99 28-58-a-01
28-58-a-02 28-58-a-99 29-01-a-01
29-01-a-02 29-01-a-03 29-01-a-04
29-01-a-05 29-01-a-06 29-01-a-07
29-01-a-08 29-01-a-09 29-01-a-99
29-02-a-01 29-02-a-02 29-02-a-03
29-02-a-04 29-02-a-99 29-03-a-01
29-04-a-01 29-04-a-02 29-04-a-03
29-04-a-04 29-04-a-05 29-04-a-06
29-04-a-99 29-05-a-01 29-05-a-02
29-05-a-99 29-06-a-01 29-06-a-02
29-06-a-03 29-06-a-99 29-07-a-01
29-08-a-01 29-08-a-99 29-09-a-01
29-10-a-01 29-11-a-01 29-12-a-01
29-13-a-01 29-13-a-02 29-13-a-99
29-14-a-01 29-14-a-02 29-14-a-03
29-14-a-99 29-15-a-01 29-15-a-02
29-15-a-03 29-15-a-99 29-16-a-01
29-16-a-02 29-16-a-03 29-16-a-04
29-16-a-99 29-17-a-01 29-18-a-01
29-19-a-01 29-20-a-01 29-21-a-01
29-22-a-01 29-22-a-99 29-23-a-01
29-24-a-01 29-24-a-99 29-25-a-01
29-26-a-01 29-27-a-01 29-28-a-01
29-29-a-01 29-30-a-01 29-31-a-01
29-31-a-02 29-31-a-03 29-31-a-04
29-31-a-05 29-31-a-06 29-31-a-99
29-32-a-01 29-32-a-02 29-32-a-03
29-32-a-99 29-33-a-01 29-34-a-01
29-35-a-01 29-35-a-02 29-35-a-99
29-36-a-01 29-37-a-01 29-38-a-01
29-38-a-02 29-38-a-99 29-39-a-01
29-40-a-01 29-40-a-02 29-40-a-03
29-40-a-99 29-41-a-01 29-42-a-02
29-42-a-04 29-42-a-07 29-42-a-99
29-43-a-01 29-44-a-01 29-45-a-01
29-45-a-99 30-01-a-04 30-01-a-05
2043
30-01-a-07 30-01-a-99 30-02-a-01
30-03-a-03 30-03-a-04 30-03-a-05
30-03-a-06 30-03-a-07 30-03-a-08
30-03-a-09 30-03-a-10 30-03-a-11
30-03-a-12 30-03-a-13 30-03-a-14
30-04-a-01 30-04-a-02 30-04-a-03
30-04-a-99 30-05-a-01 30-05-a-99
31-01-a-01 31-01-a-99 31-02-a-01
31-02-a-02 31-02-a-99 31-03-a-01
31-03-a-02 31-03-a-99 31-04-a-01
31-05-a-01 31-05-a-02 31-05-a-03
31-05-a-99 32-01-a-01 32-02-a-01
32-03-a-01 32-03-a-99 32-04-a-01
32-04-a-02 32-05-a-01 32-05-a-02
32-05-a-03 32-05-a-04 32-05-a-05
32-05-a-99 32-06-a-01 32-07-a-01
32-07-a-02 32-07-a-03 32-07-a-04
32-07-a-05 32-07-a-06 32-08-a-01
32-08-a-02 32-08-a-03 32-08-a-04
32-08-a-05 32-09-a-01 32-09-a-02
32-09-a-03 32-09-a-99 32-10-a-01
32-11-a-01 32-12-a-01 32-13-a-01
32-13-a-02 32-13-a-99 33-01-a-01
33-01-a-03 33-01-a-04 33-04-a-05
33-01-a-06 33-01-a-07 33-01-a-08
33-01-a-99 33-02-a-01 33-03-a-01
33-04-a-01 33-04-a-02 33-04-a-99
33-05-a-01 33-06-a-01 34-01-a-01
34-01-a-02 34-01-a-99 34-02-a-01
34-02-a-02 34-02-a-03 34-02-a-04
34-02-a-99 34-03-a-01 34-04-a-01
34-04-a-99 34-05-a-01 34-05-a-02
34-05-a-99 34-06-a-01 34-07-a-01
35-01-a-01 35-01-a-02 35-01-a-99
35-02-a-01 35-03-a-01 35-03-a-02
35-03-a-03 35-04-a-01 35-04-a-99
35-05-a-01 35-06-a-01 36-01-a-01
36-02-a-01 36-02-a-02 36-02-a-99
36-03-a-01 36-03-a-02 36-04-a-01
36-04-a-99 36-05-a-01 36-06-a-01
36-06-a-02 36-07-a-01 36-08-a-01
36-08-a-02 36-08-a-99 37-01-a-01
37-01-a-99 37-02-a-01 37-03-a-01
37-03-a-99 37-04-a-01 37-05-a-01
37-06-a-01 37-07-a-01 37-08-a-01
37-08-a-02 37-08-a-99 38-01-a-01
38-01-a-02 38-02-a-01 38-03-a-01
2044
38-03-a-02 38-03-a-03 38-03-a-04
38-03-a-99 38-04-a-01 38-04-a-02
38-05-a-01 38-06-a-01 38-07-a-01
38-07-a-02 38-07-a-03 38-07-a-99
38-08-a-01 38-08-a-02 38-08-a-99
38-09-a-01 38-09-a-02 38-09-a-99
38-10-a-01 38-11-a-01 38-11-a-02
38-11-a-03 38-11-a-04 38-11-a-05
38-11-a-99 38-12-a-01 38-12-a-02
38-12-a-03 38-13-a-01 38-13-a-99
38-14-a-01 38-14-a-02 38-14-a-99
38-15-a-01 38-16-a-01 38-17-a-01
38-18-a-01 38-19-a-01 38-19-a-02
38-19-a-03 38-19-a-04 38-19-a-05
38-19-a-06 38-19-a-07 38-19-a-08
38-19-a-09 38-19-a-10 38-19-a-11
38-19-a-12 38-19-a-13 38-19-a-14
38-19-a-15 38-19-a-16 38-19-a-17
38-19-a-99 39-01-a-01 39-01-a-02
39-01-a-03 39-01-a-04 39-01-a-05
39-01-a-06 39-01-a-07 39-01-a-08
39-01-a-09 39-01-a-10 39-01-a-11
39-01-a-99 39-02-a-01 39-02-a-02
39-02-a-03 39-02-a-04 39-02-a-05
39-02-a-06 39-02-a-07 39-02-a-99
39-03-a-01 39-03-a-02 39-03-a-03
39-03-a-04 39-04-a-01 39-04-a-02
39-04-a-99 39-05-a-01 39-05-a-02
39-05-a-99 39-06-a-01 39-06-a-02
39-06-a-99 39-07-a-01 40-01-a-01
40-01-a-02 40-01-a-03 40-01-a-99
40-02-a-01 40-02-a-02 40-02-a-99
40-03-a-01 40-04-a-01 40-05-a-01
40-06-a-01 40-06-a-02 40-06-a-99
40-07-a-01 40-08-a-01 40-09-a-01
40-10-a-01 40-11-a-01 40-11-a-02
40-11-a-99 40-12-a-01 40-13-a-01
40-13-a-02 40-13-a-99 40-14-a-01
40-14-a-99 40-15-a-01 40-15-a-99
40-16-a-01 41-01-a-02 41-01-a-04
41-01-a-05 41-02-a-01 41-02-a-02
41-02-a-03 41-02-a-99 41-03-a-01
41-04-a-01 41-05-a-01 41-05-a-03
41-05-a-05 41-05-a-06 41-06-a-01
41-07-a-01 41-08-a-01 41-09-a-01
41-10-a-01 42-01-a-01 42-01-a-99
42-02-a-01 42-02-a-02 42-02-a-03
2045
42-02-a-04 42-02-a-99 42-03-a-01
42-03-a-02 42-03-a-03 42-03-a-04
42-03-a-05 42-03-a-99 42-04-a-01
42-04-a-99 42-05-a-01 42-06-a-01
43-02-a-02 43-02-a-03 43-02-a-04
43-02-a-05 43-02-a-08 43-03-a-01
43-03-a-02 43-03-a-03 43-03-a-99
43-04-a-01 44-01-a-02 44-02-a-01
44-02-a-99 44-03-a-02 44-04-a-02
44-05-a-02 44-06-a-01 44-08-a-01
44-09-a-01 44-09-a-02 44-09-a-99
44-10-a-01 44-11-a-01 44-12-a-01
44-13-a-01 44-13-a-02 44-13-a-04
44-13-a-05 44-13-a-99 44-14-a-01
44-14-a-02 44-14-a-99 44-15-a-01
44-15-a-02 44-15-a-99 44-16-a-01
44-17-a-01 44-17-a-02 44-17-a-99
44-18-a-01 44-19-a-01 44-19-a-02
44-19-a-99 44-20-a-01 44-21-a-01
44-21-a-02 44-21-a-03 44-21-a-04
44-21-a-99 44-22-a-01 44-22-a-02
44-24-a-99 44-23-a-01 44-23-a-02
44-23-a-99 44-24-a-01 44-25-a-01
44-25-a-02 44-25-a-99 44-26-a-01
44-26-a-99 44-27-a-01 44-28-a-01
44-28-a-02 44-28-a-99 45-01-a-01
45-02-a-01 45-03-a-01 45-04-a-01
45-04-a-02 45-04-a-99 46-01-a-01
46-01-a-02 46-01-a-99 46-02-a-01
46-03-a-01 46-03-a-02 46-03-a-03
46-03-a-99 47-01-a-01 47-01-a-02
47-01-a-99 47-02-a-01 48-01-a-01
48-01-a-02 48-01-a-99 48-02-a-01
48-03-a-01 48-03-a-99 48-04-a-01
48-05-a-01 48-05-a-99 48-06-a-01
48-07-a-01 48-07-a-02 48-07-a-99
48-08-a-01 48-09-a-01 48-10-a-01
48-11-a-01 48-12-a-01 48-13-a-01
48-13-a-99 48-14-a-01 48-14-a-02
48-14-a-99 48-15-a-01 48-15-a-02
48-15-a-03 48-15-a-04 48-15-a-99
48-16-a-01 48-16-a-99 48-17-a-01
48-18-a-01 48-18-a-02 48-18-a-99
48-19-a-01 48-20-a-01 48-20-a-99
48-21-a-01 48-21-a-99 49-01-a-01
49-01-a-02 49-01-a-03 49-01-a-99
49-02-a-01 49-02-a-02 49-02-a-99
2046
49-03-a-01 49-04-a-01 49-05-a-01
49-06-a-01 49-08-a-01 49-09-a-01
49-10-a-01 49-11-a-01 49-11-a-02
49-11-a-03 49-11-a-04 49-11-a-05
49-11-a-99 50-01-a-01 50-02-a-01
50-03-a-01 50-04-a-01 50-05-a-01
50-06-a-01 50-07-a-01 50-08-a-01
50-09-a-01 50-10-a-01 51-01-a-01
51-01-a-02 51-02-a-01 51-02-a-02
51-02-a-99 51-03-a-01 51-03-a-02
51-04-a-01 51-04-a-99 52-01-a-01
52-02-a-01 53-02-a-01 53-03-a-99
53-04-a-99 53-05-a-01 53-05-a-99
53-06-a-01 53-07-a-01 53-08-a-01
53-09-a-01 53-10-a-01 53-11-a-01
53-12-a-01 53-13-a-01 54-01-a-01
54-01-a-02 54-01-a-03 54-02-a-01
54-02-a-02 54-02-a-03 54-03-a-01
54-04-a-01 54-05-a-01 55-01-a-01
55-01-a-02 55-05-a-01 55-06-a-01
55-07-a-01 55-08-a-01 55-09-a-01
55-09-a-99 56-01-a-01 56-02-a-01
56-02-a-99 56-03-a-01 56-04-a-01
56-05-a-01 56-06-a-01 56-07-a-01
57-01-a-01 57-02-a-01 57-03-a-01
57-04-a-01 57-04-a-02 57-04-a-03
57-04-a-99 57-05-a-01 57-06-a-01
57-07-a-01 57-07-a-99 57-08-a-01
57-09-a-01 57-10-a-01 57-11-a-01
57-11-a-99 57-12-a-01 58-01-a-01
58-01-a-02 58-01-a-99 58-02-a-01
58-02-a-99 58-03-a-01 58-04-a-01
58-04-a-02 58-04-a-99 58-05-a-01
58-05-a-02 58-05-a-99 58-06-a-01
58-07-a-01 58-07-a-02 58-07-a-03
58-07-a-99 58-08-a-01 58-08-a-02
58-08-a-99 58-09-a-01 58-09-a-02
58-09-a-99 58-10-a-01 59-01-a-01
59-01-a-99 59-02-a-01 59-02-a-02
59-02-a-03 59-02-a-99 59-03-a-01
59-04-a-01 59-04-a-02 59-04-a-99
59-05-a-01 59-06-a-01 59-07-a-01
59-07-a-99 59-08-a-01 59-09-a-01
59-09-a-02 59-09-a-03 59-09-a-99
59-10-a-01 59-11-a-01 59-11-a-02
59-11-a-03 59-11-a-99 59-12-a-01
59-13-a-01 59-14-a-01 59-15-a-01
2047
59-16-a-01 59-17-a-01 60-01-a-01
60-01-a-02 60-01-a-03 60-01-a-99
60-02-a-01 60-03-a-01 60-03-a-99
60-04-a-01 60-04-a-02 60-04-a-03
60-04-a-99 60-05-a-01 60-05-a-02
60-05-a-03 60-05-a-04 60-05-a-99
60-06-a-01 60-06-a-02 60-06-a-03
60-06-a-99 61-01-a-01 61-01-a-02
61-01-a-03 61-01-a-99 61-02-a-01
61-02-a-02 61-02-a-03 61-02-a-99
61-03-a-01 61-03-a-02 61-03-a-03
61-03-a-99 61-04-a-01 61-04-a-02
61-04-a-03 61-04-a-99 61-05-a-01
61-05-a-02 61-05-a-03 61-05-a-99
61-06-a-01 61-06-a-02 61-06-a-03
61-06-a-99 61-07-a-01 61-07-a-02
61-07-a-99 61-08-a-01 61-08-a-02
61-08-a-03 61-08-a-99 61-09-a-01
61-09-a-99 61-10-a-01 61-10-a-02
61-10-a-99 61-11-a-01 62-01-a-01
62-01-a-02 62-01-a-03 62-01-a-99
62-02-a-01 62-02-a-02 62-02-a-03
62-02-a-99 62-03-a-01 62-03-a-02
62-03-a-03 62-03-a-04 62-03-a-05
62-03-a-99 62-04-a-01 62-05-a-01
63-01-a-01 63-02-a-01 64-01-a-01
64-01-a-99 64-02-a-01 64-02-a-02
64-02-a-99 64-03-a-01 64-04-a-01
64-05-a-01 64-06-a-01 65-01-a-01
65-02-a-01 65-03-a-01 65-04-a-01
65-04-a-99 65-05-a-01 65-06-a-01
65-06-a-99 65-07-a-01 66-01-a-01
66-02-a-01 66-03-a-01 67-01-a-01
67-02-a-01 67-03-a-01 67-04-a-01
67-05-a-01 68-01-a-01 68-02-a-01
68-02-a-02 68-02-a-03 68-02-a-99
68-03-a-01 68-04-a-01 68-04-a-99
68-05-a-01 68-06-a-01 68-06-a-99
68-07-a-01 68-07-a-02 68-07-a-03
68-07-a-04 68-07-a-99 68-08-a-01
68-08-a-99 68-09-a-01 68-10-a-01
68-11-a-01 68-11-a-02 68-11-a-03
68-11-a-99 68-12-a-01 68-12-a-02
68-12-a-03 68-12-a-99 68-13-a-01
68-13-a-99 68-14-a-01 68-15-a-01
68-15-a-99 68-16-a-01 69-01-a-01
69-02-a-01 69-02-a-99 69-03-a-01
2048
69-03-a-99 69-04-a-01 69-04-a-02
69-04-a-99 69-05-a-01 69-05-a-99
69-06-a-01 69-06-a-99 69-07-a-01
69-08-a-01 69-08-a-99 69-09-a-01
69-09-a-02 69-09-a-99 69-10-a-01
69-10-a-02 69-10-a-99 69-11-a-01
69-11-a-99 69-12-a-01 69-12-a-99
69-13-a-01 69-14-a-01 70-01-a-01
70-01-a-99 70-02-a-01 70-03-a-01
70-03-a-02 70-03-a-99 70-04-a-01
70-05-a-01 70-06-a-01 70-06-a-02
70-06-a-99 70-07-a-01 70-07-a-99
70-08-a-01 70-09-a-01 70-10-a-01
70-10-a-99 70-11-a-01 70-12-a-01
70-13-a-01 70-13-a-99 70-14-a-01
70-14-a-99 70-15-a-01 70-15-a-99
70-16-a-01 70-16-a-99 70-17-a-01
70-17-a-99 70-18-a-01 70-18-a-99
70-19-a-01 70-19-a-99 70-20-a-01
70-20-a-99 70-21-a-01 71-02-a-02
71-02-a-03 71-02-a-04 71-02-a-99
71-02-b-01 71-02-b-02 71-02-b-03
71-02-b-04 71-02-b-99 71-03-a-01
71-03-a-02 71-04-a-01 71-05-a-02
71-05-a-04 71-05-a-05 71-05-a-99
71-06-a-01 71-07-a-04 71-07-a-05
71-07-a-99 71-09-a-01 71-11-a-01
71-12-a-01 71-12-a-02 71-12-a-03
71-12-a-04 71-12-a-05 71-12-a-07
71-12-a-09 71-12-a-10 71-12-a-99
71-13-a-01 71-13-a-02 71-13-a-03
71-13-a-04 71-13-a-06 71-13-a-08
71-13-a-09 71-13-a-10 71-13-a-99
71-14-a-01 71-15-a-01 71-15-a-02
71-15-a-99 71-16-a-01 73-02-a-01
73-02-a-99 73-03-a-02 73-03-a-99
73-04-a-01 73-05-a-01 73-06-a-01
73-06-a-99 73-07-a-01 73-07-a-99
73-08-a-01 73-09-a-01 73-10-a-01
73-10-a-02 73-10-a-03 73-11-a-01
73-11-a-99 73-12-a-01 73-13-a-01
73-13-a-02 73-13-a-03 73-14-a-01
73-15-a-01 73-15-a-02 73-16-a-01
73-16-a-99 73-17-a-01 73-18-a-01
73-18-a-02 73-18-a-03 73-19-a-01
73-20-a-01 73-21-a-01 73-21-a-99
73-22-a-01 73-23-a-01 73-23-a-02
2049
73-23-a-99 73-24-a-01 73-25-a-01
73-25-a-99 73-26-a-01 73-26-a-99
73-27-a-01 73-28-a-01 73-29-a-01
73-30-a-01 73-31-a-01 73-31-a-99
73-32-a-01 73-32-a-99 73-33-a-01
73-33-a-99 73-34-a-01 73-34-a-99
73-35-a-01 73-35-a-02 73-36-a-01
73-36-a-02 73-36-a-03 73-36-a-04
73-36-a-99 73-37-a-01 73-37-a-02
73-37-a-99 73-38-a-01 73-38-a-02
73-38-a-03 73-38-a-99 73-39-a-01
73-39-a-99 73-40-a-01 74-01-a-02
74-01-a-03 74-01-a-04 74-01-a-05
74-01-a-06 74-02-a-01 74-03-a-01
74-03-a-02 74-03-a-03 74-04-a-01
74-04-a-02 74-04-a-03 74-04-a-04
74-04-a-99 74-05-a-01 74-05-a-99
74-06-a-01 74-07-a-01 74-07-a-99
74-08-a-01 74-09-a-01 74-10-a-01
74-10-a-99 74-11-a-01 74-12-a-01
74-13-a-01 74-14-a-01 74-14-a-99
74-15-a-01 74-15-a-99 74-16-a-01
74-17-a-01 74-18-a-01 74-18-a-99
74-19-a-01 74-19-a-99 75-03-a-01
75-03-a-99 75-04-a-01 75-05-a-01
75-06-a-01 76-01-a-01 76-01-a-02
76-01-a-99 76-02-a-01 76-02-a-02
76-02-a-03 76-03-a-01 76-03-a-99
76-04-a-01 76-04-a-99 76-05-a-01
76-06-a-01 76-06-a-99 76-07-a-01
76-08-a-01 76-08-a-99 76-09-a-01
76-10-a-01 76-10-a-99 76-11-a-01
76-12-a-01 76-12-a-99 76-13-a-01
76-14-a-01 76-15-a-01 76-15-a-99
76-16-a-01 77-02-a-01 77-02-a-99
77-03-a-01 78-02-a-04 78-03-a-01
78-04-a-01 78-04-a-99 78-06-a-01
78-06-a-99 79-02-a-01 79-02-a-02
79-02-a-03 79-03-a-01 79-03-a-02
79-03-a-03 79-03-a-04 79-03-a-99
79-04-a-01 79-04-a-99 79-05-a-01
79-06-a-01 80-02-a-03 80-03-a-01
80-03-a-99 80-04-a-01 80-04-a-99
80-05-a-01 80-05-a-99 80-06-a-01
80-06-a-99 81-01-a-02 81-02-a-02
81-03-a-02 81-04-a-01 81-04-a-06
82-01-a-01 82-01-a-02 82-01-a-99
2050
82-02-a-01 82-02-a-99 82-03-a-01
82-03-a-02 82-03-a-03 82-03-a-99
82-04-a-01 82-04-a-02 82-04-a-03
82-04-a-99 82-05-a-01 82-05-a-02
82-05-a-03 82-05-a-99 82-06-a-01
82-07-a-01 82-07-a-99 82-08-a-01
82-08-a-99 82-09-a-01 82-09-a-02
82-09-a-99 82-10-a-01 82-11-a-01
82-11-a-02 82-11-a-03 82-11-a-99
82-12-a-01 82-13-a-01 82-13-a-99
82-14-a-01 82-14-a-99 82-15-a-01
83-01-a-01 83-01-a-02 83-01-a-03
83-01-a-99 83-02-a-01 83-02-a-02
83-02-a-99 83-03-a-01 83-04-a-01
83-05-a-01 83-05-a-99 83-06-a-01
83-06-a-99 83-07-a-01 83-07-a-99
83-08-a-01 83-09-a-01 83-09-a-02
83-09-a-03 83-09-a-99 83-10-a-01
83-11-a-01 83-12-a-01 83-13-a-01
83-13-a-02 83-13-a-99 83-14-a-01
83-15-a-01 83-15-a-02 83-15-a-99
84-01-a-01 84-01-a-02 84-01-a-99
84-02-a-01 84-02-a-02 84-02-a-03
84-03-a-01 84-03-a-02 84-04-a-01
84-04-a-02 84-05-a-01 84-05-a-02
84-05-a-99 84-06-a-01 84-06-a-02
84-06-a-03 84-06-a-99 84-07-a-01
84-07-a-02 84-07-a-99 84-08-a-01
84-08-a-02 84-09-a-01 84-09-a-02
84-10-a-01 84-10-a-02 84-10-a-03
84-10-a-04 84-10-a-99 84-11-a-01
84-11-a-02 84-11-a-03 84-11-a-04
84-11-a-99 84-12-a-01 84-12-a-02
84-13-a-01 84-13-a-02 84-13-a-99
84-14-a-01 84-14-a-02 84-15-a-01
84-15-a-02 84-15-a-99 84-16-a-01
84-16-a-02 84-16-a-99 84-17-a-01
84-17-a-022 84-17-a-03 84-17-a-04
84-17-a-05 84-17-a-99 84-18-a-01
84-18-a-02 84-18-a-03 84-18-a-99
84-19-a-01 84-19-a-02 84-19-a-99
84-20-a-01 84-20-a-02 84-20-a-03
84-20-a-99 84-21-a-01 84-21-a-02
84-21-a-03 84-21-a-99 84-22-a-01
84-22-a-02 84-22-a-03 84-22-a-04
84-22-a-99 84-23-a-01 84-23-a-02
84-23-a-03 84-23-a-99 84-24-a-01
2051
84-24-a-02 84-24-a-03 84-24-a-04
84-24-a-99 84-25-a-01 84-25-a-02
84-25-a-03 84-25-a-04 84-25-a-05
84-25-a-06 84-25-a-99 84-26-a-01
84-26-a-02 84-27-a-01 84-27-a-02
84-28-a-01 84-28-a-02 84-28-a-99
84-29-a-01 84-29-a-02 84-29-a-03
84-29-a-99 84-30-a-01 84-30-a-02
84-30-a-99 84-31-a-01 84-31-a-02
84-32-a-01 84-32-a-02 84-33-a-01
84-33-a-02 84-34-a-01 84-34-a-02
84-34-a-99 84-35-a-01 84-35-a-02
84-36-a-01 84-36-a-02 84-36-a-99
84-37-a-01 84-37-a-02 84-37-a-99
84-38-a-01 84-38-a-02 84-38-a-03
84-38-a-04 84-38-a-99 84-39-a-01
84-39-a-02 84-39-a-99 84-40-a-01
84-40-a-02 84-40-a-03 84-40-a-04
84-40-a-99 84-41-a-01 84-41-a-02
84-41-a-03 84-41-a-04 84-42-a-01
84-42-a-02 84-43-a-01 84-43-a-02
84-43-a-99 84-44-a-01 84-44-a-02
84-44-a-03 84-45-a-01 84-45-a-02
84-45-a-03 84-45-a-99 84-46-a-01
84-47-a-01 84-47-a-02 84-47-a-03
84-47-a-04 84-47-a-99 84-48-a-01
84-48-a-99 84-49-a-01 84-49-a-02
84-50-a-01 84-50-a-02 84-51-a-01
84-51-a-02 84-51-a-99 84-52-a-01
84-52-a-02 84-52-a-03 84-52-a-99
84-53-a-01 84-54-a-01 84-54-a-02
84-54-a-03 84-54-a-04 84-54-a-05
84-54-a-99 84-55-a-01 84-55-a-99
84-56-a-01 84-56-a-02 84-56-a-03
84-56-a-99 84-57-a-01 84-57-a-02
84-57-a-99 84-58-a-01 84-58-a-02
84-59-a-01 84-59-a-02 84-59-a-03
84-59-a-04 84-59-a-99 84-60-a-01
84-60-a-99 84-61-a-01 84-61-a-02
84-61-a-03 84-61-a-99 84-62-a-01
84-62-a-02 84-63-a-01 84-63-a-02
84-63-a-03 84-63-a-04 84-63-a-05
84-63-a-99 84-64-a-01 84-64-a-99
84-65-a-01 85-01-a-01 85-01-a-02
85-01-a-03 85-01-a-04 85-01-a-05
85-01-a-06 85-01-a-07 85-01-a-08
85-01-a-99 85-02-a-01 85-02-a-02
2052
85-02-a-99 85-03-a-01 85-03-a-02
85-04-a-01 85-04-a-02 85-04-a-03
85-05-a-01 85-05-a-02 85-06-a-01
85-06-a-02 85-06-a-03 85-06-a-04
85-06-a-99 85-07-a-01 85-07-a-02
80-07-a-99 85-08-a-01 85-08-a-02
85-08-a-99 85-09-a-01 85-09-a-02
85-10-a-01 85-10-a-02 85-11-a-01
85-11-a-02 85-11-a-03 85-12-a-01
85-12-a-02 85-12-a-03 85-12-a-04
85-12-a-05 85-12-a-06 75-12-a-99
85-13-a-01 85-13-a-02 85-13-a-03
85-13-a-99 85-14-a-01 85-14-a-02
85-14-a-03 85-14-a-04 85-15-a-01
85-15-a-02 85-15-a-03 85-15-a-04
85-15-a-05 85-15-a-06 85-15-a-07
85-15-a-99 85-16-a-01 85-16-a-02
85-17-a-01 85-17-a-02 85-18-a-01
85-18-a-02 85-18-a-03 85-18-a-04
85-18-a-05 85-18-a-06 85-19-a-01
85-19-a-02 85-19-a-03 85-19-a-04
85-19-a-05 85-19-a-06 85-19-a-07
85-19-a-08 85-19-a-09 85-19-a-10
85-19-a-11 85-19-a-12 85-19-a-13
85-19-a-14 85-19-a-99 85-20-a-01
85-20-a-02 85-20-a-03 85-20-a-04
85-20-a-05 85-20-a-99 85-21-a-01
85-21-a-02 85-21-a-03 85-21-a-04
85-21-a-05 85-21-a-06 85-21-a-07
85-21-a-08 85-21-a-99 85-22-a-01
85-22-a-02 85-23-a-01 85-23-a-02
85-23-a-99 85-24-a-01 85-24-a-99
85-25-a-01 85-25-a-02 85-25-a-99
85-26-a-01 85-26-a-99 85-27-a-01
85-28-a-01 86-01-a-01 86-02-a-01
86-03-a-01 86-04-a-01 86-05-a-01
86-05-a-02 86-05-a-99 86-06-a-01
86-07-a-01 86-07-a-02 86-07-a-03
86-07-a-99 86-08-a-01 86-09-a-01
86-10-a-01 86-10-a-02 86-10-a-99
87-01-a-01 87-01-a-02 87-01-a-99
87-02-a-01 87-02-a-02 87-02-a-03
87-02-a-99 87-03-a-01 87-03-a-99
87-04-a-01 87-05-a-01 87-06-a-01
87-06-a-02 87-06-a-03 87-06-a-04
87-06-a-05 97-06-a-06 87-06-a-07
87-06-a-99 87-07-a-01 87-07-a-02
2053
87-07-a-99 87-08-a-01 87-08-a-02
87-09-a-01 87-09-a-99 87-10-a-01
87-10-a-99 87-11-a-01 87-12-a-01
87-12-a-02 87-12-a-99 87-13-a-01
87-13-a-02 87-13-a-03 87-14-a-01
87-14-a-02 87-14-a-03 87-14-a-99
88-01-a-01 88-02-a-01 88-02-a-02
88-03-a-01 88-04-a-01 88-05-a-01
88-05-a-02 89-01-a-01 89-01-a-02
89-01-a-99 89-02-a-01 89-03-a-01
80-05-a-01 90-01-a-01 90-01-a-02
90-01-a-99 90-02-a-01 90-03-a-01
90-03-a-02 90-03-a-99 90-04-a-01
90-04-a-02 90-04-a-99 90-05-a-01
90-05-a-02 90-06-a-01 96-06-a-02
90-06-a-99 90-07-a-01 90-07-a-02
90-07-a-03 90-07-a-99 90-08-a-01
90-08-a-02 90-08-a-03 90-08-a-99
90-09-a-01 90-09-a-02 90-09-a-03
90-10-a-01 90-10-a-02 90-10-a-03
90-10-a-04 90-10-a-99 90-11-a-01
90-11-a-02 90-12-a-01 90-12-a-02
90-12-a-99 90-13-a-01 90-13-a-02
90-14-a-01 90-14-a-02 90-14-a-99
95-15-a-01 90-15-a-02 90-16-a-01
90-16-a-02 90-16-a-03 90-16-a-04
90-16-a-05 90-16-a-06 90-16-a-99
90-17-a-01 90-17-a-02 90-17-a-03
90-17-a-04 90-17-a-99 90-18-a-01
90-18-a-02 90-19-a-01 90-19-a-02
90-19-a-03 90-19-a-04 90-19-a-05
90-19-a-06 90-19-a-99 90-20-a-01
90-20-a-02 90-20-a-99 90-21-a-01
90-21-a-99 90-22-a-01 90-22-a-02
90-23-a-01 90-23-a-99 90-24-a-01
90-24-a-02 90-24-a-99 90-25-a-01
90-25-a-02 90-26-a-01 90-26-a-02
90-26-a-99 90-27-a-01 90-27-a-99
90-28-a-01 90-28-a-02 90-29-a-01
91-01-a-01 91-01-a-99 91-02-a-01
91-02-a-99 91-03-a-01 91-04-a-01
91-05-a-01 91-05-a-99 91-06-a-01
91-06-a-99 91-07-a-01 91-08-a-01
97-09-a-01 91-09-a-02 91-10-a-01
91-10-a-02 91-10-a-99 91-11-a-01
92-01-a-01 92-01-a-99 92-02-a-01
92-02-a-02 92-02-a-99 92-03-a-01
2054
92-04-a-01 92-05-a-01 92-06-a-01
92-06-a-02 92-06-a-03 92-06-a-04
92-06-a-05 92-06-a-99 92-07-a-01
92-07-a-99 92-08-a-01 92-08-a-99
92-09-a-01 92-10-a-01 92-10-a-99
92-11-a-01 92-11-a-02 92-11-a-03
92-11-a-99 92-12-a-01 92-12-a-02
92-12-a-03 92-12-a-04 92-12-a-99
92-13-a-01 92-13-a-02 92-13-a-99
93-01-a-01 92-02-a-01 93-03-a-01
93-04-a-01 93-04-a-99 93-05-a-01
93-05-a-99 93-06-a-01 93-07-a-01
93-07-a-02 93-07-a-03 93.07-a-04
93-07-a-05 93-07-a-99 94-01-a-01
94-01-a-02 94-01-a-03 94-01-a-99
94-02-a-01 94-02-a-02 94-02-a-03
94-02-a-99 94-03-a-01 94-03-a-02
94-03-a-03 94-03-a-99 94-04-a-01
94-04-a-02 94-04-a-99 95-01-a-01
95-02-a-01 95-03-a-01 95-04-a-01
95-05-o-01 95-05-a-02 95-05-a-03
95-05-a-99 95-06-a-01 95-07-a-01
95-08-a-01 95-08-a-99 96-01-a-01
96-01-a-99 96-02-a-01 96-02-a-02
96-02-a-99 96-03-a-01 96-04-a-01
96-05-a-01 96-06-a-01 97-01-a-01
97-01-a-02 97-01-a-99 97-02-a-01
97-02-a-02 97-02-a-03 97-02-a-04
97-03-a-01 97-03-a-02 97-03-a-03
97-03-a-04 97-03-a-05 97-03-a-06
97-03-a-99 97-04-a-01 97-04-a-02
97-04-a-99 97-05-a-01 97-05-a-02
97-05-a-99 97-06-a-01 97-06-a-02
97-06-a-03 97-06-a-05 97-06-a-99
97-07-a-01 97-07-a-99 97-08-a-01
98-01-a-01 98-01-a-99 98-02-a-01
98-02-a-02 98-03-a-01 98-03-a-02
98-03-a-99 98-04-a-01 98-05-a-01
98-05-a-02 98-05-a-99 98-06-a-01
98-07-a-01 98-08-a-01 98-08-a-02
98-09-a-01 98-09-a-99 98-10-a-01
98-10-a-02 98-10-a-03 98-10-a-99
98-11-a-01 98-11-a-02 98-11-a-99
98-12-a-01 98-13-a-01 98-14-a-01
98-15-a-01 98-16-a-01 99-01-a-01
99-01-a-02 99-02-a-01 99-02-a-02
99-03-a-01 99-03-a-02 99-04-a-01
2055
99-04-a-99 99-05-a-01 99-05-a-02
99-05-a-04 99-05-a-06 99-05-a-07
99-05-a-09 99-05-a-10 99-05-a-13
99-05-a-14
2. reducción arancelaria.
01-06-a-06 5-11-a-01 11-a-02
08-08-a-04 8-08-a-99 10-a-02
12-07-a-07 2-07-a-09 07-a-10
17-01-a-02 17-01-a-04 17-01-a-99
17-02-a-02 20-03-a-02 21-02-a-02
21-02-a-99 23-04-a-01 23-04-a-02
23-04-a-04 23-04-a-05 23-04-a-06
23-04-a-07 23-04-a-08 23-04-a-09
23-04-a-10 23-04-a-11 23-04-a-99
23-07-a-99 25-06-a-01 25-06-a-99
25-07-a-99 25-10-a-99 25-12-a-01
25-12-a-02 25-12-a-99 25-14-a-01
25-14-a-99 25-15-a-01 25-15-a-02
25-15-a-04 25-15-a-05 25-15-a-09
25-15-a-10 25-15-a-99 25-16-a-01
25-16-a-03 25-16-a-10 25-16-a-99
25-17-a-07 25-20-a-01 25-21-a-01
25-28-a-01 25-30-a-01 25-32-a-14
26-01-t-05 27-01-a-01 27-01-a-99
27-02-a-01 27-02-a-99 27-03-a-01
27-03-a-99 27-04-a-01 27-04-a-99
27-06-a-01 27-08-a-02 28-11-a-01
30-01-a-99 41-01-a-01 41-05-a-02
41-05-a-04 41-05-a-99 43-01-a-01
43-01-a-02 43-01-a-03 43-01-a-99
43-02-a-01 43-02-a-06 43-02-a-07
43-02-a-99 44-01-a-01 44-01-a-99
44-03-a-01 44-03-a-99 44-04-a-01
44-04-a-04 44-05-a-01 44-05-a-99
55-02-a-01 55-03-a-01 55-04-a-01
71-01-a-01 71-02-a-01 71-07-a-03
71-07-a-06 71-08-a-01 71-08-a-99
71-10-a-01 71-12-a-06 71-12-a-08
71-13-a-05 71-13-a-07 73-01-a-01
73-01-a-99 73-03-a-01 75-02-a-01
75-02-a-99 77-01-a-01 77-04-a-01
78-05-a-01 78-05-a-99 80-02-a-01
80-02-a-02 89-04-a-01
decreto publicado en el diario
oficial de fecha 25 de octubre de
1976
exportación
2056
1. reducción arancelaria.
01-01-a-01 01-01-a-02 01-01-a-03
01-01-a-04 01-01-a-05 01-01-a-99
01-02-a-01 01-02-a-02 01-02-a-03
01-02-a-04 01-02-a-05 01-02-a-06
01-02-a-07 01-02-a-99 01-03-a-01
01-03-a-02 01-04-a-01 01-04-a-99
01-04-b-01 01-04-b-02 01-04-b-03
01-04-b-99 01-05-a-01 01-05-a-02
01-05-a-03 01-05-a-04 01-05-a-99
01-06-a-01 01-06-a-03 0-106-a-04
01-06-a-07 01-06-a-09 01-06-a-10
01-06-a-11 01-06-a-13 01-06-a-14
01-06-a-16 01-06-a-99 02-01-a-01
02-01-a-02 02-01-a-03 02-01-a-04
02-01-a-05 02-01-a-06 02-01-a-07
02-01-a-08 02-01-a-09 02-01-a-10
02-01-a-11 02-01-a-12 02-01-a-13
02-01-a-14 02-01-a-15 02-01-a-99
02-01-b-01 02-01-b-99 02-02-a-01
02-02-a-02 02-03-a-01 02-04-a-01
02-04-a-03 02-04-a-04 02-04-a-99
02-05-a-01 02-05-a-99 02-06-a-01
02-06-a-02 02-06-a-99 03-01-a-01
03-01-a-02 03-01-a-03 03-01-a-04
03-01-a-05 03-01-a-06 03-01-a-07
03-01-a-08 03-01-a-09 03-01-a-10
03-01-a-11 03-01-a-99 03-01-b-01
03-01-b-02 03-01-b-03 03-01-b-04
03-01-b-05 03-01-b-06 03-01-b-07
03-01-b-08 03-01-b-09 03-01-b-10
03-01-b-11 03-01-b-12 03-01-b-13
03-01-b-14 03-01-b-15 03-01-b-16
03-01-b-99 03-02-a-01 03-02-a-99
03-03-a-03 03-03-a-04 03-03-a-05
03-03-a-06 03-03-a-07 03-03-a-08
03-03-a-99 03-03-b-01 03-03-b-02
03-03-b-03 03-03-b-04 03-03-b-05
03-03-b-06 03-03-b-99 03-03-c-01
03-03-c-02 03-03-c-99 04-01-a-01
04-01-a-02 04-01-a-99 04-03-a-01
04-04-a-01 04-04-a-02 04-04-a-03
04-04-a-99 04-05-a-01 04-05-a-99
04-06-a-01 04-06-a-99 04-07-a-99
05-01-a-01 05-02-a-01 05-02-a-02
05-02-a-03 05-02-a-99 05-03-a-01
05-03-a-02 05-03-a-03 05-03-a-99
2057
05-04-a-01 05-05-a-01 05-06-a-01
05-07-a-01 05-08-a-01 05-08-a-99
05-09-a-01 05-09-a-99 05-10-a-01
05-11-a-99 05-12-a-01 05-12-a-99
05-13-a-01 05-14-a-01 05-14-a-02
05-14-a-03 05-14-a-04 05-14-a-99
05-15-a-02 05-15-a-03 05-15-a-04
05-15-a-06 05-15-a-07 05-15-a-99
06-01-a-01 06-01-a-99 06-02-a-01
06-02-a-02 06-02-a-06 06-02-a-08
06-02-a-99 06-02-b-03 06-02-b-05
06-02-b-06 06-02-b-99 06-03-a-01
06-03-a-02 06-03-a-99 06-04-a-01
06-04-a-02 06-04-a-03 06-04-a-99
07-01-a-01 07-01-a-02 07-01-a-03
07-01-a-04 07-01-a-05 07-01-a-06
07-01-a-07 07-01-a-08 07-01-a-09
07-01-a-10 07-01-a-11 07-01-a-12
07-01-a-13 07-01-a-14 07-01-a-15
07-01-a-16 07-01-a-17 07-01-a-18
07-01-a-19 07-01-a-20 07-01-a-21
07-01-a-22 07-01-a-23 07-01-a-24
07-01-a-25 07-01-a-26 07-01-a-27
07-01-a-28 07-01-a-99 07-02-a-01
07-02-a-02 07-03-a-01 07-03-a-02
07-03-a-99 07-04-a-01 07-04-a-02
07-04-a-99 07-05-a-01 07-05-a-02
07-05-a-03 07-05-a-04 07-05-a-05
07-05-a-06 07-05-a-99 07-06-a-01
07-06-a-99 08-01-a-01 08-01-a-02
08-01-a-03 08-01-a-04 08-01-a-05
08-01-a-06 08-04-a-07 08-01-a-08
08-01-a-99 08-02-a-01 08-02-a-02
08-02-a-03 08-02-a-04 08-02-a-99
08-03-a-01 08-04-a-01 08-04-a-02
08-05-a-01 08-05-a-02 08-05-a-03
08-05-a-99 08-06-a-01 08-06-a-02
08-06-a-03 08-07-a-01 08-07-a-99
08-08-a-01 08-08-a-02 08-08-a-03
08-08-a-04 08-08-a-99 08-09-a-01
08-09-a-02 08-09-a-03 08-09-a-04
08-09-a-99 08-10-a-01 08-10-a-02
08-10-a-99 08-11-a-01 08-12-a-01
08-13-a-01 09-01-a-01 09-01-a-02
09-01-a-03 09-01-a-04 09-01-a-05
09-01-a-06 09-01-a-07 09-01-a-99
09-02-a-01 09-03-a-01 09-04-a-01
2058
09-04-a-02 09-04-a-03 09-04-a-99
09-05-a-01 09-06-a-01 09-07-a-01
09-08-a-01 09-09-a-01 09-09-a-99
09-10-a-01 10-01-a-01 10-01-a-02
10-01-a-99 10-02-a-01 10-02-a-02
10-03-a-01 10-03-a-02 10-04-a-01
10-04-a-02 10-05-a-01 10-05-a-02
10-05-a-03 10-05-a-04 10-05-a-99
10-06-a-01 10-06-a-02 10-06-a-03
10-07-a-01 10-07-a-02 10-07-a-99
11-01-a-01 11-01-a-02 11-01-a-99
11-02-a-01 11-03-a-01 11-04-a-01
11-04-a-99 11-05-a-01 11-06-a-01
11-07-a-01 11-08-a-01 11-09-a-01
12-01-a-01 12-01-a-02 12-01-a-03
12-01-a-04 12-01-a-05 12-01-a-06
12-01-a-07 12-01-a-08 12-01-a-09
12-01-a-11 12-01-a-12 12-01-a-13
12-01-a-14 12-01-a-15 12-01-a-16
12-01-a-99 12-02-a-01 12-02-a-99
12-03-a-01 12-03-a-03 12-03-a-05
12-03-a-06 12-03-a-07 12-03-a-08
12-03-a-09 12-03-a-11 12-03-a-99
12-04-a-01 12-04-a-02 12-05-a-01
12-06-a-01 12-07-a-01 12-07-a-03
12-07-a-05 12-07-a-06 12-07-a-08
12-07-a-11 12-07-a-12 12-07-a-13
12-07-a-14 12-07-a-15 12-07-a-16
12-07-a-17 12-07-a-18 12-07-a-19
12-07-a-20 12-07-a-21 12-07-a-22
12-07-a-99 12-08-a-01 12-08-a-99
12-09-a-01 12-10-a-01 12-10-a-99
13-01-a-01 13-01-a-99 13-02-a-01
13-02-a-02 13-02-a-99 13-03-a-01
13-03-a-04 13-03-a-99 14-01-a-01
14-02-a-01 14-02-a-99 14-03-a-01
14-03-a-02 14-03-a-03 14-03-a-04
14-03-a-05 14-03-a-06 14-03-a-07
14-03-a-08 14-03-a-09 14-03-a-10
14-03-a-11 14-03-a-99 14-04-a-01
14-05-a-01 14-05-a-02 14-05-a-03
14-05-a-99 15-01-a-01 15-01-a-99
15-02-a-01 5-02-a-99 03-a-01
15-03-a-99 15-04-a-01 15-04-a-02
15-04-a-03 15-04-a-99 15-05-a-01
15-05-a-99 15-06-a-99 15-07-a-01
15-07-a-02 15-07-a-03 15-07-a-04
2059
15-07-a-05 15-07-a-99 15-08-a-01
15-09-a-01 15-10-a-01 15-11-a-01
15-11-a-99 15-12-a-01 15-12-a-99
15-13-a-01 15-13-a-02 15-13-a-99
15-14-a-01 15-15-a-01 15-15-a-99
15-16-a-01 15-16-a-02 15-16-a-03
15-16-a-99 15-17-a-01 16-01-a-01
16-02-a-01 16-02-a-02 16-02-a-99
16-03-a-01 16-03-a-02 16-04-a-01
16-05-a-01 16-05-a-99 17-01-a-01
17-01-a-03 17-02-a-01 17-02-a-99
17-03-a-01 17-04-a-01 17-05-a-01
18-01-a-01 18-01-a-02 18-01-a-99
18-02-a-01 18-03-a-01 18-04-a-01
18-04-a-99 18-05-a-01 18-06-a-01
18-06-a-99 19-01-a-01 19-02-a-01
19-03-a-01 19-04-a-01 19-05-a-01
19-06-a-01 19-07-a-01 19-08-a-01
19-08-a-02 19-08-a-99 20-01-a-01
20-01-a-02 20-01-a-03 20-01-a-04
20-01-a-05 20-01-a-06 20-01-a-99
20-02-a-01 20-02-a-02 20-02-a-03
20-02-a-04 20-02-a-05 20-02-a-06
20-02-a-99 20-03-a-01 20-03-a-99
20-04-a-01 20-04-a-02 20-04-a-99
20-05-a-01 20-05-a-02 20-05-a-99
20-06-a-01 20-06-a-99 20-07-a-01
20-07-a-02 20-07-a-03 20-07-a-04
20-07-a-99 21-01-a-01 21-02-a-01
21-02-a-02 21-02-a-99 21-03-a-01
21-04-a-01 21-04-a-02 21-04-a-99
21-05-a-01 21-06-a-01 21-07-a-01
21-07-a-02 21-07-a-99 22-01-a-01
22-01-a-02 22-01-a-99 22-02-a-01
22-03-a-01 22-04-a-01 22-05-a-01
22-06-a-01 22-07-a-01 22-08-a-01
22-08-a-02 22-09-a-01 22-09-a-02
22-09-a-03 22-09-a-04 22-09-a-05
22-09-a-06 22-09-a-07 22-09-a-99
22-10-a-01 23-01-a-01 23-02-a-01
23-03-a-01 23-03-a-99 23-04-a-01
23-04-a-02 23-04-a-03 23-04-a-04
23-04-a-05 23-04-a-06 23-04-a-07
23-04-a-08 23-04-a-09 23-04-a-10
23-04-a-11 23-04-a-99 23-05-a-01
23-06-a-01 23-06-a-99 23-07-a-01
23-07-a-99 24-01-a-01 24-01-a-02
2060
24-01-a-99 24-02-a-01 24-02-a-02
24-02-a-03 24-02-a-04 24-02-a-99
25-01-a-01 25-01-a-99 25-05-a-01
25-06-a-01 25-06-a-02 25-06-a-03
25-06-a-99 25-07-a-99 25-08-a-01
25-12-a-01 25-12-a-03 25-12-a-04
25-12-a-99 25-13-a-01 25-13-a-02
25-13-a-99 25-14-a-01 25-14-a-02
25-14-a-03 25-14-a-99 25-15-a-07
25-15-a-08 25-15-a-12 25-15-a-13
25-16-a-01 25-16-a-02 25-16-a-03
25-16-a-04 25-16-a-05 25-16-a-06
25-16-a-07 25-16-a-08 25-16-a-09
25-16-a-10 25-16-a-11 25-16-a-12
25-16-a-99 25-17-a-01 25-17-a-02
25-17-a-03 25-17-a-04 25-17-a-05
25-17-a-06 25-17-a-07 25-17-a-08
25-17-a-99 25-18-a-01 25-18-a-02
25-18-a-99 25-19-a-01 25-19-a-99
25-20-a-02 5-20-a-99 21-a-01
25-22-a-01 25-22-a-02 25-22-a-99
25-23-a-01 25-25-a-01 25-25-a-99
25-28-a-01 25-30-a-01 25-30-a-02
25-32-a-08 25-32-a-12 25-32-a-13
25-32-a-14 25-32-a-99 26-02-a-01
27-01-a-01 27-01-a-99 27-02-a-01
27-02-a-99 27-03-a-01 27-03-a-99
27-04-a-01 27-04-a-02 27-04-a-99
27-05-a-01 27-06-a-01 27-07-a-01
27-07-a-02 27-07-a-03 27-07-a-04
27-07-a-05 27-07-a-99 27-08-a-01
27-08-a-02 27-10-a-01 27-10-a-02
27-10-a-03 27-10-a-04 27-10-a-05
27-10-a-06 27-10-a-99 27-11-a-01
27-11-a-02 27-11-a-03 27-11-a-04
27-11-a-99 27-12-a-01 27-13-a-01
27-13-a-02 27-13-a-99 27-14-a-01
27-14-a-02 27-14-a-99 27-15-a-01
27-15-a-02 27-15-a-03 27-15-a-99
27-16-a-01 27-16-a-99 27-17-a-01
28-01-a-01 28-01-a-02 28-01-a-03
28-01-a-04 28-03-a-01 28-03-a-99
28-04-a-01 28-04-a-99 28-05-a-01
28-05-a-99 28-06-a-01 28-06-a-02
28-07-a-01 28-08-a-01 28-08-a-02
28-09-a-01 28-09-a-02 28-10-a-01
28-10-a-02 28-10-a-99 28-11-a-03
2061
28-11-a-99 28-12-a-01 28-12-a-02
28-13-a-01 28-13-a-02 28-13-a-03
28-13-a-04 28-13-a-05 28-13-a-99
28-14-a-01 28-15-a-01 28-15-a-02
28-15-a-99 28-16-a-01 28-17-a-01
28-17-a-02 28-17-a-99 28-18-a-01
28-18-a-02 28-18-a-99 28-19-a-01
28-19-a-02 28-20-a-01 28-20-a-02
28-20-a-99 28-21-a-01 28-21-a-02
28-22-a-01 28-23-a-01 28-23-a-02
28-23-a-99 28-24-a-01 28-24-a-02
28-25-a-01 28-26-a-01 28-26-a-02
28-27-a-01 28-27-a-02 28-27-a-99
28-28-a-01 28-28-a-02 28-28-a-03
28-28-a-99 28-29-a-01 28-29-a-02
28-29-a-99 28-30-a-01 28-30-a-02
28-30-a-03 28-30-a-04 28-30-a-05
28-30-a-06 28-30-a-07 28-30-a-99
28-31-a-01 28-31-a-02 28-31-a-99
28-32-a-01 28-32-a-02 28-32-a-99
28-33-a-01 28-33-a-99 28-34-a-01
28-34-a-99 28-35-a-01 28-35-a-02
28-35-a-03 28-35-a-99 28-36-a-01
28-36-a-02 28-36-a-03 28-36-a-04
28-36-a-99 28-37-a-01 28-37-a-99
28-38-a-01 28-38-a-02 28-38-a-03
28-38-a-04 28-38-a-05 28-38-a-06
28-38-a-07 28-38-a-08 28-38-a-09
28-38-a-10 28-38-a-99 28-39-a-01
28-39-a-02 28-39-a-99 28-40-a-01
28-40-a-02 28-40-a-03 28-40-a-04
28-40-a-05 28-40-a-99 28-41-a-01
28-41-a-02 28-41-a-09 28-41-a-99
28-42-a-01 28-42-a-02 28-42-a-03
28-42-a-04 28-42-a-99 28-43-a-01
28-43-a-02 28-43-a-03 28-43-a-04
28-43-a-99 28-44-a-01 28-44-a-99
28-45-a-01 28-45-a-02 28-45-a-99
28-46-a-01 28-46-a-99 28-47-a-01
28-47-a-02 28-47-a-03 28-47-a-99
28-48-a-01 28-48-a-99 28-49-a-01
28-49-a-02 28-49-a-02 28-49-a-04
28-49-a-05 28-49-a-06 28-49-a-07
28-49-a-99 28-50-a-01 28-50-a-02
28-50-a-03 28-50-a-04 28-50-a-99
28-51-a-01 28-52-a-01 28-53-a-01
28-54-a-01 28-55-a-01 28-55-a-99
2062
28-56-a-01 28-56-a-99 28-57-a-01
28-57-a-99 28-58-a-01 28-58-a-02
28-58-a-99 29-01-a-01 29-01-a-02
29-01-a-03 29-01-a-04 29-01-a-05
29-01-a-06 29-01-a-07 29-01-a-08
29-01-a-09 29-01-a-99 29-02-a-01
29-02-a-02 29-02-a-03 29-02-a-04
29-02-a-99 29-03-a-01 29-04-a-01
29-04-a-02 29-04-a-03 29-04-a-04
29-04-a-05 29-04-a-06 29-04-a-99
29-05-a-01 29-05-a-02 29-05-a-99
29-06-a-01 29-06-a-02 29-06-a-03
29-06-a-99 29-07-a-01 29-08-a-01
29-08-a-99 29-09-a-01 29-10-a-01
29-11-a-01 29-12-a-01 29-13-a-01
29-13-a-02 29-13-a-99 29-14-a-01
29-14-a-02 29-14-a-03 29-14-a-99
29-15-a-01 29-15-a-02 29-15-a-03
29-15-a-99 29-16-a-01 29-16-a-02
29-16-a-03 29-16-a-04 29-16-a-99
29-17-a-01 29-18-a-01 29-19-a-01
29-20-a-01 29-21-a-01 29-22-a-01
29-22-a-99 29-23-a-01 29-24-a-01
29-24-a-99 29-25-a-01 29-26-a-01
29-27-a-01 29-28-a-01 29-29-a-01
29-30-a-01 29-31-a-01 29-31-a-02
29-31-a-03 29-31-a-04 29-31-a-05
29-31-a-06 29-31-a-99 29-32-a-01
29-32-a-02 29-32-a-03 29-32-a-99
29-33-a-01 29-34-a-01 29-35-a-01
29-35-a-02 29-35-a-99 29-36-a-01
29-37-a-01 29-38-a-01 29-38-a-02
29-38-a-99 29-39-a-01 29-40-a-01
29-40-a-02 29-40-a-03 29-40-a-99
29-41-a-01 29-42-a-02 29-42-a-04
29-42-a-07 29-42-a-99 29-43-a-01
29-44-a-01 29-45-a-01 29-45-a-99
30-01-a-04 30-01-a-05 30-01-a-07
30-02-a-01 30-03-a-03 30-03-a-04
30-03-a-05 30-03-a-06 30-03-a-07
30-03-a-08 30-03-a-09 30-03-a-10
30-03-a-11 30-03-a-12 30-03-a-13
30-03-a-14 30-04-a-01 30-04-a-02
30-04-a-03 30-04-a-99 30-05-a-01
30-05-a-99 31-01-a-01 31-01-a-99
31-02-a-01 31-02-a-02 31-02-a-99
31-03-a-01 31-03-a-02 31-03-a-99
2063
31-04-a-01 31-05-a-01 31-05-a-02
31-05-a-03 31-05-a-99 32-01-a-01
32-02-a-01 32-03-a-01 32-03-a-99
32-04-a-01 32-04-a-02 32-05-a-01
32-05-a-02 32-05-a-03 32-05-a-04
32-05-a-05 32-05-a-99 32-06-a-01
32-07-a-01 32-07-a-02 32-07-a-03
32-07-a-04 32-07-a-05 32-07-a-06
32-08-a-01 32-08-a-02 32-08-a-03
32-08-a-04 32-08-a-05 32-09-a-01
32-09-a-02 32-09-a-03 32-09-a-99
32-10-a-01 32-11-a-01 32-12-a-01
32-13-a-01 32-13-a-02 32-13-a-99
33-01-a-01 33-01-a-02 33-01-a-03
33-01-a-04 33-01-a-05 33-01-a-06
33-01-a-07 33-01-a-08 33-01-a-99
33-02-a-01 33-01-a-01 33-04-a-01
33-04-a-02 33-04-a-99 33-05-a-01
33-06-a-01 34-01-a-01 34-01-a-02
34-01-a-99 34-02-a-01 34-02-a-02
34-02-a-03 34-02-a-04 34-02-a-99
34-03-a-01 34-04-a-01 34-04-a-99
34-05-a-01 34-05-a-02 34-05-a-99
34-06-a-01 34-07-a-01 35-01-a-01
35-01-a-02 35-01-a-99 35-02-a-01
35-03-a-01 35-03-a-02 35-03-a-03
35-04-a-01 35-04-a-99 35-05-a-01
35-06-a-01 36-01-a-01 36-02-a-01
36-02-a-02 36-02-a-99 36-03-a-01
36-03-a-02 36-04-a-01 36-04-a-99
36-05-a-01 36-06-a-01 36-06-a-02
36-07-a-01 36-08-a-01 36-08-a-02
36-08-a-99 37-01-a-01 37-01-a-99
37-02-a-01 37-03-a-01 37-03-a-99
37-04-a-01 37-05-a-01 37-06-a-01
37-07-a-01 37-08-a-01 37-08-a-02
37-08-a-99 38-01-a-01 38-01-a-02
38-02-a-01 38-03-a-01 38-03-a-02
38-03-a-03 38-03-a-04 38-03-a-99
38-04-a-01 38-04-a-02 38-05-a-01
38-06-a-01 38-07-a-01 38-07-a-02
38-07-a-03 38-07-a-99 38-08-a-01
38-08-a-02 38-08-a-99 38-09-a-01
38-09-a-02 38-09-a-99 38-10-a-01
38-11-a-01 38-11-a-02 38-11-a-03
38-11-a-04 38-11-a-05 38-11-a-99
38-12-a-01 38-12-a-02 38-12-a-03
2064
38-13-a-01 38-13-a-99 38-14-a-01
38-14-a-02 38-14-a-99 38-15-a-01
38-16-a-01 38-17-a-01 38-18-a-01
38-19-a-01 38-19-a-02 38-19-a-03
38-19-a-04 38-19-a-05 38-19-a-06
38-19-a-07 38-19-a-08 38-19-a-09
38-19-a-10 38-19-a-11 38-19-a-12
38-19-a-13 38-19-a-14 38-19-a-15
38-19-a-16 38-19-a-17 38-19-a-99
39-01-a-01 39-01-a-02 39-01-a-03
39-01-a-04 39-01-a-05 39-01-a-06
39-01-a-07 39-01-a-08 39-01-a-09
39-01-a-10 39-01-a-11 39-01-a-99
39-02-a-01 39-02-a-02 39-02-a-03
39-02-a-04 39-02-a-05 39-02-a-06
39-02-a-07 39-02-a-99 39-03-a-01
39-03-a-02 39-03-a-03 39-03-a-04
39-04-a-01 39-04-a-02 39-04-a-99
39-05-a-01 39-05-a-02 39-05-a-99
39-06-a-01 39-06-a-02 39-06-a-99
39-07-a-01 40-01-a-01 40-01-a-02
40-01-a-03 40-01-a-99 40-02-a-01
40-02-a-02 40-02-a-99 40-03-a-01
40-04-a-01 40-05-a-01 40-06-a-01
40-06-a-02 40-06-a-99 40-07-a-01
40-08-a-01 40-09-a-01 40-10-a-01
40-11-a-01 40-11-a-02 40-11-a-99
40-12-a-01 40-13-a-01 40-13-a-02
40-13-a-99 40-14-a-01 40-14-a-99
40-15-a-01 40-15-a-99 40-16-a-01
41-01-a-02 41-01-a-04 41-01-a-05
41-02-a-01 41-02-a-02 41-02-a-03
41-02-a-99 41-03-a-01 41-04-a-01
41-05-a-01 41-05-a-02 41-05-a-03
41-05-a-04 41-05-a-05 41-05-a-06
41-05-a-99 41-06-a-01 41-07-a-01
41-08-a-01 41-09-a-01 41-10-a-01
42-01-a-01 42-01-a-99 42-02-a-01
42-02-a-02 42-02-a-03 42-02-a-04
42-02-a-99 42-03-a-01 42-03-a-02
42-03-a-03 42-03-a-04 42-03-a-05
42-03-a-99 42-04-a-01 42-04-a-99
42-05-a-01 42-06-a-01 43-02-a-02
43-02-a-03 43-02-a-04 43-02-a-05
43-02-a-08 43-03-a-01 43-03-a-02
43-03-a-03 43-03-a-99 43-04-a-01
44-01-a-01 44-01-a-02 44-01-a-99
2065
44-02-a-01 44-02-a-99 44-03-a-01
44-03-a-02 44-03-a-99 44-04-a-01
44-04-a-02 44-04-a-04 44-05-a-01
44-05-a-02 44-05-a-99 44-06-a-01
44-08-a-01 44-09-a-01 44-09-a-02
44-09-a-99 44-10-a-01 44-11-a-01
44-12-a-01 44-13-a-01 44-13-a-02
44-13-a-04 44-13-a-05 44-13-a-99
44-14-a-01 44-14-a-02 44-14-a-99
44-15-a-01 44-15-a-02 44-15-a-99
44-16-a-01 44-17-a-01 44-17-a-02
44-17-a-99 44-18-a-01 44-19-a-01
44-19-a-02 44-19-a-99 44-20-a-01
44-21-a-01 44-21-a-02 44-21-a-03
44-21-a-04 44-21-a-99 44-22-a-01
44-22-a-02 44-22-a-99 44-23-a-01
44-23-a-02 44-23-a-99 44-24-a-01
44-25-a-01 44-25-a-02 44-25-a-99
44-26-a-01 44-26-a-99 44-27-a-01
44-28-a-01 44-28-a-02 44-28-a-99
45-01-a-01 45-02-a-01 45-03-a-01
45-04-a-01 45-04-a-02 45-04-a-99
46-01-a-01 46-01-a-02 46-01-a-99
46-02-a-01 46-03-a-01 46-03-a-02
46-03-a-03 46-03-a-99 47-01-a-01
47-01-a-02 47-01-a-99 47-02-a-01
48-01-a-01 48-01-a-02 48-01-a-99
48-02-a-01 48-03-a-01 48-03-a-99
48-04-a-01 48-05-a-01 48-05-a-99
48-06-a-01 48-07-a-01 48-07-a-02
48-07-a-99 48-08-a-01 48-09-a-01
48-10-a-01 48-11-a-01 48-12-a-01
48-13-a-01 48-13-a-99 48-14-a-01
48-14-a-02 48-14-a-99 48-15-a-01
48-15-a-02 48-15-a-03 48-15-a-04
48-15-a-99 48-16-a-01 48-16-a-99
48-17-a-01 48-18-a-01 48-18-a-02
48-18-a-99 18-19-a-01 48-20-a-01
48-20-a-99 48-21-a-01 48-21-a-99
49-01-a-01 49-01-a-02 49-01-a-03
49-01-a-99 49-02-a-01 49-02-a-02
49-02-a-99 49-03-a-01 49-04-a-01
49-05-a-01 49-06-a-01 49-08-a-01
49-09-a-01 49-10-a-01 49-11-a-01
49-11-a-02 49-11-a-03 49-11-a-04
49-11-a-05 49-11-a-99 50-01-a-01
50-02-a-01 50-03-a-01 50-04-a-01
2066
50-05-a-01 50-06-a-01 50-07-a-01
50-08-a-01 50-09-a-01 50-10-a-01
51-01-a-01 51-01-a-02 51-02-a-01
51-02-a-02 51-02-a-99 51-03-a-01
51-03-a-02 51-04-a-01 51-04-a-99
52-01-a-01 52-02-a-01 53-02-a-01
53-03-a-99 53-04-a-99 53-05-a-01
53-05-a-99 53-06-a-01 53-07-a-01
53-08-a-01 53-09-a-01 53-10-a-01
53-11-a-01 53-12-a-01 53-13-a-01
54-01-a-01 54-01-a-02 54-01-a-03
54-02-a-01 54-02-a-02 54-02-a-03
54-03-a-01 54-04-a-01 54-05-a-01
55-02-a-01 55-03-a-01 55-04-a-01
55-05-a-01 55-06-a-01 55-07-a-01
55-08-a-01 55-09-a-01 55-09-a-99
56-01-a-01 56-02-a-01 56-02-a-99
56-03-a-01 56-04-a-01 56-05-a-01
56-06-a-01 56-07-a-01 57-01-a-01
57-02-a-01 57-03-a-01 57-04-a-01
57-04-a-02 57-04-a-03 57-04-a-99
57-05-a-01 57-06-a-01 57-07-a-01
57-07-a-99 57-08-a-01 57-09-a-01
57-10-a-01 57-11-a-01 57-11-a-99
57-12-a-01 58-01-a-01 58-01-a-02
58-01-a-99 58-02-a-01 58-02-a-99
58-03-a-01 58-04-a-01 58-04-a-02
58-04-a-99 58-05-a-01 58-05-a-02
58-05-a-99 58-06-a-01 58-07-a-01
58-07-a-02 58-07-a-03 58-07-a-99
58-08-a-01 58-08-a-02 58-08-a-99
58-09-a-01 58-09-a-02 58-09-a-99
58-10-a-01 59-01-a-01 59-01-a-99
59-02-a-01 59-02-a-02 59-02-a-03
59-02-a-99 59-03-a-01 59-04-a-01
59-04-a-02 59-04-a-99 59-05-a-01
59-06-a-01 59-07-a-01 59-07-a-99
59-08-a-04 59-09-a-01 59-09-a-02
59-09-a-03 59-09-a-99 59-10-a-01
59-11-a-01 59-11-a-02 59-11-a-03
59-11-a-99 59-12-a-01 59-13-a-01
59-14-a-01 59-15-a-01 59-16-a-01
59-17-a-01 60-01-a-01 60-01-a-02
60-01-a-03 60-01-a-99 60-02-a-01
60-03-a-01 60-03-a-99 60-04-a-01
60-04-a-02 60-04-a-03 60-04-a-99
60-05-a-01 60-05-a-02 60-05-a-03
2067
60-05-a-04 60-05-a-99 60-06-a-01
60-06-a-02 60-06-a-03 60-06-a-99
61-01-a-01 61-01-a-02 61-01-a-03
61-01-a-99 61-02-a-01 61-02-a-02
61-02-a-03 61-02-a-99 61-03-a-01
61-03-a-02 61-03-a-03 61-03-a-99
61-04-a-01 61-04-a-02 61-04-a-03
61-04-a-99 61-05-a-01 61-05-a-02
61-05-a-03 61-05-a-99 61-06-a-01
61-06-a-02 61-06-a-03 61-06-a-99
61-07-a-01 61-07-a-02 61-07-a-99
61-08-a-01 61-08-a-02 61-08-a-03
61-08-a-99 61-09-a-01 61-09-a-99
61-10-a-01 61-10-a-02 61-10-a-99
61-11-a-01 62-01-a-01 62-01-a-02
62-01-a-03 62-01-a-99 62-02-a-01
62-02-a-02 62-02-a-03 62-02-a-99
62-03-a-01 62-03-a-02 62-03-a-03
62-03-a-04 62-03-a-05 62-03-a-99
62-04-a-01 62-05-a-01 63-01-a-01
63-02-a-01 64-01-a-01 64-01-a-99
64-02-a-01 64-02-a-02 64-02-a-99
64-03-a-01 64-04-a-01 64-05-a-01
64-06-a-01 65-01-a-01 65-02-a-01
65-03-a-01 65-04-a-01 65-04-a-99
65-05-a-01 65-06-a-01 65-06-a-99
65-07-a-01 66-01-a-01 66-02-a-01
66-03-a-01 67-01-a-01 67-02-a-01
67-03-a-01 67-04-a-01 67-05-a-01
68-01-a-01 68-02-a-01 68-02-a-02
68-02-a-03 68-02-a-99 68-03-a-01
68-04-a-01 68-04-a-99 68-05-a-01
68-06-a-01 68-06-a-99 68-07-a-01
68-07-a-02 68-07-a-03 68-07-a-04
68-07-a-99 68-08-a-01 68-08-a-99
68-09-a-01 68-10-a-01 68-11-a-01
68-11-a-02 68-11-a-03 68-11-a-99
68-12-a-01 68-12-a-02 68-12-a-03
68-12-a-99 68-13-a-01 68-13-a-99
68-14-a-01 68-15-a-01 68-15-a-99
68-16-a-01 69-01-a-01 69-02-a-01
69-02-a-99 69-03-a-01 69-03-a-99
69-04-a-01 69-04-a-02 69-04-a-99
69-05-a-01 69-05-a-99 69-06-a-01
69-06-a-99 69-07-a-01 69-08-a-01
69-08-a-99 69-09-a-01 69-09-a-02
69-09-a-99 69-10-a-01 69-10-a-02
2068
69-10-a-99 69-11-a-01 69-11-a-99
69-12-a-01 69-12-a-99 69-13-a-01
69-14-a-01 70-01-a-01 70-01-a-99
70-02-a-01 70-03-a-01 70-03-a-02
70-03-a-99 70-04-a-01 70-05-a-01
70-06-a-01 70-06-a-02 70-06-a-99
70-07-a-01 70-07-a-99 70-08-a-01
70-09-a-01 70-10-a-01 70-10-a-99
70-11-a-01 70-12-a-01 70-13-a-01
70-13-a-99 70-14-a-01 70-14-a-99
70-15-a-01 70-15-a-99 70-16-a-01
70-16-a-99 70-17-a-01 70-17-a-99
70-18-a-01 70-18-a-99 70-19-a-01
70-19-a-99 70-20-a-01 70-20-a-99
70-21-a-01 71-01-a-01 71-02-a-01
71-02-a-02 71-02-a-03 71-02-a-04
71-02-a-99 71-02-b-01 71-02-b-02
71-02-b-03 71-02-b-04 71-02-b-99
71-03-a-01 71-03-a-02 71-04-a-01
71-05-a-99 71-06-a-01 71-07-a-04
71-07-a-05 71-07-a-99 71-08-a-01
71-08-a-99 71-09-a-01 71-10-a-01
71-12-a-01 71-12-a-02 71-12-a-03
71-12-a-04 71-12-a-05 71-12-a-06
71-12-a-07 71-12-a-08 71-12-a-09
71-12-a-10 71-12-a-99 71-13-a-01
71-13-a-02 71-13-a-03 71-13-a-04
71-13-a-05 71-13-a-06 71-13-a-07
71-13-a-08 71-13-a-09 71-13-a-10
71-13-a-99 71-14-a-01 71-15-a-01
71-15-a-02 71-15-a-99 71-16-a-01
73-01-a-01 73-01-a-99 73-02-a-01
73-02-a-99 73-03-a-01 73-03-a-02
73-03-a-99 73-04-a-01 73-05-a-01
73-06-a-01 73-06-a-99 73-07-a-01
73-07-a-99 73-08-a-01 73-09-a-01
73-10-a-01 73-10-a-02 73-10-a-03
73-11-a-01 73-11-a-99 73-12-a-01
73-13-a-01 73-13-a-02 73-13-a-03
73-14-a-01 73-15-a-01 73-15-a-02
73-16-a-01 73-16-a-99 73-17-a-01
73-18-a-01 73-18-a-02 73-18-a-03
73-19-a-01 73-20-a-01 74-21-a-01
73-21-a-99 73-22-a-01 73-23-a-01
73-23-a-02 73-23-a-99 73-24-a-01
73-25-a-01 73-25-a-99 73-26-a-01
73-26-a-99 73-27-a-01 73-28-a-01
2069
73-29-a-01 73-30-a-01 73-31-a-01
73-31-a-99 73-32-a-01 73-32-a-99
73-33-a-01 73-33-a-99 73-34-a-01
73-34-a-99 73-35-a-01 73-35-a-02
73-36-a-01 73-36-a-02 73-36-a-03
73-36-a-04 73-36-a-99 73-37-a-01
73-37-a-02 73-37-a-99 73-38-a-01
73-38-a-02 73-38-a-03 73-38-a-99
73-39-a-01 73-39-a-99 73-40-a-01
74-01-a-03 74-01-a-04 74-01-a-05
74-01-a-06 74-02-a-01 74-03-a-01
75-02-a-99 75-03-a-01 75-03-a-99
74-03-a-02 74-03-a-03 74-04-a-01
74-04-a-02 74-04-a-03 74-04-a-04
74-04-a-99 74-05-a-01 74-05-a-99
74-06-a-01 74-07-a-01 74-07-a-99
74-08-a-01 74-09-a-01 74-10-a-01
74-10-a-99 74-11-a-01 74-12-a-01
74-13-a-01 74-14-a-01 74-14-a-99
74-15-a-01 74-15-a-99 74-16-a-01
74-17-a-01 74-18-a-01 74-18-a-99
74-19-a-01 74-19-a-99 75-02-a-01
75-04-a-01 75-05-a-01 75-06-a-01
76-01-a-01 76-01-a-02 76-01-a-99
76-02-a-01 76-02-a-02 76-02-a-03
76-03-a-01 76-03-a-99 76-04-a-01
76-04-a-99 76-05-a-01 76-06-a-01
76-06-a-99 76-07-a-01 76-08-a-01
76-08-a-99 76-09-a-01 76-10-a-01
76-10-a-99 76-11-a-01 76-12-a-01
76-12-a-99 76-13-a-01 76-14-a-01
76-15-a-01 76-15-a-99 76-16-a-01
77-02-a-01 77-02-a-99 77-03-a-01
78-02-a-04 78-03-a-01 78-04-a-01
78-04-a-99 78-05-a-01 78-05-a-99
78-06-a-01 78-06-a-99 79-02-a-01
79-02-a-02 79-02-a-03 79-03-a-01
79-03-a-02 79-03-a-03 79-03-a-04
79-03-a-99 79-04-a-01 79-04-a-99
79-05-a-01 79-06-a-01 80-02-a-01
80-02-a-02 80-02-a-03 80-03-a-01
80-03-a-99 80-04-a-01 80-04-a-99
80-05-a-01 80-05-a-99 80-06-a-01
80-06-a-99 81-01-a-02 81-02-a-02
81-03-a-02 81-04-a-01 81-04-a-06
82-01-a-01 82-01-a-02 82-01-a-99
82-02-a-01 82-02-a-99 82-03-a-01
2070
82-03-a-02 82-03-a-03 82-03-a-99
82-04-a-01 82-04-a-02 82-04-a-03
82-04-a-99 82-05-a-01 82-05-a-02
82-05-a-03 82-05-a-99 82-06-a-01
82-07-a-01 82-07-a-99 82-08-a-01
82-08-a-99 82-09-a-01 82-09-a-02
82-09-a-99 82-10-a-01 82-11-a-01
82-11-a-02 82-11-a-03 82-11-a-99
82-12-a-01 82-13-a-01 82-13-a-99
82-14-a-01 82-14-a-99 82-15-a-01
83-01-a-01 83-01-a-02 83-01-a-03
83-01-a-99 83-02-a-01 83-02-a-02
83-02-a-99 83-03-a-01 83-04-a-01
83-05-a-01 83-05-a-99 83-06-a-01
83-06-a-99 83-07-a-01 83-07-a-99
83-08-a-01 83-09-a-01 83-09-a-02
83-09-a-03 83-09-a-99 83-10-a-01
83-11-a-01 83-12-a-01 93-13-a-01
83-13-a-02 83-13-a-99 83-14-a-01
83-15-a-01 83-15-a-02 83-15-a-99
84-01-a-01 84-01-a-02 84-01-a-99
84-02-a-01 84-02-a-02 84-02-a-03
84-03-a-01 84-03-a-02 84-04-a-01
84-04-a-02 84-05-a-01 84-05-a-02
84-05-a-99 84-06-a-01 84-06-a-02
84-06-a-03 84-06-a-99 84-07-a-01
84-07-a-02 84-07-a-99 84-08-a-01
84-08-a-02 84-09-a-01 84-09-a-02
84-10-a-01 84-10-a-02 84-10-a-03
84-10-a-04 84-10-a-99 84-11-a-01
84-11-a-02 84-11-a-03 84-11-a-04
84-11-a-99 84-12-a-01 84-12-a-02
84-13-a-01 84-13-a-02 84-13-a-99
84-14-a-01 84-14-a-02 84-15-a-01
84-15-a-02 84-15-a-99 84-16-a-01
84-16-a-02 84-16-a-99 84-17-a-01
84-17-a-05 84-17-a-03 84-17-a-04
84-17-a-02 84-17-a-99 84-18-a-01
84-18-a-01 84-18-a-03 84-18-a-99
84-19-a-01 84-19-a-02 84-19-a-99
84-20-a-01 84-20-a-02 84-20-a-03
84-20-a-99 84-21-a-01 84-21-a-02
84-21-a-03 84-21-a-99 84-22-a-01
84-22-a-02 84-22-a-03 84-22-a-04
84-22-a-99 84-23-a-01 84-23-a-02
84-23-a-03 84-23-a-99 84-24-a-01
84-24-a-02 84-24-a-03 84-24-a-04
2071
84-24-a-99 84-25-a-01 84-25-a-02
84-25-a-03 84-25-a-04 84-25-a-05
84-25-a-06 84-25-a-99 84-26-a-01
84-26-a-02 84-27-a-01 84-27-a-02
84-28-a-01 84-28-a-02 84-28-a-99
84-29-a-01 84-29-a-02 84-29-a-03
84-29-a-99 84-30-a-01 84-30-a-02
84-30-a-99 84-31-a-01 84-31-a-02
84-32-a-01 84-32-a-02 84-33-a-01
84-33-a-02 84-34-a-01 84-34-a-02
84-34-a-99 84-35-a-01 84-35-a-02
84-36-a-01 84-36-a-02 84-36-a-99
84-37-a-01 84-37-a-02 84-37-a-99
84-38-a-01 84-38-a-02 84-38-a-03
84-38-a-04 84-38-a-99 84-39-a-01
84-39-a-02 84-39-a-99 84-40-a-01
84-40-a-02 84-40-a-03 84-40-a-04
84-40-a-99 84-41-a-01 84-41-a-02
84-41-a-03 84-41-a-04 84-42-a-01
84-42-a-02 84-43-a-01 84-43-a-02
84-43-a-99 84-44-a-01 84-44-a-02
84-44-a-03 84-45-a-01 84-45-a-02
84-45-a-03 84-45-a-99 84-46-a-01
84-47-a-01 84-47-a-02 84-47-a-03
84-47-a-04 84-47-a-99 84-48-a-01
84-48-a-99 84-49-a-01 84-49-a-02
84-50-a-01 84-50-a-02 84-51-a-01
84-51-a-02 84-51-a-99 84-52-a-01
84-52-a-02 84-52-a-03 84-52-a-99
84-53-a-01 84-54-a-01 84-54-a-02
84-54-a-03 84-54-a-04 84-54-a-05
84-54-a-99 84-55-a-01 84-55-a-99
84-56-a-01 84-56-a-02 84-56-a-03
84-56-a-99 84-57-a-01 84-57-a-02
84-57-a-99 84-58-a-01 84-58-a-02
84-59-a-01 84-59-a-02 84-59-a-03
84-59-a-04 84-59-a-99 84-60-a-01
84-60-a-99 84-61-a-01 84-61-a-02
84-61-a-03 84-61-a-99 84-62-a-01
84-62-a-02 84-63-a-01 84-63-a-02
84-63-a-03 84-63-a-04 84-63-a-05
84-63-a-99 84-64-a-01 84-64-a-99
84-65-a-01 85-01-a-01 85-01-a-02
85-01-a-03 85-01-a-04 85-01-a-05
85-01-a-06 85-01-a-07 85-01-a-08
85-01-a-99 85-02-a-01 85-02-a-02
85-02-a-99 85-03-a-01 85-03-a-02
2072
85-04-a-01 85-04-a-02 85-04-a-03
85-05-a-01 85-05-a-02 85-06-a-01
85-06-a-02 85-06-a-03 85-06-a-04
85-06-a-99 85-07-a-01 85-07-a-02
85-07-a-99 85-08-a-01 85-08-a-02
85-08-a-99 85-09-a-01 85-09-a-02
85-10-a-01 85-10-a-02 85-11-a-01
85-11-a-02 85-11-a-03 85-12-a-01
85-12-a-02 85-12-a-03 85-12-a-04
85-12-a-05 85-12-a-06 85-12-a-99
85-13-a-01 85-13-a-02 85-13-a-03
85-13-a-99 85-14-a-01 85-14-a-02
85-14-a-03 85-14-a-04 85-15-a-01
85-15-a-02 85-15-a-03 85-15-a-04
85-15-a-05 85-15-a-06 85-15-a-07
85-15-a-99 85-16-a-01 85-16-a-02
85-17-a-01 85-17-a-02 85-18-a-01
85-18-a-02 85-18-a-03 85-18-a-04
85-18-a-05 85-18-a-06 85-19-a-01
85-19-a-02 85-19-a-03 85-19-a-04
85-19-a-05 85-19-a-06 85-19-a-07
85-19-a-08 85-19-a-09 85-19-a-10
85-19-a-11 85-19-a-12 85-19-a-13
85-19-a-14 85-19-a-99 85-20-a-01
85-20-a-02 85-20-a-03 85-20-a-04
85-20-a-05 85-20-a-99 85-21-a-01
85-21-a-02 85-21-a-03 85-21-a-04
85-21-a-05 85-21-a-06 85-21-a-07
85-21-a-08 85-21-a-99 85-22-a-01
85-22-a-02 85-23-a-01 85-23-a-02
85-23-a-99 85-24-a-01 85-24-a-99
85-25-a-01 85-25-a-02 85-25-a-99
85-26-a-01 85-26-a-99 85-27-a-01
85-28-a-01 86-01-a-01 86-02-a-01
86-03-a-01 86-04-a-01 86-05-a-01
86-05-a-02 86105-a-99 86-06-a-01
86-07-a-01 86-07-a-02 86-07-a-03
86-07-a-99 86-08-a-01 86-09-a-01
86-10-a-01 86-10-a-02 86-10-a-99
87-01-a-01 87-01-a-02 87-01-a-99
87-02-a-01 87-02-a-02 87-02-a-03
87-02-a-99 87-03-a-01 87-03-a-99
87-04-a-01 87-05-a-01 87-06-a-01
87-06-a-02 87-06-a-03 87-06-a-04
87-06-a-05 87-06-a-06 87-06-a-07
87-06-a-99 87-07-a-01 87-07-a-02
87-07-a-99 87-08-a-01 87-08-a-02
2073
87-09-a-01 87-09-a-99 87-10-a-01
87-10-a-99 87-11-a-01 87-12-a-01
87-12-a-02 87-12-a-99 87-13-a-01
87-13-a-02 87-13-a-03 87-14-a-01
87-14-a-02 87-14-a-03 87-14-a-99
88-01-a-01 88-02-a-01 88-02-a-02
88-03-a-01 88-04-a-01 88-05-a-01
88-05-a-02 89-01-a-01 89-01-a-02
89-01-a-99 89-02-a-01 89-03-a-01
89-04-a-01 89-05-a-01 90-01-a-01
90-01-a-02 90-01-a-99 90-02-a-01
90-03-a-01 90-03-a-02 90-03-a-99
90-04-a-01 90-04-a-02 90-04-a-99
90-05-a-01 90-05-a-02 90-06-a-01
90-06-a-02 90-06-a-99 90-07-a-01
90-07-a-02 90-07-a-03 90-07-a-99
90-08-a-01 90-08-a-02 90-08-a-03
90-08-a-99 90-09-a-01 90-09-a-02
90-09-a-03 90-10-a-01 90-10-a-02
90-10-a-03 90-10-a-04 90-10-a-99
90-11-a-01 90-11-a-02 90-12-a-01
90-12-a-02 90-12-a-99 90-13-a-01
90-13-a-02 90-14-a-01 90-14-a-02
90-14-a-99 90-15-a-01 90-15-a-02
90-16-a-01 90-16-a-02 90-16-a-03
90-16-a-04 90-16-a-05 90-16-a-06
90-16-a-99 90-17-a-01 90-17-a-02
90-17-a-03 90-17-a-04 90-17-a-99
90-18-a-01 90-18-a-02 90-19-a-01
90-19-a-02 90-19-a-03 90-19-a-04
90-19-a-05 90-19-a-06 90-19-a-99
90-20-a-01 90-20-a-02 90-20-a-99
90-21-a-01 90-21-a-99 90-22-a-01
90-22-a-02 90-23-a-01 90-23-a-99
90-24-a-01 90-24-a-02 90-24-a-99
90-25-a-01 90-25-a-02 90-26-a-01
90-26-a-02 90-26-a-99 90-27-a-01
90-27-a-99 90-28-a-01 90-28-a-02
90-29-a-01 91-01-a-01 91-01-a-99
91-02-a-01 91-02-a-99 91-03-a-01
91-04-a-01 91-05-a-01 91-05-a-99
90-06-a-01 91-06-a-99 91-07-a-01
91-08-a-01 91-09-a-01 91-09-a-02
91-10-a-01 91-10-a-02 91-10-a-99
91-11-a-01 92-01-a-01 92-01-a-99
92-02-a-01 92-02-a-02 92-02-a-99
92-03-a-01 92-04-a-01 92-05-a-01
2074
92-06-a-01 92-06-a-02 92-06-a-03
92-06-a-04 92-06-a-05 92-06-a-99
92-07-a-01 92-07-a-99 92-08-a-01
92-08-a-99 92-09-a-01 92-10-a-01
92-10-a-99 92-11-a-01 92-11-a-02
92-11-a-03 92-11-a-99 92-12-a-01
92-12-a-02 92-12-a-03 92-12-a-04
92-12-a-99 92-13-a-01 92-13-a-02
92-13-a-99 93-01-a-01 93-02-a-01
93-03-a-01 93-04-a-01 93-04-a-99
93-05-a-01 93-05-a-99 93-06-a-01
93-07-a-01 93-07-a-02 93-07-a-03
93-07-a-04 93-07-a-05 93-07-a-99
94-01-a-01 94-01-a-02 94-01-a-03
94-01-a-99 94-02-a-01 94-02-a-02
94-02-a-03 94-02-a-99 94-03-a-01
94-03-a-02 94-03-a-03 94-03-a-99
94-04-a-01 94-04-a-02 94-04-a-99
95-01-a-01 95-02-a-01 95-03-a-01
95-04-a-01 95-05-a-01 95-05-a-02
95-05-a-03 95-05-a-99 95-06-a-01
95-07-a-01 95-08-a-01 95-08-a-99
96-01-a-01 96-01-a-99 96-02-a-01
96-02-a-02 96-02-a-99 96-03-a-01
96-04-a-01 96-05-a-01 96-06-a-01
97-01-a-01 97-01-a-02 97-01-a-99
97-02-a-01 97-02-a-02 97-02-a-03
97-03-a-04 97-03-a-01 97-03-a-02
97-03-a-03 97-03-a-04 97-03-a-05
97-03-a-06 97-03-a-99 97-04-a-01
97-04-a-02 97-04-a-99 97-05-a-01
97-05-a-02 97-05-a-99 97-06-a-01
97-06-a-02 97-06-a-03 97-06-a-05
97-06-a-99 97-07-a-01 97-07-a-99
97-08-a-01 98-01-a-01 98-01-a-99
98-02-a-01 98-02-a-02 98-03-a-01
98-03-a-02 98-03-a-99 98-04-a-01
98-05-a-01 98-05-a-02 98-05-a-99
98-06-a-01 98-07-a-01 98-08-a-01
98-08-a-02 98-09-a-01 98-09-a-99
98-10-a-01 98-10-a-02 98-10-a-03
98-10-a-99 98-11-a-01 98-11-a-02
98-11-a-99 98-12-a-01 98-13-a-01
98-14-a-01 98-15-a-01 98-16-a-01
99-01-a-01 99-01-a-02 99-02-a-01
99-02-a-02 99-03-a-01 99-03-a-02
99-04-a-01 99-04-a-99 99-05-a-01
2075
99-05-a-02 99-05-a-04 99-05-a-06
99-05-a-07 99-05-a-09 99-05-a-10
99-05-a-13 99-05-a-14
2. elevación arancelaria.
01-06-a-06 04-02-a-01 04-02-a-02
04-02-a-99 05-11-a-01 12-07-a-09
12-07-a-10 13-03-a-03 15-06-a-01
17-01-a-02 17-01-a-04 17-01-a-99
17-02-a-02 17-03-a-02 17-03-a-99
25-12-a-02 25-15-a-01 25-15-a-02
25-15-a-04 25-15-a-05 25-15-a-09
25-15-a-10 25-15-a-99 25-20-a-01
26-01-t-05 26-04-a-01 30-01-a-99
41-01-a-01 43-01-a-01 43-01-a-02
43-01-a-03 43-01-a-99 43-02-a-01
43-02-a-06 43-02-a-07 43-02-a-99
71-05-a-04 71-05-a-05 71-07-a-03
71-07-a-06 71-11-a-01 77-01-a-01
77-04-a-01 78-02-a-01 78-02-a-02
78-02-a-03 78-02-a-99 97-06-a-04
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 15 de diciembre de 1975
importación
1. protecciones arancelarias.
03.01.a.05 03.01.a.006 39.02.c.018
91.09.a.03 91.09.a.004
2. reducciones arancelarias.
12.10.a.001 12.10.a.999 26.02.a.001
28.56.a.002 30.03.a.028 49.01.a.002
49.01.a.004 49.01.a.005 49.01.a.006
49.01.a.007 49.01.a.999 73.23.a.003
76.10.a.002 82.05.a.006 85.15.b.999
87.06.a.004 92.11.a.003 92.11.c.001
92.11.c.003
3. modificaciones de texto.
03.01.a.999 10.07.a.001 26.01.a.005
28.39.a.002 29.23.a.078 29.35.b.057
29.35.c.054 30.05.a.001 35.05.a.001
37.01.a.003 39.07.a.011 39.07.a.020
40.02.a.002 47.01.a.003 48.03.a.001
48.05.a.001 48.07.a.006 48.09.a.001
49.01.a.001 70.03.a.002 70.03.a.003
70.03.a.004 70.14.a.004 70.20.a.006
82.05.a.009 84.59.b.018 87.13.a.001
90.28.b.033 91.01.a.002 91.01.a.004
91.01.a.005 91.09.a.002
4. fracciones derogadas.
2076
26.03.a.002 29.35.b.039 29.35.c.067
48.03.a.002 48.03.a.003 48.03.a.004
71.15.a.999 87.06.a.056
5. creación de fracciones.
03.01.a.007 26.02.a.999 29.16.a.058
29.23.a.079 29.29.a.006 29.31.a.050
38.19.a.071 38.19.a.072 48.03.a.999
49.07.a.003 49.07.a.004 71.15.a.002
71.15.a.003 71.15.a.004 73.31.a.006
84.23.a.019 87.05.a.002 87.13.a.002
92.12.a.012
decreto publicano en el "diario oficial de la
federación de fecha 16 de marzo de 1976
1. reducciones arancelarias.
73.01.a.001 73.02.a.001 73.02.a.002
73.02.a.003 73.02.a.004 73.02.a.999
73.04.a.002 73.05.a.001 73.06.a.001
73.07.a.001 73.07.a.002 73.10.a.001
73.10.a.002 73.10.a.003 73.15.b.007
73.15.c.009
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 20 de mayo de 1976
importación
1. protecciones arancelarias.
37.02.a.001 37.02.a.002 37.02.a.003
37.02.a.004 37.02.a.005 37.02.a.006
37.02.a.007 37.02.a.008 37.02.a.009
37.02.a.999 37.07.a.003 37.07.a.999
85.01.b.007 85.01.b.009
2. reducciones arancelarias.
29.23.a.074 39.07.a.026 73.25.a.001
73.25.a.002 73.25.a.003 73.25.a.999
84.48.a.003 84.48.a.006 84.48.a.008
84.48.a.012 85.01.b.001 85.01.b.002
85.01.b.003 85.01.b.004 85.01.b.005
85.01.b.006 85.01.b.008 85.01.b.010
83.01.b.011 85.01.b.012 85.01.b.999
3. modificaciones de texto.
29.35.a.001 29.35.a.003 29.35.a.011
29.35.a.031 29.35.a.034 29.35.a.037
29.35.b.005 29.35.b.006 29.35.b.007
29.35.b.009 29.35.b.023 29.35.b.026
29.35.b.049 29.35.c.004 29.35.c.008
29.35.c.013 29.35.c.014 29.35.c.025
29.35.c.026 29.35.c.033 29.35.c.045
29.35.c.053 29.35.c.081 29.35.c.095
29.35.c.099 39.03.b.014 48.01.f.001
2077
73.18.b.001 73.18.b.002 84.17.a.019
84.17.a.020 84.23.a.002 84.23.a.005
84.23.a.008 84.23.a.011 84.23.a.012
84.23.a.015 84.23.a.016 84.23.b.007
subp.85.01.a. 85.01.a.011 90.01.a.002
90.01.a.005 91.09.a.003
4 fracciones derogadas.
29.25.a.028 29.35.a.005 29.35.a.007
29.35.a.008 29.35.a.009 29.35.a.010
29.35.a.012 29.35.a.013 29.35.a.015
29.35.a.016 29.35.a.018 29.35.a.022
29.35.a.023 29.35.a.027 29.35.a.029
29.35.a.030 29.35.a.036 29.35.a.038
29.35.a.046 29.35.a.047 29.35.a.048
29.35.b.001 29.35.b.002 29.35.b.003
29.35.b.008 29.35.b.010 29.35.b.012
29.35.b.013 29.35.b.015 29.35.b.016
29.35.b.018 29.35.b.019 29.35.b.020
29.35.b.022 29.35.b.024 29.35.b.025
29.35.b.027 29.35.b.028 29.35.b.030
29.35.b.031 29.35.b.034 29.35.b.036
29.35.b.037 29.35.b.038 29.35.b.040
29.35.b.041 29.35.b.042 29.35.b.044
29.35.b.046 29.35.b.053 29.35.b.055
29.35.b.056 29.35.c.006 29.35.c.007
29.35.c.009 29.35.c.012 29.35.c.016
29.35.c.019 29.35.c.020 29.35.c.023
29.35.c.024 29.35.c.029 29.35.c.031
29.35.c.036 29.35.c.037 29.35.c.038
29.35.c.039 29.35.c.040 29.35.c.041
29.35.c.042 29.35.c.046 29.35.c.048
29.35.c.049 29.35.c.051 29.35.c.054
29.35.c.058 29.35.c.059 29.35.c.060
29.35.c.061 29.35.c.062 29.35.c.065
29.35.c.068 29.35.c.069 29.35.c.070
29.35.c.077 29.35.c.078 85.01.b.013
85.01.b.014 85.01.b.015 85.01.b.016
85.01.b.017 85.01.b.018 85.01.b.019
85.01.b.020 85.01.b.021 85.01.b.022
85.01.b.023 85.01.b.024 subp.85.01.c.
85.01.c.001 85.01.c.002 85.01.c.003
85.01.c.004 85.01.c.005 85.01.c.006
85.01.c.007 85.01.c.008 85.01.c.009
85.01.c.010 85.01.c.011 85.01.c.012
85.01.c.999
5. creación de fracciones.
29.35.b.058 29.35.b.059 29.35.c.100
2078
29.35.c.101 38.14.a.002 48.01.f.004
84.17.a.035 85.01.a.020 85.01.a.021
85.01.a.022 85.01.a.023 85.01.a.024
85.01.a.025 85.01.a.026 85.01.a.027
85.01.a.028 85.01.a.029 85.01.a.030
85.01.a.031 85.01.a.032 85.01.a.033
85.01.a.034 85.01.a.035 85.01.a.036
85.01.a.037 85.01.a.038 85.01.a.039
85.01.a.040 85.01.a.041 85.01.a.042
91.09.a.007 97.01.a.003
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. protecciones arancelarias.
82.12.a.005
2. reducciones arancelarias.
49.01.a.003
3. modificaciones de texto.
28.38.a.018 34.02.a.005 39.07.a.003
40.13.a.003 42.03.a.001 47.02.a.001
47.02.a.002 49.01.a.001 49.01.a.002
49.01.a.004 49.01.a.005 49.01.a.007
85.19.a.025
4 fracciones derogadas.
35.04.a.003 49.01.a.006
5. creación de fracciones.
28.14.a.004 29.03.a.006 29.35.c.102
39.07.a.028 42.03.a.002 49.01.a.008
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. fracciones negociadas con países miembros de la a.l.a.l.c.
32.05.a.004 32.05.a.036 32.05.a.038
32.05.a.039 32.05.a.042 32.05.a.043
32.05.a.044 32.05.a.045 32.05.a.046
32.05.b.002 32.05.b.003 32.05.b.005
32.05.b.006 32.05.b.021 32.05.b.022
32.05.b.023 32.05.b.024 32.05.b.025
32.05.b.026 32.05.b.027 32.05.b.028
32.05.b.029 32.05.b.034 32.05.b.035
32.05.b.036 32.05.b.037
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. fracciones negociadas con países miembros de la a.l.a.l.c.
37.02.a.003 37.02.a.009 37.03.a.001
37.08.a.001 37.08.a.005 90.10.b.002
2079
90.10.b.999 90.10.c.001 90.10.c.002
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 13 de agosto de 1976
importación
1. fracciones negociadas con países miembros de la a.l.a.l.c.
28.03.a.001 28.43.a.001 29.01.b.010
29.01.b.011 29.01.b.012 29.01.b.013
29.02.a.006 29.02.a.008 29.02.a.009
29.02.a.011 29.04.a.003 29.04.a.016
29.06.a.007 29.08.a.002 29.08.a.003
29.15.a.011 29.15.b.001 29.35.b.011
38.19.a.073 39.01.a.015 39.02.a.008
39.02.a.009 39.02.a.020 40.02.b.006
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 8 de agosto de 1976
importación
1. reducciones arancelarias.
01.01.a.001 01.01.a.002 01.01.a.003
01.01.a.004 01.01.a.005 01.01.a.006
01.01.a.008 01.01.a.999 01.02.a.003
01.02.a.999 01.03.a.0001 01.03.a.999
01.04.a.001 01.04.a.002 01.04.a.999
01.05.a.001 01.05.a.002 01.05.a.999
01.06.a.001 01.06.a.002 01.06.a.003
01.06.a.999 02.01.a.001 02.01.a.002
02.01.a.003 02.01.a.004 02.01.a.999
02.02.a.001 02.03.a.001 02.04.a.001
02.05.a.001 02.06.a.999 03.01.a.001
03.01.a.002 03.01.a.003 03.01.a.004
03.01.a.005 03.01.a.007 03.01.a.999
03.02.a.001 03.02.a.002 03.02.a.003
03.02.a.999 03.03.a.001 03.03.a.999
04.01.a.001 04.01.a.999 04.02.a.001
04.02.a.002 04.02.a.003 04.02.a.004
04.02.a.005 04.02.a.006 04.02.a.999
04.03.a.001 04.03.a.002 04.04.a.004
04.04.a.999 04.05.a.001 04.05.a.002
04.05.a.999 04.06.a.001 04.07.a.001
05.02.a.001 05.02.a.999 05.03.a.001
05.04.a.001 05.04.a.999 05.05.a.001
05.06.a.001 05.07.a.001 05.08.a.001
05.09.a.001 05.10.a.001 05.11.a.001
05.12.a.001 05.12.a.002 05.12.a.003
05.12.a.999 05.13.a.001 05.14.a.001
05.14.a.002 05.14.a.003 05.14.a.999
05.15.a.002 05.15.a.999 06.01.a.001
06.02.a.001 06.02.a.002 06.02.a.003
2080
06.02.a.004 06.02.a.005 06.02.a.006
06.02.a.999 06.03.a.999 06.04.a.001
06.04.a.002 06.04.a.003 06.04.a.999
07.01.a.001 07.01.a.002 07.01.a.003
07.01.a.004 07.01.a.006 07.01.a.007
07.01.a.999 07.02.a.999 07.03.a.001
07.03.a.999 07.04.a.001 07.04.a.999
07.05.a.001 07.05.a.003 07.05.a.999
07.06.a.001 08.01.a.001 08.01.a.999
08.02.a.001 08.03.a.002 08.04.a.001
08.05.a.001 08.05.a.002 08.05.a.003
08.05.a.004 08.05.a.005 08.05.a.006
08.05.a.007 08.05.a.008 08.05.a.999
08.06.a.001 08.06.a.002 08.06.a.003
08.07.a.999 08.08.a.001 08.09.a.001
08.10.a.001 08.11.a.001 08.11.a.999
08.13.a.001 09.01.a.001 09.02.a.001
09.02.a.000 09.02.a.003 09.03.a.001
09.04.a.001 09.04.a.002 09.04.a.999
09.05.a.001 09.06.a.001 09.07.a.999
09.08.a.001 09.09.a.001 09.09.a.002
09.09.a.999 09.10.a.001 09.10.a.002
09.10.a.003 09.10.a.004 09.10.a.999
10.01.a.001 10.01.a.999 10.02.a.001
10.03.a.999 10.05.a.001 10.05.a.003
10.06.a.001 10.06.a.999 10.07.a.999
11.01.a.001 11.02.a.001 11.02.a.999
11.03.a.001 11.04.a.001 11.04.a.999
11.05.a.001 11.06.a.001 11.06.a.999
11.07.a.001 11.08.a.001 11.09.a.001
12.01.a.001 12.01.a.002 12.01.a.004
12.01.a.005 12.01.a.006 12.01.a.999
12.02.a.001 12.02.a.999 12.03.a.001
12.03.a.002 12.03.a.003 12.03.a.004
12.03.a.005 12.03.a.006 12.03.a.007
12.03.a.008 12.03.a.009 12.03.a.010
12.03.a.011 12.03.a.012 12.03.a.013
12.03.a.014 12.03.a.015 12.03.a.016
12.03.a.017 12.03.a.018 12.03.a.019
12.03.a.020 12.03.a.021 12.03.a.999
12.04.a.001 12.05.a.001 12.06.a.001
12.07.a.001 12.07.a.002 12.07.a.003
12.07.a.004 12.07.a.005 12.07.a.006
12.07.a.007 12.07.a.008 12.07.a.010
12.07.a.999 12.08.a.001 12.09.a.001
12.10.a.001 12.10.a.999 12.01.a.001
13.01.a.003 13.01.a.999 13.02.a.001
2081
13.02.a.003 13.02.a.004 13.02.a.005
13.02.a.006 13.02.a.007 13.02.a.008
13.02.a.009 13.02.a.010 13.02.a.999
13.03.a.001 13.03.a.002 13.02.a.003
13.03.a.004 13.03.a.006 13.03.a.007
13.03.a.008 13.03.a.009 13.03.a.010
13.03.a.011 13.03.a.013 13.03.a.015
13.03.a.016 13.03.a.017 13.03.a.018
13.03.a.999 14.01.a.001 14.01.a.002
14.01.a.999 14.02.a.001 14.03.a.001
14.03.a.999 14.04.a.001 14.05.a.001
14.05.a.999 15.01.a.001 15.02.a.001
15.03.a.001 15.03.a.999 15.04.a.001
15.04.a.004 15.04.a.999 15.05.a.001
15.05.a.999 15.06.a.999 15.07.a.001
15.07.a.002 15.07.a.003 15.07.a.004
15.07.a.008 15.07.a.009 15.07.a.014
15.07.a.015 15.07.a.999 15.08.a.999
15.09.a.001 15.10.a.009 15.10.a.010
15.10.a.999 15.11.a.001 15.11.a.002
15.11.a.999 15.12.a.001 15.12.a.002
15.13.a.001 15.13.a.002 15.13.a.999
15.14.a.999 15.15.a.999 15.16.a.999
15.17.a.001 16.01.a.001 16.02.a.003
16.02.a.999 16.03.a.002 16.03.a.999
16.04.a.001 16.04.a.002 16.04.a.003
16.04.a.004 16.04.a.999 16.05.a.001
16.05.a.005 16.05.a.006 16.05.a.007
16.05.a.999 17.01.a.001 17.02.a.001
17.02.a.003 17.02.a.999 17.03.a.001
17.04.a.001 17.05.a.001 18.01.a.001
18.02.a.001 18.03.a.001 18.04.a.001
18.05.a.001 18.06.a.001 18.06.a.999
19.01.a.001 19.02.a.002 19.02.a.999
19.03.a.001 19.04.a.001 19.05.a.001
19.06.a.001 19.06.a.999 19.07.a.001
19.08.a.999 20.01.a.001 20.02.a.999
20.03.a.001 20.04.a.001 20.04.a.999
20.05.a.999 20.06.a.999 20.07.a.001
20.07.a.999 21.01.a.001 21.02.a.001
21.03.a.001 21.04.a.001 21.04.a.003
21.04.a.999 21.05.a.001 21.06.a.002
21.06.a.999 21.07.a.003 21.07.a.004
21.07.a.005 21.07.a.999 21.07.a.999
22.01.a.002 22.01.a.999 22.02.a.001
22.03.a.001 22.04.a.001 22.05.a.001
22.05.a.002 22.05.a.003 22.05.a.999
2082
22.06.a.001 22.06.a.999 22.07.a.001
22.08.a.001 22.09.a.001 22.09.a.002
22.09.a.003 22.09.a.004 22.09.a.005
22.09.a.006 22.09.a.007 22.09.a.008
22.09.a.999 22.10.a.001 23.01.a.002
23.01.a.999 23.02.a.001 23.03.a.002
23.03.a.999 23.04.a.001 23.05.a.001
23.06.a.001 23.07.a.001 23.07.a.002
23.07.a.004 23.07.a.005 23.07.a.006
23.07.a.007 23.07.a.008 23.07.a.009
23.07.a.010 23.07.a.999 24.01.a.001
24.01.a.999 24.02.a.001 25.01.a.001
25.01.a.002 25.01.a.999 25.02.a.001
25.03.a.001 25.04.a.001 25.05.a.001
25.05.a.002 25.05.a.999 25.06.a.001
25.06.a.003 25.07.a.002 25.07.a.003
25.07.a.004 25.07.a.005 25.07.a.006
25.07.a.999 25.08.a.001 25.09.a.001
25.10.a.001 25.10.a.999 25.11.a.001
25.11.a.999 25.12.a.001 25.13.a.001
25.13.a.002 25.13.a.003 25.13.a.004
25.13.a.999 25.14.a.001 25.15.a.002
25.15.a.003 25.17.a.001 25.17.a.002
25.17.a.003 25.17.a.999 25.18.a.001
25.18.a.999 25.19.a.001 25.19.a.002
25.20.a.001 25.20.a.002 25.21.a.001
25.22.a.001 25.23.a.002 25.24.a.001
25.24.a.002 25.25.a.001 25.26.a.001
25.26.a.003 25.27.a.001 25.27.a.002
25.28.a.001 25.29.a.001 25.30.a.005
25.30.a.999 25.31.a.001 25.31.a.002
25.31.a.003 25.31.a.999 25.32.a.001
25.32.a.002 25.32.a.003 25.32.a.004
25.32.a.999 26.01.a.002 26.01.a.003
26.01.a.004 26.01.a.005 26.01.a.006
26.01.a.007 26.01.a.008 26.01.a.999
26.02.a.001 26.02.a.999 26.03.a.001
26.03.a.004 26.03.a.999 26.04.a.001
27.01.a.001 27.02.a.001 27.03.a.001
27.04.a.001 27.05.a.001 27.06.a.001
27.06.a.999 27.07.a.001 27.07.a.002
27.07.a.003 27.07.a.004 27.07.a.005
27.07.a.006 27.07.a.007 27.07.a.008
27.07.a.999 27.08.a.001 27.08.a.002
27.08.a.004 27.09.a.001 27.10.a.001
27.10.a.002 27.10.a.003 27.10.a.005
27.10.a.007 27.10.a.008 27.10.a.009
2083
27.10.a.010 27.10.a.011 27.10.a.012
27.10.a.013 27.10.a.014 27.10.a.015
27.10.a.016 27.10.a.017 27.10.a.018
27.10.a.999 27.11.a.001 27.11.a.005
27.11.a.999 27.12.a.001 27.13.a.001
27.13.a.002 27.13.a.999 27.14.a.001
27.13.a.002 27.14.a.999 27.15.a.001
27.15.a.999 27.16.a.001
28.01.a.001 28.01.a.001 28.02.a.001
28.03.a.001 28.03.a.999 28.04.a.001
28.04.a.004 28.04.a.005 28.04.a.006
28.04.a.007 28.04.a.008 28.04.a.009
28.04.a.010 28.04.a.999 28.05.a.001
28.05.a.002 28.05.a.003 28.05.a.999
28.06.a.002 28.06.a.003 28.06.a.004
28.07.a.001 28.08.a.001 28.08.a.002
28.09.a.001 28.09.a.002 28.09.a.003
28.09.a.004 28.10.a.001 28.10.a.002
28.10.a.999 28.11.a.002 28.11.a.999
28.12.a.001 28.12.a.002 28.12.a.003
28.12.a.004 28.12.a.999 28.13.a.002
28.13.a.005 28.13.a.006 28.13.a.007
28.13.a.008 28.13.a.999 28.14.a.001
28.14.a.002 28.14.a.004 28.14.a.999
28.15.a.001 28.15.a.002 28.15.a.003
28.15.a.999 28.16.a.001 28.16.a.002
28.16.a.003 28.16.a.004 28.17.a.001
28.17.a.002 28.17.a.003 28.17.a.999
28.18.a.001 28.18.a.002 28.18.a.003
28.18.a.004 28.18.a.005 28.18.a.006
28.18.a.999 28.19.a.001 28.20.a.002
28.21.a.001 28.22.a.999 28.23.a.001
28.24.a.001 28.25.a.001 28.26.a.001
28.27.a.001 28.28.a.999 28.28.a.001
28.28.a.002 28.28.a.003 28.28.a.004
28.28.a.005 28.28.a.006 28.28.a.007
28.28.a.008 28.28.a.009 28.28.a.010
28.28.a.011 28.28.a.012 28.28.a.013
28.28.a.014 28.28.a.015 28.28.a.016
28.28.a.999 28.29.a.001 28.29.a.002
28.29.a.003 28.29.a.004 28.29.a.005
28.29.a.006 28.29.a.007 28.29.a.008
28.29.a.009 28.29.a.010 28.29.a.999
28.30.a.001 28.30.a.002 28.30.a.003
28.30.a.004 28.30.a.005 28.30.a.006
28.30.a.007 28.30.a.008 28.30.a.009
28.30.a.010 28.30.a.011 28.30.a.012
2084
28.30.a.013 28.30.a.014 28.30.a.015
28.30.a.016 28.30.a.999 28.31.a.001
28.31.a.002 28.31.a.003 28.31.a.999
28.32.a.001 28.32.a.002 28.32.a.999
28.33.a.001 28.33.a.002 28.33.a.003
28.33.a.999 28.34.a.001 28.34.a.002
28.34.a.999 28.35.a.001 28.35.a.002
28.35.a.999 28.36.a.001 28.36.a.002
28.36.a.003 28.36.a.004 28.36.a.999
28.37.a.001 28.37.a.002 28.37.a.003
28.37.a.004 28.37.a.005 28.37.a.006
28.37.a.999 28.38.a.001 28.38.a.002
28.38.a.003 28.38.a.004 28.38.a.005
28.38.a.006 28.38.a.007 28.38.a.008
28.38.a.009 28.38.a.010 28.38.a.011
28.38.a.012 28.38.a.013 28.38.a.016
28.38.a.017 28.38.a.999 28.39.a.001
28.39.a.002 28.39.a.003 28.39.a.004
28.39.a.999 28.40.a.001 28.40.a.002
28.40.a.003 28.40.a.004 28.40.a.005
28.40.a.006 28.40.a.007 28.40.a.008
28.40.a.009 28.40.a.010 28.40.a.011
28.40.a.012 28.40.a.999 28.41.a.001
28.41.a.999 28.42.a.001 28.42.a.002
28.42.a.003 28.42.a.004 28.42.a.005
28.42.a.006 28.42.a.007 28.42.a.008
28.42.a.009 28.42.a.010 28.42.a.999
28.43.a.001 28.43.a.002 28.43.a.003
28.43.a.004 28.43.a.999 28.44.a.001
28.45.a.001 28.45.a.002 28.45.a.003
28.45.a.999 28.46.a.002 28.46.a.003
28.46.a.999 28.47.a.001 28.47.a.002
28.47.a.003 28.47.a.004 28.47.a.005
28.47.a.999 28.48.a.001 28.48.a.002
28.48.a.003 28.48.a.004 28.48.a.999
28.49.a.001 28.49.a.002 28.49.a.003
28.49.a.004 28.49.a.005 28.49.a.999
28.50.a.001 28.50.a.002 28.50.a.999
28.51.a.001 28.52.a.001 28.52.a.002
28.52.a.003 28.52.a.999 28.54.a.001
28.55.a.001 28.55.a.002 28.55.a.999
28.56.a.001 28.56.a.002 28.56.a.999
28.57.a.001 28.57.a.002 28.57.a.999
28.58.a.001 28.58.a.003 28.58.a.999
29.01.a.001 29.01.a.002 29.01.a.003
29.01.a.004 29.01.a.007 29.01.a.008
29.01.a.009 29.01.a.999 29.01.b.001
2085
29.01.b.002 29.01.b.003 29.01.b.004
29.01.b.005 29.01.b.006 29.01.b.007
29.01.b.008 29.01.b.009 29.01.b.999
29.02.a.002 29.02.a.003 29.02.a.004
29.02.b.003 29.02.b.004 29.02.b.005
29.02.a.005 29.02.a.007 29.02.a.016
29.02.a.018 29.02.a.020 29.02.a.021
29.02.a.022 28.02.a.024 29.02.a.025
29.02.a.026 29.02.a.027 29.02.a.028
29.02.a.029 29.02.a.030 29.02.a.031
29.02.a.032 29.02.a.033 29.02.a.034
29.02.a.999 29.02.b.001 29.02.b.002
29.02.b.003 29.02.b.004 29.02.b.005
29.02.b.006 29.02.b.007 29.02.b.008
29.02.b.009 29.02.b.999 29.03.b.001
29.03.a.002 29.03.a.003 29.03.a.004
29.03.a.005 29.03.a.999 29.03.b.001
29.03.b.002 29.03.b.003 29.03.b.004
29.03.b.005 29.03.b.006 29.03.b.007
29.03.b.008 29.03.b.009 29.03.b.010
29.03.b.999 29.04.a.001 29.04.a.002
29.04.a.003 29.04.a.004 29.04.a.006
29.04.a.009 29.04.a.010 29.04.a.011
29.04.a.012 29.04.a.013 29.04.a.015
29.04.a.016 29.04.a.017 19.04.a.018
29.04.a.019 29.04.a.020 29.04.a.021
29.04.a.022 29.04.a.023 29.04.a.024
29.04.a.025 29.04.a.026 29.04.a.027
29.04.a.028 29.04.a.029 29.04.a.030
29.04.a.031 29.04.a.032 29.04.a.033
29.04.a.034 29.04.a.035 29.04.a.036
29.04.a.037 29.04.a.038 29.04.a.039
29.04.a.999 29.05.a.001 29.05.a.002
29.05.a.003 29.05.a.004 29.05.a.005
29.05.a.006 29.05.a.007 29.05.a.999
29.05.b.001 29.05.b.002 29.05.b.003
29.05.b.004 29.05.b.005 29.05.b.006
29.05.b.007 29.05.b.999 29.06.a.001
29.06.a.002 29.06.a.003 29.06.a.004
29.06.a.005 29.06.a.006 29.06.a.007
29.06.a.008 29.06.a.009 29.06.a.010
29.06.a.011 29.06.a.012 29.06.a.013
29.06.a.014 29.06.a.015 29.06.a.016
29.06.a.017 29.06.a.018 29.06.a.019
29.06.a.020 29.06.a.021 29.06.a.999
29.07.a.002 29.07.a.003 29.07.a.004
29.07.a.005 29.07.a.006 29.07.a.007
2086
29.07.a.008 29.07.a.010 29.07.a.011
29.07.a.012 29.07.a.999 29.08.a.001
29.08.a.002 29.08.a.003 29.08.a.004
29.08.a.005 29.08.a.006 29.08.a.007
29.08.a.008 29.08.a.009 29.08.a.010
29.08.a.011 29.08.a.012 29.08.a.013
29.08.a.014 29.08.a.015 29.08.a.016
29.08.a.017 29.08.a.018 29.08.a.019
29.08.a.020 29.08.a.021 29.08.a.022
29.08.a.023 29.08.a.024 29.08.a.025
29.08.a.026 29.08.a.057 29.08.a.028
29.08.a.029 29.08.a.030 29.08.a.031
29.08.a.999 29.08.b.001 29.08.b.002
29.08.b.003 29.08.b.999 29.09.a.001
29.09.a.002 29.09.a.003 29.09.a.004
29.09.a.005 29.09.a.999 29.10.a.001
29.10.a.002 29.10.a.003 29.10.a.004
29.10.a.999 29.11.a.001 29.11.a.002
29.11.a.004 29.11.a.005 29.11.a.006
29.11.a.007 29.11.a.008 29.11.a.009
29.11.a.010 29.11.a.011 29.11.a.012
29.11.a.013 29.11.a.014 29.11.a.015
29.11.a.016 29.11.a.999 29.11.b.001
29.11.b.002 29.11.b.003 29.11.b.999
29.12.a.001 29.12.a.999 29.13.a.001
29.13.a.002 29.13.a.003 29.13.a.004
29.13.a.005 29.13.a.006 29.13.a.007
29.13.a.008 29.13.a.009 29.13.a.010
29.13.a.011 29.13.a.012 29.13.a.013
29.13.a.014 29.13.a.015 29.13.a.016
29.13.a.017 29.13.a.018 29.13.a.019
29.13.a.020 29.13.a.021 29.13.a.022
29.13.a.999 29.13.b.001 29.13.b.002
29.13.b.003 29.13.b.999 29.14.a.001
29.14.a.002 29.14.a.003 29.14.a.004
29.14.a.005 29.14.a.006 29.14.a.007
29.14.a.008 29.14.a.009 29.14.a.010
29.14.a.011 29.14.a.012 29.14.a.013
29.14.a.014 29.14.a.015 29.14.a.016
29.14.a.017 29.14.a.018 29.14.a.019
29.14.a.020 29.14.a.021 29.14.a.022
29.14.a.023 29.14.a.024 29.14.a.025
29.14.a.026 29.14.a.027 29.14.a.028
29.14.a.029 29.14.a.030 29.14.a.031
29.14.a.032 29.14.a.033 29.14.a.034
29.14.a.035 29.14.a.036 29.14.a.037
29.14.a.038 29.14.a.039 29.14.a.040
2087
29.14.a.041 29.14.a.042 29.14.a.043
29.14.a.044 29.14.a.045 29.14.a.046
29.14.a.047 29.14.a.048 29.14.a.049
29.14.a.050 29.14.a.051 29.14.a.052
29.14.a.053 29.14.a.054 29.14.a.055
29.14.a.056 29.14.a.057 29.14.a.058
29.14.a.059 29.14.a.060 29.14.a.061
29.14.a.062 29.14.a.063 29.14.a.064
29.14.a.065 29.14.a.066 29.14.a.067
29.14.a.068 29.14.a.069 29.14.a.070
29.14.a.071 29.14.a.072 29.14.a.073
29.14.a.074 29.14.a.075 29.14.a.076
29.14.a.077 29.14.a.999 29.14.b.001
29.14.b.003 29.14.b.005 29.14.b.999
29.15.a.001 29.15.a.002 29.15.a.003
29.15.a.004 29.15.a.005 29.15.a.006
29.15.a.007 29.15.a.008 29.15.a.009
29.15.a.010 29.15.a.011 29.15.a.012
29.15.a.013 29.15.a.014 29.15.a.015
29.15.a.016 29.15.a.017 29.15.a.018
29.15.a.019 29.15.a.020 29.15.a.021
29.15.a.022 29.15.a.999 29.15.b.001
29.15.b.002 29.15.b.003 29.15.b.999
29.16.a.001 29.16.a.002 29.16.a.003
29.16.a.004 29.16.a.006 29.16.a.009
29.16.a.010 29.16.a.011 29.16.a.012
29.16.a.013 29.16.a.014 29.16.a.015
29.16.a.016 29.16.a.017 29.16.a.018
29.16.a.019 29.16.a.020 29.16.a.021
29.16.a.022 29.16.a.024 29.16.a.025
29.16.a.026 29.16.a.028 29.16.a.029
29.16.a.030 29.16.a.036 29.16.a.037
29.16.a.038 29.16.a.039 29.16.a.040
29.16.a.041 29.16.a.042 29.16.a.043
29.16.a.044 29.16.a.045 29.16.a.046
29.16.a.047 29.16.a.048 29.16.a.049
29.16.a.050 29.16.a.051 29.16.a.052
29.16.a.053 29.16.a.054 29.16.a.055
29.16.a.056 29.16.a.057 29.16.a.058
29.16.a.999 29.16.b.001 29.16.b.002
29.16.b.003 29.16.b.004 29.16.b.005
29.16.b.007 29.16.b.008 29.16.b.009
29.16.b.999 29.17.a.001 29.17.a.002
29.17.a.003 29.17.a.999 29.18.a.001
29.18.a.999 29.19.a.001 29.19.a.002
29.19.a.004 29.19.a.005 29.19.a.006
29.19.a.007 29.19.a.008 29.19.a.009
2088
29.19.a.010 29.19.a.011 29.19.a.012
29.19.a.013 29.19.a.014 29.19.a.999
29.20.a.001 29.20.a.002 29.20.a.999
29.21.a.001 29.21.a.002 29.24.a.003
29.21.a.004 29.21.a.005 29.21.a.006
29.21.a.007 29.21.a.008 29.21.a.009
29.21.a.999 29.22.a.001 29.22.a.002
29.22.a.003 29.22.a.004 29.22.a.005
29.22.a.006 29.22.a.007 29.22.a.008
29.22.a.009 29.22.a.010 29.22.a.011
29.22.a.012 29.22.a.013 29.22.a.014
29.22.a.015 29.22.a.016 29.22.a.017
29.22.a.018 29.22.a.019 29.22.a.020
29.22.a.021 29.22.a.022 29.22.a.023
29.22.a.024 29.22.a.025 29.22.a.026
29.22.a.027 29.22.a.028 29.22.a.029
29.22.a.030 29.22.a.031 29.22.a.032
29.22.a.033 29.22.a.034 29.22.a.035
29.22.a.036 29.22.a.037 29.22.a.038
29.22.a.039 29.22.a.040 29.22.a.041
29.22.a.042 29.22.a.043 29.22.a.044
29.22.a.045 29.22.a.046 29.22.a.047
29.22.a.048 29.22.a.049 29.22.a.050
29.22.a.051 29.22.a.052 29.22.a.053
29.22.a.054 29.22.a.055 29.22.a.056
29.22.a.057 29.22.a.058 29.22.a.059
29.22.a.060 29.22.a.061 29.22.a.062
29.22.a.063 29.22.a.064 29.22.a.065
29.22.a.066 29.22.a.067 29.22.a.999
29.23.a.001 29.23.a.002 29.23.a.003
29.23.a.004 29.23.a.005 29.23.a.006
29.23.a.007 29.23.a.008 29.23.a.009
29.23.a.010 29.23.a.012 29.23.a.013
29.23.a.014 29.23.a.015 29.23.a.016
29.23.a.017 29.23.a.018 29.23.a.019
29.23.a.020 29.23.a.021 29.23.a.022
29.23.a.023 29.23.a.024 29.23.a.025
29.23.a.026 29.23.a.027 29.23.a.028
29.23.a.029 29.23.a.031 29.23.a.032
29.23.a.033 29.23.a.034 29.23.a.035
29.23.a.036 29.23.a.037 29.23.a.038
29.23.a.039 29.23.a.040 29.23.a.041
29.23.a.042 29.23.a.043 29.23.a.044
29.23.a.045 29.23.a.046 29.23.a.047
29.23.a.048 29.23.a.049 29.23.a.050
29.23.a.051 29.23.a.052 29.23.a.053
29.23.a.054 29.23.a.055 29.23.a.056
2089
29.23.a.057 29.23.a.058 29.23.a.059
29.23.a.060 29.23.a.061 29.23.a.062
29.23.a.063 29.23.a.064 29.23.a.065
29.23.a.066 29.23.a.067 29.23.a.068
29.23.a.069 29.23.a.070 29.23.a.072
29.23.a.073 29.23.a.074 29.23.a.075
29.23.a.076 29.23.a.077 29.23.a.078
29.23.a.079 29.23.a.999 29.24.a.001
29.24.a.002 29.24.a.003 29.24.a.004
29.24.a.005 29.24.a.006 29.24.a.007
29.24.a.008 29.24.a.009 29.24.a.010
29.24.a.999 29.25.a.001 29.25.a.002
29.25.a.003 29.25.a.004 29.25.a.005
29.25.a.006 29.25.a.007 29.25.a.008
29.25.a.009 29.25.a.010 29.25.a.011
29.25.a.012 29.25.a.013 29.25.a.014
29.25.a.015 29.25.a.016 29.25.a.017
29.25.a.018 29.25.a.019 29.25.a.020
29.25.a.021 29.25.a.022 29.25.a.023
29.25.a.025 29.25.a.029 29.25.a.031
29.25.a.032 29.25.a.035 29.25.a.036
29.25.a.039 29.25.a.040 29.25.a.041
29.25.a.042 29.25.a.043 29.25.a.044
29.25.a.045 29.25.a.046 29.25.a.047
29.25.a.048 29.25.a.049 29.25.a.050
29.25.a.051 29.25.a.052 29.25.a.053
29.25.a.054 29.25.a.055 29.25.a.999
29.26.a.002 29.26.a.003 29.26.a.004
29.26.a.005 29.27.a.999 29.27.a.001
29.27.a.002 29.27.a.003 29.27.a.004
29.27.a.005 29.27.a.999 29.28.a.001
29.28.a.002 29.28.a.003 29.28.a.004
29.28.a.005 29.28.a.006 29.28.a.007
29.28.a.008 29.28.a.999 29.29.a.001
29.29.a.002 29.29.a.003 29.29.a.004
29.29.a.005 29.29.a.006 29.29.a.999
29.30.a.001 29.30.a.002 29.30.a.003
29.30.a.004 29.30.a.005 29.30.a.999
29.31.a.001 29.31.a.002 29.31.a.003
29.31.a.004 29.31.a.005 29.31.a.006
29.31.a.007 29.31.a.008 29.31.a.009
29.31.a.010 29.31.a.011 29.31.a.012
29.31.a.013 29.31.a.014 29.31.a.015
29.31.a.016 29.31.a.017 29.31.a.018
29.31.a.019 29.31.a.020 29.31.a.021
29.31.a.022 29.31.a.023 29.31.a.024
29.31.a.025 29.31.a.026 29.31.a.027
2090
29.31.a.028 29.31.a.029 29.31.a.030
29.31.a.031 29.31.a.032 29.31.a.033
29.31.a.034 29.31.a.035 29.31.a.036
29.31.a.037 29.31.a.038 29.31.a.039
29.31.a.040 29.31.a.041 29.31.a.042
29.31.a.043 29.31.a.045 29.31.a.046
29.31.a.047 29.31.a.048 29.31.a.049
29.31.a.050 29.31.a.999 29.32.a.001
29.32.a.002 29.32.a.003 29.32.a.004
29.32.a.999 29.33.a.001 29.33.a.999
29.34.a.001 29.34.a.002 29.34.a.003
29.34.a.004 29.34.a.005 29.34.a.007
29.34.a.008 29.34.a.999 29.35.a.001
29.35.a.002 29.35.a.003 29.35.a.004
29.35.a.006 29.35.a.011 29.35.a.014
29.35.a.017 29.35.a.019 29.35.a.020
29.35.a.021 29.35.a.024 29.35.a.025
29.35.a.026 29.35.a.028 29.35.a.031
29.35.a.032 29.35.a.033 29.35.a.034
29.35.a.035 29.35.a.037 29.35.a.039
29.35.a.041 29.35.a.042 29.35.a.044
29.35.a.045 29.35.a.999 29.35.b.004
29.35.b.005 29.35.b.006 29.35.b.007
29.35.b.009 29.35.b.011 29.35.b.014
29.35.b.017 29.35.b.021 29.35.b.023
29.35.b.026 29.35.b.029 29.35.b.032
29.35.b.033 29.35.b.035 29.35.b.043
29.35.b.045 29.35.b.047 29.35.b.048
29.35.b.049 29.35.b.050 29.35.b.057
29.35.b.058 29.35.b.059 29.35.b.999
29.35.c.001 29.35.c.002 29.35.c.003
29.35.c.004 29.35.c.005 29.35.c.008
29.35.c.010 29.35.c.011 29.35.c.013
29.35.c.014 29.35.c.015 29.35.c.017
29.35.c.018 29.35.c.021 29.35.c.025
29.35.c.026 29.35.c.027 29.35.c.028
29.35.c.030 29.35.c.032 29.35.c.033
29.35.c.034 29.35.c.035 29.35.c.043
29.35.c.044 29.35.c.045 29.35.c.047
29.35.c.050 29.35.c.052 29.35.c.053
29.35.c.055 29.35.c.056 29.35.c.057
29.35.c.063 29.35.c.064 29.35.c.066
29.35.c.071 29.35.c.072 29.35.c.074
29.35.c.075 29.35.c.076 29.35.c.079
29.35.c.080 29.35.c.081 29.35.c.082
29.35.c.083 29.35.c.084 29.35.c.085
29.35.c.086 29.35.c.087 29.35.c.088
2091
29.35.c.089 29.35.c.090 29.35.c.091
29.35.c.092 29.35.c.093 29.35.c.094
29.35.c.095 29.35.c.097 29.35.c.098
29.35.c.100 29.35.c.101 29.35.c.999
29.36.a.001 29.36.a.002 29.36.a.003
29.36.a.004 29.36.a.005 29.36.a.006
29.36.a.007 29.36.a.009 29.36.a.010
29.36.a.012 29.36.a.013 29.36.a.014
29.36.a.015 29.36.a.016 29.36.a.017
29.36.a.018 29.36.a.019 29.36.a.020
29.36.a.021 29.36.a.022 29.36.a.023
29.36.a.024 29.36.a.025 29.36.a.999
29.37.a.001 29.38.a.001 29.38.a.002
29.38.a.003 29.38.a.004 29.38.a.005
29.38.a.006 29.38.a.007 29.38.a.008
29.38.a.009 29.38.a.010 29.38.a.011
29.38.a.012 29.38.a.013 29.38.a.014
29.38.a.015 29.38.a.016 29.38.a.017
29.38.a.018 29.38.a.019 29.38.a.020
29.38.a.021 29.38.a.022 29.38.a.023
29.38.a.024 29.38.a.025 29.38.a.026
29.38.a.027 29.38.a.028 29.38.a.029
29.38.a.999 29.39.a.001 29.39.a.002
29.39.a.003 29.39.a.004 29.39.a.005
29.39.a.006 29.39.a.007 29.39.a.008
29.39.a.009 29.39.a.010 29.39.a.012
29.39.a.014 29.39.a.015 29.39.a.016
29.39.a.018 29.39.a.019 29.39.a.020
29.39.a.021 29.39.a.023 29.39.a.024
29.39.a.025 29.39.a.026 29.39.a.028
29.39.a.029 29.39.a.030 29.39.a.031
29.39.a.032 29.39.a.033 29.39.a.034
29.39.a.035 29.39.a.036 29.39.a.037
29.39.a.043 29.39.a.044 29.39.a.045
29.39.a.046 29.39.a.047 29.39.a.048
29.39.a.049 29.39.a.050 29.39.a.051
29.39.a.052 29.39.a.053 29.39.a.054
29.39.a.055 29.39.a.056 29.39.a.057
29.39.a.058 29.39.a.059 29.39.a.060
29.39.a.999 29.40.a.001 29.40.a.002
29.40.a.003 29.40.a.004 29.40.a.005
29.40.a.007 29.40.a.008 29.40.a.009
29.40.a.010 29.40.a.011 29.40.a.012
29.40.a.013 29.40.a.014 29.40.a.015
29.40.a.017 29.40.a.018 29.40.a.999
29.41.a.002 29.41.a.003 29.41.a.004
29.41.a.005 29.41.a.006 29.41.a.007
2092
29.41.a.008 29.41.a.999 29.42.a.001
29.42.a.003 29.42.a.005 29.42.a.006
29.42.a.008 29.42.a.009 29.42.a.010
29.42.a.011 29.42.a.012 29.42.a.013
29.42.a.014 29.42.a.015 29.42.a.016
29.42.a.018 29.42.a.020 29.42.a.021
29.42.a.023 29.42.a.025 29.42.a.027
29.42.a.029 29.42.a.030 29.42.a.031
29.42.a.033 29.42.a.034 29.42.a.035
29.42.a.036 29.42.a.037 29.42.a.038
29.42.a.039 29.42.a.040 29.42.a.041
29.42.a.042 29.42.a.043 29.42.a.999
29.43.a.001 29.43.a.002 29.43.a.003
29.43.a.999 29.44.a.001 29.44.a.002
29.44.a.003 29.44.a.004 29.44.a.005
29.44.a.006 29.44.a.007 29.44.a.008
29.44.a.009 29.44.a.010 29.44.a.011
29.44.a.012 29.44.a.013 29.44.a.014
29.44.a.015 29.44.a.016 29.44.a.019
29.44.a.020 29.44.a.021 29.44.a.022
29.44.a.023 29.44.a.024 29.44.a.025
29.44.a.028 29.44.a.029 29.44.a.030
29.44.a.031 29.44.a.032 29.44.a.033
29.44.a.034 29.44.a.035 29.44.a.036
29.44.a.037 29.44.a.038 29.44.a.039
29.44.a.040 29.44.a.042 29.44.a.999
29.45.a.002 29.45.a.999 30.01.a.001
30.01.a.002 30.01.a.003 30.01.a.004
30.01.a.005 30.01.a.006 30.01.a.007
30.01.a.008 30.01.a.009 30.01.a.010
30.01.a.011 30.01.a.012 30.01.a.013
30.01.a.014 30.01.a.015 30.01.a.016
30.01.a.017 30.01.a.018 30.01.a.019
30.01.a.022 30.01.a.023 30.01.a.024
30.01.a.025 30.01.a.026 30.01.a.027
30.01.a.028 30.01.a.999 30.02.a.001
30.02.a.002 30.01.a.003 30.02.a.004
30.02.a.005 30.02.a.006 30.02.a.007
30.02.a.008 30.02.a.009 30.02.a.010
30.02.a.011 30.02.a.012 30.02.a.013
30.02.a.014 30.02.a.015 30.02.a.016
30.02.a.017 30.02.a.018 30.02.a.019
30.02.a.020 30.02.a.999 30.03.a.001
30.03.a.002 30.03.a.003 30.03.a.004
30.03.a.005 30.03.a.007 30.03.a.008
30.03.a.010 30.03.a.011 30.03.a.012
30.03.a.013 30.03.a.014 30.03.a.015
2093
30.03.a.016 30.03.a.017 30.03.a.018
30.03.a.019 30.03.a.020 30.03.a.021
30.03.a.022 30.03.a.023 30.03.a.024
30.03.a.025 30.03.a.026 30.03.a.027
30.03.a.028 30.03.a.029 30.03.a.030
30.03.a.031 30.03.a.032 30.03.a.033
30.03.a.034 30.03.a.035 30.03.a.036
30.03.a.037 30.03.a.038 30.03.a.039
30.03.a.999 30.04.a.001 30.04.a.002
30.04.a.003 30.04.a.004 30.04.a.005
30.04.a.999 30.05.a.001 30.05.a.002
30.05.a.003 30.05.a.999 31.01.a.001
31.02.a.001 31.02.a.002 31.02.a.003
31.02.a.004 31.02.a.005 31.02.a.999
31.03.a.001 31.04.a.001 31.04.a.002
31.04.a.003 31.04.a.999 31.05.a.001
31.05.a.002 31.05.a.003 31.05.a.999
32.01.a.001 32.01.a.002 32.01.a.003
32.01.a.004 32.01.a.005 32.01.a.006
32.01.a.007 32.01.a.009 32.01.a.010
32.01.a.011 32.01.a.012 32.01.a.013
32.01.a.999 32.02.a.001 32.02.a.002
32.02.a.999 32.03.a.001 32.03.a.999
32.04.a.001 32.04.a.002 32.04.a.003
32.04.a.004 32.04.a.999 32.05.a.001
32.05.a.002 32.05.a.003 32.05.a.004
32.05.a.005 32.05.a.006 32.05.a.007
32.05.a.008 32.05.a.009 32.05.a.010
32.05.a.011 32.05.a.012 32.05.a.013
32.05.a.014 32.05.a.015 32.05.a.016
32.05.a.017 32.05.a.018 32.05.a.019
32.05.a.020 32.05.a.021 32.05.a.022
32.05.a.023 32.05.a.024 32.05.a.025
32.05.a.027 32.05.a.028 32.05.a.029
32.05.a.030 32.05.a.031 32.05.a.032
32.05.a.033 32.05.a.034 32.05.a.035
32.05.a.036 32.05.a.037 32.05.a.038
32.05.a.039 32.05.a.040 32.05.a.041
32.05.a.042 32.05.a.043 32.05.a.044
32.05.a.045 32.05.a.046 32.05.a.047
32.05.a.048 32.05.a.049 32.05.a.050
32.05.a.051 32.05.a.052 32.05.a.053
32.05.a.054 32.05.a.055 32.05.a.056
32.05.a.057 32.05.a.058 32.05.a.059
32.05.a.060 32.05.a.061 32.05.a.062
32.05.a.063 32.05.a.064 32.05.a.067
32.05.a.068 32.05.a.069 32.05.a.072
2094
32.05.a.073 32.05.a.074 32.05.a.075
32.05.a.076 32.05.a.077 32.05.a.999
32.05.b.001 32.05.b.002 32.05.b.003
32.05.b.004 32.05.b.005 32.05.b.006
32.05.b.007 32.05.b.008 32.05.b.009
32.05.b.010 32.05.b.011 32.05.b.012
32.05.b.013 32.05.b.014 32.05.b.015
32.05.b.016 32.02.b.017 32.05.b.018
32.05.b.019 32.05.b.020 32.05.b.021
32.05.b.022 32.05.b.023 32.05.b.024
32.05.b.025 32.05.b.026 32.05.b.027
32.05.b.028 32.05.b.029 32.05.b.030
32.05.b.031 32.05.b.032 32.05.b.033
32.05.b.034 32.05.b.035 32.05.b.036
32.05.b.037 32.05.b.038 32.05.b.039
32.05.b.040 32.05.b.041 32.05.b.042
32.05.b.043 32.05.b.044 32.05.b.045
32.05.b.046 32.05.b.047 32.05.b.048
32.05.b.050 32.05.b.051 32.05.b.052
32.05.b.999 32.05.c.001 32.05.c.002
32.05.c.003 32.05.c.004 32.05.c.999
32.06.a.001 32.06.a.999 32.07.a.001
32.07.a.002 32.07.a.003 32.07.a.005
32.07.a.006 32.07.a.999 32.08.a.001
32.08.a.002 32.08.a.003 32.08.a.004
32.08.a.005 32.08.a.999 32.09.a.002
32.09.a.003 32.09.a.004 32.09.a.005
32.09.a.006 32.09.a.007 32.09.a.999
32.10.a.001 32.10.a.002 32.10.a.999
32.11.a.999 32.12.a.001 32.12.a.002
32.12.a.999 32.13.a.001 32.13.a.002
32.13.a.003 32.13.a.999 33.01.a.001
33.01.a.002 32.01.a.003 33.01.a.004
33.01.a.005 33.01.a.006 33.01.a.007
33.01.a.008 33.01.a.009 33.01.a.010
33.01.a.011 33.01.a.012 33.01.a.013
33.01.a.014 33.01.a.015 33.04.a.016
33.01.a.017 33.01.a.018 33.01.a.019
33.01.a.020 33.01.a.021 33.01.a.022
33.01.a.023 33.01.a.024 33.01.a.025
33.01.a.026 33.01.a.027 33.01.a.028
33.01.a.029 33.01.a.030 33.01.a.031
33.01.a.032 33.01.a.033 33.01.a.034
33.01.a.035 33.01.a.036 33.01.a.037
33.01.a.038 33.01.a.039 33.01.a.040
33.01.a.041 33.01.a.042 33.04.a.043
33.01.a.044 33.01.a.999 33.02.a.001
2095
33.02.a.002 33.02.a.003 33.02.a.999
33.03.a.001 33.04.a.001 33.05.a.001
33.06.a.001 33.06.a.002 33.06.a.999
34.01.a.001 34.02.a.001 34.02.a.002
34.02.a.003 34.02.a.004 34.02.a.005
34.02.a.006 34.02.a.007 34.02.a.008
34.02.a.009 34.02.a.010 34.02.a.011
34.02.a.012 34.02.a.013 34.02.a.014
34.02.a.015 34.02.a.999 34.03.a.001
34.03.a.002 34.03.a.003 34.03.a.999
34.04.a.001 34.04.a.002 34.04.a.003
34.04.a.999 34.05.a.001 34.05.a.002
34.05.a.999 34.06.a.001 34.07.a.001
34.07.a.002 34.07.a.999 35.01.a.001
35.01.a.002 35.01.a.003 35.01.a.999
35.02.a.001 35.02.a.002 35.02.a.999
35.03.a.001 35.03.a.002 35.03.a.003
35.03.a.004 35.03.a.005 35.03.a.006
35.03.a.007 35.03.a.999 35.04.a.001
35.04.a.002 35.04.a.006 35.04.a.999
35.05.a.001 35.01.a.002 35.05.a.999
35.06.a.001 36.01.a.001 36.01.a.002
36.01.a.999 36.02.a.001 36.02.a.999
36.03.a.001 36.03.a.002 36.03.a.003
36.03.a.999 36.04.a.001 36.04.a.002
36.04.a.003 36.04.a.004 36.04.a.999
36.05.a.001 36.06.a.001 36.07.a.001
36.08.a.001 36.08.a.002 36.08.a.003
36.08.a.999 37.01.a.001 37.01.a.002
37.01.a.003 37.01.a.004 37.01.a.999
37.02.a.001 37.02.a.002 37.02.a.003
37.02.a.004 37.02.a.005 37.02.a.006
37.02.a.007 32.07.a.008 32.07.a.009
37.02.a.999 37.03.a.001 37.03.a.002
37.03.a.003 37.03.a.004 37.03.a.005
37.03.a.006 37.03.a.007 37.03.a.008
37.03.a.009 37.05.a.002 37.06.a.001
37.07.a.001 37.07.a.003 37.07.a.999
37.08.a.002 37.08.a.004 37.08.a.999
38.02.a.001 38.02.a.002 38.02.a.999
38.03.a.001 38.03.a.002 38.03.a.003
38.03.a.999 38.04.a.001 38.05.a.001
38.06.a.001 38.07.a.001 38.07.a.002
38.07.a.999 38.08.a.001 38.08.a.002
38.08.a.003 38.08.a.004 38.08.a.005
38.08.a.006 38.08.a.007 38.08.a.008
38.08.a.009 38.08.a.999 38.09.a.001
2096
38.09.a.999 38.10.a.001 38.11.a.001
38.11.a.002 38.11.a.003 38.11.a.004
38.11.a.005 38.11.a.006 38.11.a.007
38.11.a.008 38.11.a.009 38.11.a.010
38.11.a.999 38.12.a.001 38.13.a.001
38.13.a.999 38.14.a.001 38.14.a.002
38.14.a.999 38.15.a.001 38.16.a.001
38.17.a.001 38.17.a.002 38.17.a.003
37.17.a.999 38.18.a.001 38.19.a.001
38.19.a.002 38.19.a.003 38.19.a.004
38.19.a.005 8.19.a.006 38.19.a.007
38.19.a.008 38.19.a.010 38.19.a.011
38.19.a.012 38.19.a.013 38.19.a.014
38.19.a.015 38.19.a.016 38.19.a.017
38.19.a.018 38.19.a.019 38.19.a.020
38.19.a.021 38.19.a.022 38.19.a.023
38.19.a.024 38.19.a.025 38.19.a.026
38.19.a.027 38.19.a.028 38.19.a.029
38.19.a.030 38.19.a.031 38.19.a.032
38.19.a.033 38.19.a.034 38.19.a.035
38.19.a.036 38.19.a.037 38.19.a.038
38.19.a.039 38.19.a.040 38.19.a.041
38.19.a.042 38.19.a.044 38.19.a.045
38.19.a.046 38.19.a.047 38.19.a.049
38.19.a.050 38.19.a.051 38.19.a.052
38.19.a.053 38.19.a.054 38.19.a.055
38.19.a.056 38.19.a.057 38.19.a.058
38.19.a.059 38.19.a.060 38.19.a.061
38.19.a.062 38.19.a.063 38.19.a.064
38.19.a.065 38.19.a.066 38.19.a.067
38.19.a.068 38.19.a.069 38.19.a.070
38.19.a.071 38.19.a.072 38.19.a.999
38.19.b.001 38.19.b.002 38.19.b.003
38.19.b.004 38.19.b.005 38.19.b.006
38.19.b.007 38.19.b.008 38.19.b.999
39.01.a.001 39.01.a.002 39.01.a.003
39.01.a.004 39.01.a.005 39.01.a.006
39.01.a.007 39.01.a.008 39.04.a.009
39.01.a.010 39.04.a.011 39.04.a.012
39.01.a.013 39.01.a.014 39.01.a.015
39.01.a.016 39.01.a.017 39.01.a.999
39.01.b.001 39.01.b.002 39.01.b.003
39.01.b.004 39.01.b.005 39.01.b.006
39.01.b.007 39.01.b.008 39.01.b.009
39.01.b.010 39.01.b.011 39.01.b.012
39.01.b.013 39.01.b.015 39.01.b.016
39.01.b.017 39.01.b.018 39.01.b.019
2097
39.01.b.020 39.01.b.021 39.01.b.999
39.01.c.001 39.01.c.002 39.01.c.003
39.01.c.004 39.01.c.005 39.01.c.006
39.01.c.007 39.01.c.008 39.01.c.009
39.01.c.010 39.01.c.999 39.02.a.001
39.02.a.002 39.02.a.003 39.02.a.004
39.02.a.005 39.02.a.006 39.02.a.007
39.02.a.008 39.02.a.009 39.02.a.010
39.02.a.999 39.02.b.001 39.02.b.002
39.02.b.003 39.02.b.004 39.02.b.005
39.02.b.006 39.02.b.007 39.02.b.008
39.02.b.009 39.02.b.010 39.02.b.011
39.02.b.012 39.02.b.013 39.02.b.014
39.02.b.015 39.02.b.016 39.02.b.017
39.02.b.018 39.02.b.019 39.02.b.020
39.02.b.021 39.02.b.022 39.02.b.023
39.02.b.024 39.02.b.025 39.02.b.026
39.02.b.027 39.02.b.028 39.02.b.029
39.02.b.030 39.02.b.031 39.02.b.032
39.02.b.033 39.02.b.999 39.02.c.001
39.02.c.002 39.02.c.003 39.02.c.004
39.02.c.005 39.02.c.006 39.02.c.007
39.02.c.008 39.02.c.009 39.02.c.010
39.02.c.011 39.02.c.012 39.02.c.013
39.02.c.014 39.02.c.015 39.02.c.016
39.02.c.017 39.02.c.019 39.02.c.020
39.02.c.021 39.02.c.999 39.03.a.001
39.03.a.002 39.03.a.003 39.03.a.999
39.03.b.001 39.03.b.002 39.03.b.003
39.03.b.004 39.03.b.005 39.03.b.006
39.03.b.007 39.03.b.008 39.03.b.009
39.03.b.010 39.03.b.011 39.03.b.012
39.03.b.013 39.03.b.014 39.03.b.015
39.03.b.016 39.03.b.017 39.03.b.999
39.03.c.001 39.03.c.002 39.03.c.003
39.03.c.004 39.03.c.005 39.03.c.006
39.03.c.007 39.03.c.008 39.03.c.009
39.03.c.010 39.03.c.011 39.03.c.012
39.03.c.013 39.03.c.014 39.03.c.015
39.03.c.999 39.04.a.001 39.04.a.002
39.04.a.003 39.04.a.004 39.04.a.005
39.04.a.999 39.05.a.001 39.05.a.002
39.05.a.999 39.06.a.001 39.06.a.002
39.06.a.003 39.06.a.005 39.06.a.006
39.06.a.007 39.06.a.008 39.06.a.999
39.07.a.001 39.07.a.002 39.07.a.003
39.07.a.004 39.07.a.005 39.07.a.006
2098
39.07.a.007 39.07.a.008 39.07.a.009
39.07.a.010 39.07.a.011 39.07.a.012
39.07.a.013 39.07.a.014 39.07.a.015
39.07.a.016 39.07.a.017 39.07.a.018
39.07.a.019 39.07.a.020 39.07.a.021
39.07.a.022 39.07.a.023 39.07.a.024
39.07.a.025 39.07.a.026 39.07.a.027
39.07.a.999 40.01.a.001 40.01.a.002
40.01.a.003 40.01.a.999 40.02.a.001
40.02.a.002 40.02.a.003 40.02.a.004
40.02.a.999 40.02.b.001 40.02.b.002
40.02.b.003 40.02.b.004 40.02.b.005
40.02.b.006 40.02.b.007 40.02.b.008
40.02.b.009 40.02.b.999 40.02.c.001
40.03.a.001 40.04.a.001 40.04.a.999
40.05.a.001 40.05.a.002 40.05.a.003
40.05.a.004 40.05.a.999 40.06.a.001
40.06.a.002 40.06.a.003 40.06.a.999
40.06.b.001 40.06.b.002 40.06.b.003
40.06.b.004 40.06.b.999 40.07.a.001
40.08.a.001 40.08.a.002 40.08.a.003
40.08.a.999 40.09.a.001 40.09.a.002
40.09.a.003 40.09.a.004 40.09.a.005
40.09.a.999 40.10.a.001 40.10.a.002
40.10.a.999 40.10.b.001 40.10.b.002
40.10.b.003 40.10.b.004 40.10.b.999
40.11.a.001 40.11.a.003 40.11.a.004
40.11.a.005 40.11.a.999 40.11.b.002
40.11.b.003 40.12.a.001 40.12.a.002
40.12.a.003 40.12.a.004 40.12.a.999
40.13.a.001 40.13.a.002 40.13.a.003
40.13.a.004 40.13.a.999 40.14.a.001
40.14.a.002 40.14.a.003 40.14.a.004
40.14.a.005 40.14.a.006 40.14.a.007
40.14.a.008 40.14.a.009 40.14.a.010
40.14.a.013 40.14.a.014 40.14.a.999
40.15.a.001 40.15.a.999 40.16.a.001
41.01.a.001 41.01.a.002 41.01.a.003
41.01.a.004 41.01.a.005 41.01.a.006
41.01.a.007 41.01.a.999 41.02.a.001
41.03.a.001 41.04.a.001 41.04.a.999
41.05.a.001 41.06.a.001 41.07.a.001
41.08.a.001 41.09.a.001 41.10.a.001
42.01.a.001 42.01.a.999 42.02.a.001
42.02.a.002 42.02.a.999 42.03.a.001
42.04.a.001 42.04.a.002 42.04.a.999
42.05.a.999 42.06.a.001 42.06.a.002
2099
42.06.a.999 44.01.a.001 44.01.a.002
44.02.a.001 44.03.a.005 44.03.a.006
44.03.a.009 44.03.a.010 44.03.a.011
44.03.a.012 44.03.a.013 44.03.a.014
44.03.a.015 44.03.a.016 44.03.a.017
44.03.a.018 44.03.a.999 44.03.b.001
44.03.b.999 44.05.a.001 44.05.a.002
44.05.a.003 44.05.a.004 44.05.a.999
44.10.a.001 44.10.a.002 44.10.a.999
44.06.a.001 44.07.a.001 44.07.a.999
44.08.a.001 44.09.a.001 44.09.a.999
44.11.a.001 44.12.a.001 44.12.a.002
44.13.a.001 44.14.a.001 44.15.a.001
44.15.a.999 44.16.a.001 44.17.a.001
44.17.a.002 44.17.a.999 44.18.a.001
44.19.a.001 44.20.a.001 44.21.a.001
44.21.a.999 44.22.a.001 44.22.a.002
44.22.a.003 44.22.a.004 44.23.a.001
44.24.a.001 44.24.a.999 44.25.a.001
44.25.a.002 44.25.a.999 44.26.a.001
44.27.a.001 44.28.a.001 44.28.a.002
44.28.a.003 44.28.a.999 45.01.a.001
45.02.a.001 45.03.a.001 45.03.a.002
45.03.a.999 45.04.a.001 45.04.a.002
45.04.a.003 45.04.a.999 46.01.a.001
46.02.a.001 46.02.a.999 46.03.a.001
47.01.a.003 47.01.a.004 47.01.a.005
47.01.a.006 47.01.a.007 47.01.a.999
47.02.a.001 48.01.a.001 48.01.a.002
48.01.a.003 48.01.a.004 48.01.a.999
48.01.b.001 48.01.b.002 48.01.b.003
48.01.b.005 48.01.b.999 48.01.c.001
48.01.c.002 48.01.c.999 48.01.d.001
48.01.d.002 48.01.d.999 48.01.e.001
48.01.e.002 48.01.e.003 48.01.e.004
48.01.e.005 48.01.e.006 48.01.e.007
48.01.e.999 48.01.f.001 48.01.f.002
48.01.f.003 48.01.f.004 48.01.f.999
48.01.g.001 48.02.a.001 48.03.a.001
48.03.a.999 48.04.a.001 48.05.a.001
48.05.a.002 48.05.a.003 48.05.a.999
48.06.a.001 48.07.a.001 48.07.a.002
48.07.a.003 48.07.a.004 48.07.a.005
48.07.a.006 48.07.a.007 48.07.a.008
48.07.a.009 48.07.a.010 48.07.a.011
48.07.a.012 48.07.a.999 48.07.b.001
48.07.b.002 48.07.b.003 48.07.b.004
2100
48.07.b.005 48.07.b.006 48.07.b.007
48.07.b.999 48.07.c.001 48.07.c.002
48.07.c.003 48.07.c.004 48.07.c.005
48.07.c.006 48.07.c.007 48.07.c.008
48.07.c.009 48.07.c.010 48.07.c.999
48.08.a.001 48.09.a.001 48.09.a.002
48.09.a.999 48.10.a.001 48.10.a.002
48.10.a.999 48.11.a.001 48.12.a.001
48.12.a.999 48.13.a.001 48.13.a.002
48.13.a.999 48.14.a.001 48.15.a.001
48.15.a.002 48.15.a.003 48.15.a.004
48.15.a.005 48.15.a.006 48.15.a.007
48.15.a.008 48.15.a.009 48.15.a.010
48.15.a.011 48.15.a.012 48.15.a.013
48.15.a.014 48.15.a.999 48.16.a.001
48.16.a.002 48.16.9.003 48.16.a.999
48.17.a.001 48.18.a.001 48.18.a.002
48.18.a.003 48.18.a.999 48.19.a.001
48.20.a.001 48.21.a.001 48.21.a.002
48.21.a.004 48.21.a.005 48.21.a.006
48.21.a.007 48.21.a.008 48.21.a.009
48.21.a.010 48.21.a.011 48.21.a.012
48.21.a.999 49.03.a.001 49.03.a.999
49.06.a.001 49.07.a.999 49.11.a.003
49.11.a.008 49.11.a.010 50.01.a.001
50.02.a.001 50.03.a.001 50.04.a.001
50.05.a.001 50.06.a.001 50.07.a.001
50.07.a.002 50.08.a.001 50.09.a.001
50.09.a.002 50.09.a.003 50.09.a.004
50.10.a.001 51.01.a.001 51.01.a.002
51.01.a.003 51.01.a.004 51.01.a.005
51.01.a.006 51.01.a.007 51.01.a.999
51.02.a.001 51.02.a.002 51.02.a.003
51.02.a.004 51.02.a.005 51.02.a.006
51.02.a.007 51.02.a.008 51.02.a.009
51.02.a.010 51.02.a.999 51.03.a.001
51.03.a.002 51.03.a.003 51.03.a.004
51.03.a.005 51.03.a.006 51.03.a.999
51.04.a.001 51.04.a.002 51.04.a.003
51.04.a.004 51.04.a.005 51.04.a.006
51.04.a.007 51.04.a.008 51.04.a.009
51.04.a.010 51.04.a.011 51.04.a.999
52.01.a.001 52.02.a.001 53.01.a.001
53.01.a.002 53.02.a.003 53.02.a.004
53.02.a.005 53.02.a.006 53.02.a.007
53.02.a.999 53.03.a.001 53.03.a.003
53.03.a.999 53.04.a.001 53.05.a.001
2101
53.05.a.002 53.05.a.003 53.05.a.999
53.06.a.001 53.07.a.001 53.08.a.001
53.08.a.002 53.09.a.001 53.10.a.001
53.11.a.001 53.12.a.001 43.13.a.001
54.01.a.001 54.01.a.002 54.01.a.999
54.02.a.001 54.02.a.999 54.03.a.001
54.04.a.001 54.05.a.001 55.01.a.001
55.01.a.002 55.01.a.003 55.02.a.001
55.03.a.001 55.03.a.002 55.03.a.003
55.03.a.999 55.04.a.001 55.05.a.001
55.06.a.001 55.07.a.001 55.08.a.001
55.09.a.001 55.09.a.002 55.09.a.999
56.01.a.001 56.01.a.003 56.01.a.004
56.01.a.005 56.01.a.999 56.02.a.001
56.02.a.002 56.02.a.003 56.02.a.004
56.02.a.005 56.02.a.006 56.02.a.007
56.03.a.001 56.04.a.001 56.05.a.001
56.06.a.001 56.07.a.001 56.07.a.002
57.01.a.001 57.01.a.999 57.02.a.001
57.03.a.001 57.03.a.999 57.04.a.001
57.05.a.001 57.05.a.999 57.06.a.001
57.06.a.999 57.07.a.001 57.08.a.001
57.09.a.001 57.10.a.001 57.11.a.001
57.12.a.001 58.01.a.001 58.01.a.999
58.02.a.001 58.03.a.001 58.05.a.001
58.05.a.002 58.05.a.003 58.05.a.999
58.06.a.001 58.06.a.999 59.01.a.001
59.01.a.002 59.01.a.999 59.02.a.001
59.02.a.002 59.02.a.003 59.02.a.004
59.02.a.999 59.03.a.001 59.04.a.001
59.04.a.002 59.04.a.003 59.04.a.999
59.05.a.001 59.05.a.999 59.06.a.001
59.06.a.999 59.07.a.001 59.07.a.002
59.07.a.999 59.08.a.001 59.08.a.999
59.09.a.001 59.09.a.002 59.09.a.999
59.10.a.001 59.10.a.999 59.11.a.001
59.11.a.002 59.11.a.003 59.11.a.999
59.12.a.001 59.12.a.999 59.13.a.001
59.13.a.999 59.14.a.001 59.14.a.002
59.14.a.999 59.15.a.001 59.15.a.999
59.16.a.001 59.16.a.002 59.16.a.999
59.17.a.001 59.17.a.002 59.17.a.003
59.17.a.004 59.17.a.005 59.17.a.006
59.17.a.007 59.17.a.008 59.17.a.009
59.17.a.999 60.01.a.001 60.01.a.002
60.01.a.003 60.01.a.004 60.01.a.999
60.02.a.001 60.03.a.001 60.04.a.001
2102
60.05.a.001 60.06.a.001 60.06.a.002
60.06.a.999 61.01.a.001 61.01.a.002
61.01.a.003 61.01.a.999 61.02.a.001
61.02.a.002 61.02.a.003 61.02.a.004
61.02.a.999 61.03.a.001 61.03.a.002
61.03.a.999 61.04.a.001 61.04.a.999
61.05.a.001 61.06.a.001 61.07.a.001
61.08.a.001 61.09.a.001 61.09.a.999
61.10.a.001 61.11.a.001 62.01.a.001
62.01.a.999 62.02.a.001 62.02.a.002
62.02.a.999 62.03.a.001 62.03.a.002
62.03.a.999 62.04.a.001 62.04.a.002
62.04.a.003 62.04.a.999 62.05.a.001
62.05.a.999 63.02.a.001 63.02.a.002
63.02.a.999 64.01.a.001 64.02.a.001
64.02.a.999 64.03.a.001 64.04.a.001
64.05.a.001 64.05.a.002 64.05.a.999
64.06.a.001 65.01.a.001 65.02.a.001
65.03.a.001 65.05.a.001 65.05.a.999
65.06.a.001 65.06.a.002 65.06.a.003
65.06.a.004 65.06.a.999 65.07.a.001
66.01.a.001 66.01.a.999 66.02.a.001
66.03.a.001 66.03.a.999 67.01.a.001
67.02.a.001 67.02.a.002 67.02.a.999
67.05.a.001 68.01.a.001 68.04.a.001
68.04.a.002 68.04.a.999 68.05.a.001
68.06.a.001 68.06.a.999 68.07.a.001
68.07.a.999 68.08.a.001 68.10.a.001
68.10.a.999 68.11.a.001 68.11.a.999
68.12.a.001 68.12.a.002 68.12.a.999
68.13.a.001 68.13.a.002 68.13.a.003
68.13.a.004 68.13.a.005 68.13.a.006
68.13.a.999 68.14.a.001 68.14.a.002
68.14.a.003 68.14.a.999 68.15.a.001
68.15.a.999 68.16.a.001 68.16.a.002
68.16.a.003 68.16.a.004 68.16.a.005
68.16.a.006 68.16.a.007 68.16.a.999
69.01.a.001 69.01.a.999 69.02.a.001
69.02.a.002 69.02.a.003 69.02.a.004
69.02.a.005 69.02.a.006 69.02.a.007
69.02.a.999 69.03.a.001 69.03.a.002
69.03.a.003 69.03.a.004 69.03.a.005
69.03.a.006 69.03.a.007 69.03.a.008
69.03.a.009 69.03.a.010 69.03.a.999
69.04.a.001 69.05.a.001 69.06.a.001
69.07.a.001 69.08.a.001 69.09.a.001
69.09.a.002 69.09.a.003 69.09.a.004
2103
69.09.a.005 69.09.a.006 69.09.a.007
69.09.a.008 69.09.a.009 69.09.a.010
69.09.a.011 69.09.a.012 69.09.a.013
69.09.a.999 69.10.a.001 69.11.a.001
69.12.a.001 69.12.a.999 69.13.a.001
69.14.a.001 70.01.a.001 70.01.a.999
70.03.a.001 70.03.a.003 70.03.a.004
70.03.a.005 70.03.a.999 70.04.a.999
70.05.a.001 70.05.a.999 70.06.a.001
70.06.a.002 70.06.a.003 70.06.a.004
70.06.a.005 70.06.a.005 70.07.a.001
70.07.a.002 70.07.a.003 70.07.a.999
70.08.a.001 70.08.a.002 70.08.a.003
70.08.a.004 70.08.a.005 70.08.a.999
70.09.a.001 70.09.a.002 70.09.a.003
70.10.a.001 70.10.a.999 70.11.a.001
70.11.a.002 70.11.a.003 70.11.a.004
70.11.a.005 70.11.a.999 70.12.a.001
70.13.a.002 70.13.a.999 70.14.a.001
70.14.a.002 70.14.a.003 70.14.a.007
70.14.a.999 70.15.a.001 70.15.a.999
70.16.a.001 70.16.a.999 70.17.a.001
70.17.a.002 70.17.a.003 70.17.a.004
70.17.a.005 70.17.a.006 70.17.a.007
70.17.a.008 70.17.a.009 70.17.a.010
70.17.a.016 70.17.a.019 70.17.a.020
70.17.a.021 70.17.a.022 70.17.a.023
70.17.a.999 70.18.a.999 70.19.a.001
70.19.a.002 70.19.a.003 70.19.a.999
70.20.a.001 70.20.a.002 70.20.a.003
70.20.a.004 70.20.a.005 70.20.a.006
70.20.a.007 70.20.a.008 70.20.a.009
70.20.a.010 70.20.a.011 70.20.a.999
70.21.a.001 70.21.a.002 70.21.a.003
70.21.a.004 70.21.a.005 70.21.a.006
70.21.a.008 70.21.a.009 70.21.a.999
71.01.a.001 71.01.a.002 71.02.a.001
71.02.a.002 71.02.a.003 71.02.a.004
71.02.a.005 71.02.a.006 71.02.a.007
71.02.a.008 71.02.a.009 71.02.a.010
71.02.a.011 71.02.a.012 71.02.a.013
71.02.a.014 71.02.a.015 71.02.a.016
71.02.a.017 71.02.a.018 71.02.a.019
71.02.a.020 71.02.a.021 71.02.a.022
71.02.a.023 71.02.a.024 71.02.a.025
71.02.a.026 71.02.a.027 71.02.a.028
71.02.a.999 71.03.a.001 71.03.a.999
2104
71.04.a.999 71.05.a.001 71.05.a.002
71.05.a.999 71.06.a.001 71.07.a.002
71.07.a.003 71.07.a.999 71.08.a.001
71.09.a.001 71.09.a.002 71.09.a.003
71.09.a.004 71.09.a.999 71.10.a.001
71.11.a.001 71.12.a.001 71.12.a.999
71.13.a.001 71.14.a.001 71.14.a.002
71.14.a.003 71.14.a.004 71.14.a.999
71.15.a.001 71.15.a.002 71.15.a.003
71.15.a.004 71.16.a.001 - - - - - -
- - - - - - - - - - - - 73.04.a.001
73.08.a.001 73.09.a.001 73.10.a.002
73.10.a.003 73.11.a.001 73.11.a.002
73.11.a.003 73.11.a.999 73.12.a.001
73.12.a.002 73.12.a.003 73.12.a.004
73.12.a.005 73.13.a.001 73.13.a.002
73.13.a.003 73.13.a.004 73.13.a.005
73.13.a.006 73.13.a.007 73.13.a.008
73.13.a.009 73.13.a.999 73.14.a.001
73.14.a.002 73.14.a.003 73.14.a.004
73.14.a.005 73.14.a.006 73.14.a.007
73.14.a.008 73.14.a.009 73.14.a.999
73.15.a.001 73.15.a.002 73.15.a.003
73.15.a.004 73.15.a.999 73.15.b.001
73.15.b.002 73.15.b.003 73.15.b.004
73.15.b.005 73.15.b.006 73.15.b.007
73.15.b.008 73.15.b.999 73.15.c.001
73.15.c.002 73.15.c.003 73.15.c.004
73.15.c.005 73.15.c.006 73.15.c.007
73.15.c.008 73.15.c.010 73.15.c.011
73.15c..012 73.15.c.013 73.15.c.999
73.16.a.001 73.16.a.002 73.16.a.003
73.16.a.999 73.17.a.001 73.17.a.002
73.18.a.001 73.18.a.002 73.18.a.003
73.18.a.004 73.18.a.005 73.18.a.999
73.18.b.002 73.18.b.003 73.18.b.004
73.18.b.005 73.18.b.006 73.18.b.007
73.18.b.999 73.19.a.001 73.20.a.001
73.20.a.002 73.20.a.003 73.20.a.004
73.20.a.005 73.20.a.006 73.20.a.007
73.20.a.999 73.21.a.001 73.21.a.002
73.21.a.003 73.21.a.999 73.22.a.001
73.22.a.999 73.22.b.001 73.22.b.002
73.22.b.999 73.23.a.001 73.23.a.002
73.23.a.004 73.23.a.005 73.23.a.006
73.23.a.999 73.24.a.001 73.24.a.002
73.24.a.003 73.24.a.999 73.25.a.001
2105
73.25.a.002 73.25.a.003 73.25.a.999
73.26.a.001 73.27.a.001 73.27.a.002
73.27.a.999 73.28.a.001 73.29.a.001
73.29.a.002 73.29.a.003 73.29.a.004
73.23.a.005 73.29.a.006 73.29.a.007
73.29.a.008 73.29.a.999 73.29.b.001
73.29.a.002 73.29.b.999 73.29.a.001
73.31.a.001 73.31.a.002 73.31.a.003
73.31.a.004 73.31.a.005 73.31.a.006
73.31.a.999 73.32.a.001 73.32.a.002
73.32.a.003 73.32.a.004 73.32.a.005
73.32.a.006 73.32.a.007 73.32.a.008
73.32.a.009 73.32.a.999 73.32.b.001
73.32.b.002 73.32.b.003 73.32.b.004
73.32.b.005 73.32.b.999 73.33.a.001
73.33.a.002 73.33.a.999 73.34.a.001
73.34.a.999 73.35.a.001 73.35.a.002
73.35.s.003 73.35.a.004 73.35.a.005
73.35.a.006 73.35.a.999 73.36.a.001
73.36.a.999 73.36.b.003 73.36.b.004
73.36.b.999 73.37.a.001 73.37.a.002
73.37.a.003 73.37.a.004 73.37.b.001
73.37.n.002 73.37.b.999 73.38.a.001
73.38.a.002 73.38.a.003 73.38.a.004
73.38.a.006 73.38.a.999 73.39.a.001
73.40.a.001 73.40.a.002 73.40.a.003
73.40.a.004 73.40.a.005 73.40.a.006
73.40.a.007 73.40.a.008 73.40.a.009
73.40.a.011 73.40.a.012 73.40.a.013
73.40.a.014 73.40.a.015 73.40.a.016
73.40.a.017 73.40.a.018 73.40.a.019
73.40.a.020 73.40.a.021 73.40.a.022
73.40.a.023 73.40.a.024 73.40.a.025
73.40.a.026 73.40.a.027 73.40.a.028
73.40.a.999 74.01.a.001 74.01.a.002
74.01.a.003 74.01.a.004 74.01.a.005
74.01.a.999 74.02.a.001 73.03.a.001
74.03.a.002 74.03.a.003 74.03.a.004
74.04.a.001 74.04.a.002 74.04.a.999
74.05.a.001 74.05.a.999 74.06.a.001
74.07.a.001 74.07.a.002 74.07.a.003
74.08.a.001 74.08.a.999 74.09.a.001
74.10.a.001 74.10.a.999 74.11.a.001
74.12.a.001 74.13.a.001 74.14.a.001
74.15.a.001 74.15.a.002 74.15.a.003
74.15.a.999 74.15.b.001 74.15.b.002
74.15.b.999 74.16.a.001 74.17.a.001
2106
74.18.a.001 74.19.a.001 74.19.a.002
74.19.a.003 74.19.a.004 74.19.a.005
74.19.a.006 74.19.a.007 74.19.a.999
74.01.a.001 75.02.a.001 75.02.a.002
75.02.a.003 75.02.a.999 75.02.b.001
75.02.b.002 75.02.b.003 75.02.b.004
75.02.b.005 75.02.b.006 75.02.b.999
75.03.a.001 75.03.a.002 75.03.a.003
75.03.a.004 75.03.a.999 75.04.a.001
75.04.a.002 75.04.a.003 75.04.a.004
75.04.a.005 75.04.a.999 75.05.a.001
75.06.a.001 75.06.a.999 76.01.a.001
76.01.a.002 76.01.a.003 76.01.a.004
76.01.a.999 76.02.a.001 76.02.a.002
76.02.a.003 76.03.a.001 76.03.a.002
76.03.a.999 76.04.a.001 76.04.a.002
76.04.a.003 76.04.a.004 76.04.a.005
76.05.a.001 76.06.a.001 76.06.a.002
76.07.a.001 76.07.a.999 76.08.a.001
76.08.a.999 76.09.a.001 76.10.a.001
76.10.a.002 76.11.a.001 76.12.a.001
76.12.a.001 76.13.a.001 76.14.a.001
76.13.a.001 76.14.a.001 76.15.a.001
76.16.a.004 76.16.a.005 76.16.a.006
76.16.a.999 77.01.a.001 77.01.a.002
77.02.a.001 77.02.a.999 77.03.a.001
77.03.a.999 77.04.a.001 78.01.a.001
76.01.a.002 76.01.a.003 76.01.a.004
76.01.a.999 76.02.a.001 76.02.a.002
76.02.a.003 76.03.a.001 76.03.a.002
76.03.a.999 76.04.a.001 76.04.a.002
76.04.a.003 76.04.a.004 76.04.a.005
76.05.a.001 76.06.a.001 76.06.a.002
76.07.a.001 76.07.a.99 76.08.a.001
76.08.a.999 76.09.a.001 76.10.a.001
76.10.a.002 76.10.a.001 76.11.a.001
76.13.a.001 76.14.a.001 76.15.a.001
76.16.a.001 76.16.a.002 76.16.a.003
76.16.a.004 76.16.a.005 76.16.a.006
76.16.a.999 77.01.a.001 77.01.a.002
77.02.a.001 77.02.a.999 77.03.a.001
77.03.a.999 77.04.a.001 78.01.a.001
78.01.a.002 78.02.a.001 78.02.a.999
78.03.a.001 78.04.a.001 78.04.a.002
78.05.a.001 78.06.a.001 78.06.a.999
79.01.a.001 79.01.a.002 79.03.a.001
79.03.a.002 79.04.a.001 79.05.a.001
2107
79.06.a.001 80.01.a.001 80.01.a.002
80.01.a.003 80.02.a.001 80.02.a.002
80.03.a.001 80.03.a.999 80.04.a.001
80.04.a.002 80.05.a.001 80.06.a.001
81.01.a.001 81.01.a.002 81.01.a.999
81.02.a.001 81.02.a.002 81.02.a.003
81.02.a.999 81.03.a.001 81.04.a.001
81.04.a.002 81.04.a.003 81.04.a.004
81.04.a.999 82.01.a.001 82.01.a.002
82.01.a.003 82.01.a.004 82.01.a.999
82.02.a.001 82.02.a.002 82.02.a.003
82.02.a.004 82.02.a.005 82.02.a.006
82.02.a.007 82.02.a.008 82.02.a.009
82.02.a.010 82.02.a.999 82.02.b.001
82.02.b.002 82.02.b.999 82.03.a.001
82.03.a.002 82.03.a.003 82.03.a.004
82.03.a.005 82.03.a.006 82.06.a.007
82.03.a.008 82.03.a.009 82.03.a.010
82.03.a.011 82.03.a.012 82.03.a.013
82.03.a.999 82.04.a.001 82.04.a.002
82.04.a.003 82.04.a.004 82.04.a.005
82.04.a.006 82.04.a.007 82.04.a.008
82.04.a.009 82.04.a.010 82.04.a.011
82.04.a.012 82.04.a.013 82.04.a.014
82.04.a.015 82.04.a.016 82.04.a.017
82.04.a.018 82.04.a.019 82.04.a.020
82.04.a.021 82.04.a.022 82.04.a.023
82.04.a.024 82.04.a.025 82.04.a.026
82.04.a.027 82.04.a.028 82.04.a.029
82.04.a.030 82.04.a.999 82.05.a.001
82.05.a.002 82.05.a.003 82.05 a.004
82.05.a.005 82.05.a.006 82.05.a.007
82.05.a.008 82.05.a.009 82.05.a.010
82.05.a.011 82.05.a.012 82.05.a.013
82.05.a.014 82.05.a.015 82.05.a.016
82.05.a.017 82.05.a.018 82.05.a.019
82.05.a.020 82.05.a.021 82.05.a.022
82.05.a.023 82.05.a.024 82.05.a.025
82.05.a.026 82.05.a.999 82.06.a.001
82.06.a.002 82.06.a.003 82.07.a.001
82.08.a.001 82.08.a.002 82.08.a.003
82.08.a.004 82.08.a.005 82.08.a.006
82.08.a.999 82.09.a.001 82.09.a.002
82.09.a.003 82.09.a.004 82.10.a.001
81.11.a.001 82.11.a.002 82.11.a.003
82.11.a.004 82.11.a.005 82.11.a.006
82.11.a.999 82.12.a.001 82.12.a.002
2108
82.12.a.003 82.12.a.004 82.12.a.005
82.13.a.001 82.13.a.002 82.13.a.003
82.13.a.004 82.13.a.005 82.13.a.999
82.14.a.001 82.15.a.001 83.01.a.001
83.01.a.002 83.01.a.003 83.01.a.004
83.01.a.005 83.01.a.006 83.01.a.999
83.02.a.001 83.02.a.002 83.02.a.003
83.02.a.004 83.02.a.005 83.02.a.006
83.02.a.007 83.02.a.008 83.02.a.009
83.02.a.010 83.02.a.011 83.02.a.012
83.02.a.013 83.02.a.014 83.02.a.999
83.03.a.001 83.04.a.001 83.04.a.999
83.05.a.001 83.05.a.002 83.05.a.003
83.05.a.999 83.06.a.001 83.07.a.001
83.07.a.002 83.07.a.003 83.07.a.004
83.07.a.005 83.07.a.006 83.07.a.999
83.08.a.001 83.08.a.002 83.08.a.999
83.09.a.001 83.09.a.002 83.09.a.003
83.09.a.004 83.09.a.005 83.09.a.006
83.09.a.007 83.09.a.008 83.09.a.999
83.10.a.001 83.11.a.001 83.12.a.001
83.13.a.001 83.13.a.002 83.13.a.003
83.13.a.004 83.13.a.005 83.13.a.999
83.14.a.001 83.14.a.999 83.15.a.001
83.15.a.002 83.15.a.003 83.15.a.004
83.15.a.005 83.15.a.006 83.15.a.999
84.01.a.001 84.01.a.002 84.02.a.001
84.02.a.002 84.02.a.003 84.03.a.001
84.03.a.002 84.03.a.999 84.04.a.001
84.05.a.001 84.05.a.002 84.05.a.999
84.06.a.001 84.06.a.002 84.06.a.003
84.06.a.004 84.06.a.005 84.06.a.006
84.06.a.007 84.06.a.008 84.06.a.009
84.06.a.010 84.06.a.011 84.06.a.012
84.06.a.999 84.06.b.001 84.06.b.002
84.06.b.003 84.06.b.004 84.06.b.005
84.06.b.006 84.06.b.007 84.06.b.008
84.06.b.009 84.06.b.010 84.06.b.011
84.06.b.012 84.06.b.013 84.06.b.014
84.06.b.015 84.06.b.016 84.06.b.017
84.06.b.018 84.06.b.019 84.06.b.020
84.06.b.021 84.06.b.022 84.06.b.023
84.06.b.024 84.06.b.025 84.06.b.026
84.06.b.027 84.06.b.999 84.07.a.001
84.07.a.002 84.07.a.999 84.08.a.002
84.08.a.003 84.08.a.004 84.08.a.005
84.08.a.006 84.08.a.999 84.08.b.001
2109
84.08.b.999 84.09.a.002 84.09.a.003
84.09.a.004 84.09.a.999 84.10.a.001
84.10.a.002 84.10.a.003 84.10.a.004
84.10.a.005 84.10.a.006 84.10.a.007
84.10.a.008 84.10.a.009 84.10.a.010
84.10.a.011 84.10.a.012 84.10.a.013
84.10.a.014 84.10.a.015 84.10.a.016
84.10.a.017 84.10.a.018 84.10.a.019
84.10.a.020 84.10.a.021 84.10.a.999
84.10.b.001 84.10.b.002 84.10.b.003
84.10.b.004 84.10.b.005 84.10.b.006
84.10.b.007 84.10.b.008 84.10.b.009
84.10.b.010 84.10.b.011 84.10.b.999
84.11.a.001 84.11.a.002 84.11.a.003
84.11.a.004 84.11.a.005 84.11.a.006
84.11.a.007 84.11.a.008 84.11.a.009
84.11.a.010 84.11.a.011 84.11.a.012
84.11.a.013 84.11.a.014 84.11.a.015
84.11.a.016 84.11.a.017 84.11.a.018
84.11.a.019 84.11.a.020 84.11.a.021
84.11.a.022 84.11.a.999 84.11.b.001
84.11.b.002 84.11.b.003 84.11.b.004
84.11.b.005 84.11.b.006 84.11.b.007
84.11.b.008 84.11.b.009 84.11.b.010
84.11.b.011 84.11.b.013 84.11.b.999
84.12.a.001 84.12.a.002 84.12.a.003
84.12.b.001 84.12.b.002 84.12.b.999
84.13.a.001 84.13.a.002 84.13.a.999
84.14.a.001 84.14.a.002 84.14.a.003
84.14.a.004 84.14.a.005 84.14.a.006
84.14.a.999 84.14.b.001 84.14.b.999
84.15.a.001 84.15.a.002 84.15.a.003
84.15.a.004 84.15.a.005 84.15.a.006
84.15.a.007 84.15.a.008 84.15.a.009
84.15.a.010 84.15.a.011 84.15.a.012
84.15.a.014 84.15.a.015 84.15.a.016
84.15.a.017 84.15.a.999 84.15.b.001
84.15.b.002 84.15.b.003 84.15.b.004
84.15.b.005 84.15.b.006 84.15.b.007
84.15.b.008 84.15.b.009 84.15.b.010
84.15.b.011 84.15.b.012 84.15.b.013
84.15.c.001 84.15.c.002 84.15.c.003
84.15.c.004 84.15.c.005 84.15.c.006
84.15.c.007 84.15.c.008 84.15.c.009
84.15.c.010 84.15.c.011 84.15.c.999
84.16.a.001 84.16.a.002 84.16.a.003
84.16.a.999 84.16.b.001 84.16.b.002
2110
84.16.b.003 84.16.b.004 84.16.b.005
84.16.b.006 84.16.b.007 84.16.b.999
84.17.a.001 84.17.a.002 84.17.a.003
84.17.a.004 84.17.a.005 84.17.a.006
84.17.a.007 84.17.a.008 84.17.a.009
84.17.a.010 84.17.a.011 84.17.a.012
84.17.a.013 84.17.a.014 84.17.a.015
84.17.a.016 84.17.a.017 84.17.a.019
84.17.a.020 84.17.a.021 84.17.a.022
84.17.a.023 84.17.a.024 84.17.a.025
84.17.a.026 84.17.a.027 84.17.a.028
84.17.a.029 84.17.a.030 84.17.a.031
84.17.a.032 84.17.a.033 84.17.a.034
84.17.a.035 84.17.a.999 84.17.b.001
84.17.b.003 84.17.b.004 84.17.b.005
84.17.b.006 84.17.b.999 84.18.a.001
84.18.a.002 84.18.a.003 84.18.a.004
84.18.a.005 84.18.a.006 84.18.a.007
84.18.a.999 84.18.b.001 84.18.b.002
84.18.b.003 84.18.b.004 84.18.b.002
84.18.b.003 84.18.b.004 84.18.b.005
84.18.b.006 84.18.b.007 84.18.b.008
84.18.b.012 84.18.b.013 84.18.b.014
84.18.b.015 84.18.b.016 84.18.b.999
84.18.c.001 84.18.c.002 84.18.c.003
84.18.c.004 84.18.c.999 84.19.a.001
84.19.a.002 84.19.a.003 84.19.a.004
84.19.a.005 84.19.a.006 84.19.a.007
84.19.a.008 84.19.a.009 84.19.a.010
84.19.a.011 84.19.a.012 84.19.a.013
84.19.a.014 84.19.a.016 84.19.a.017
84.19.a.018 84.19.a.019 84.19.a.020
84.19.a.021 84.19.a.022 84.19.a.023
84.19.a.024 84.19.a.025 84.19.a.026
84.19.a.027 84.19.a.028 84.19.a.029
84.19.a.030 84.19.a.999 84.19.b.001
84.19.b.002 84.19.b.003 84.19.b.004
84.19.b.005 84.19.b.006 84.19.b.999
84.20.a.001 84.20.a.002 84.20.a.003
84.20.a.004 84.20.a.005 84.20.a.006
84.20.a.007 84.20.a.008 84.20.a.009
84.20.a.010 84.20.a.011 84.20.a.012
84.20.a.999 84.20.b.001 84.20.b.002
84.21.a.001 84.21.a.002 84.21.a.003
84.21.a.004 84.21.a.005 84.21.a.006
84.21.a.007 84.21.a.008 84.21.a.009
84.21.a.010 84.21.a.999 84.21.b.001
2111
84.21.b.002 84.21.b.999 84.22.a.001
84.22.a.002 84.22.a.003 84.22.a.004
84.22.a.005 84.22.a.007 84.22.a.008
84.22.a.009 84.22.a.010 84.22.a.011
84.22.a.012 84.22.a.013 84.22.a.014
84.22.a.015 84.22.a.016 84.22.a.017
84.22.a.018 84.22.a.019 84.22.a.020
84.22.a.021 84.22.a.022 84.22.a.023
84.22.a.024 84.22.a.025 84.22.a.026
84.22.a.027 84.22.a.028 84.22.a.029
84.22.a.030 84.22.a.031 84.22.a.032
84.22.a.999 84.22.b.001 84.22.b.002
84.22.b.003 84.22.b.004 84.22.b.005
84.22.b.006 84.22.b.007 84.22.b.999
84.23.a.001 84.23.a.002 84.23.a.003
84.23.a.004 84.23.a.005 84.23.a.006
84.23.a.007 84.23.a.008 84.23.a.009
84.23.a.010 84.23.a.011 84.23.a.012
84.23.a.013 84.23.a.014 84.23.a.015
84.23.a.016 84.23.a.017 84.23.a.018
84.23.a.019 84.23.a.999 84.23.b.001
84.23.b.002 84.23.b.003 84.23.b.004
84.23.b.005 84.23.b.006 84.23.b.007
84.23.b.008 84.23.b.009 84.23.b.999
84.24.a.004 84.24.a.006 84.24.b.001
84.24.b.002 84.24.b.999 84.25.a.002
84.25.a.004 84.24.a.009 84.25.a.011
84.25.a.012 84.25.a.014 84.25.a.015
84.25.a.999 84.25.b.001 84.25.b.002
84.25.b.003 84.25.b.004 84.25.b.005
84.25.b.999 84.25.c.001 84.25.c.002
84.25.c.003 84.25.c.999 84.26.a.001
84.25.a.002 84.26.a.003 84.26.a.004
84.26.a.005 84.26.a.006 84.26.a.007
84.26.a.999 84.26.b.001 84.26.b.999
84.27.a.001 84.27.a.002 84.27.a.003
84.27.a.999 84.28.a.001 84.28.a.002
84.28.a.003 84.28.a.004 84.28.a.005
84.28.a.006 84.28.a.007 84.28.a.008
84.28.a.009 84.28.a.010 84.28.a.011
84.28.a.999 84.28.b.001 84.28.a.999
84.29.a.001 84.29.a.002 84.29.a.003
84.29.a.004 84.29.a.005 84.29.a.006
84.29.a.007 84.29.a.008 84.29.a.009
84.29.a.010 84.29.a.011 84.29.a.012
84.29.a.013 84.29.a.014 84.29.a.015
84.29.a.016 84.29.a.999 84.29.b.001
2112
84.29.b.999 84.30.a.001 84.30..a.002
84.30.a.003 84.30.a.004 84.30.a.005
84.30.a.006 84.30.a.007 84.30.a.008
84.30.a.009 84.30.a.010 84.30.a.011
84.30.a.012 84.30.a.013 84.30.a.014
84.30.a.015 84.30.a.016 84.30.a.017
84.30.a.018 84.30.a.019 84.30.a.020
84.30.a.022 84.30.a.023 84.30.a.024
84.30.a.025 84.30.a.026 84.30.a.027
84.30.a.028 84.30.a.029 84.30.a.030
84.30.a.031 84.30.a.032 84.30.a.033
84.30.a.034 84.30.a.035 84.30.a.036
84.30.a.037 84.30.a.038 84.30.a.039
84.30.a.040 84.30.a.999 84.30.b.001
84.30.a.002 84.30.b.003 84.30.b.004
84.30.b.005 84.30.b.006 84.30.b.999
84.31.a.001 84.31.a.002 84.31.a.003
84.31.a.004 84.31.a.005 84.31.a.006
84.31.a.007 84.31.a.008 84.31.a.009
84.31.a.010 84.31.a.011 84.31.a.012
84.31.a.999 84.31.b.001 84.31.b.002
84.31.b.003 84.31.b.999 84.32.a.001
84.32.a.002 84.32.a.003 84.32.a.004
84.32.a.005 84.32.a.006 84.32.a.007
84.32.a.008 84.32.a.009 84.32.a.999
84.33.a.001 84.33.a.002 84.33.a.003
84.33.a.004 84.33.a.005 84.33.a.006
84.33.a.007 84.33.a.008 84.33.a.009
84.33.a.010 84.33.a.011 84.33.a.012
84.33.a.013 84.33.a.014 84.33.a.015
84.33.a.016 84.33.a.999 84.33.b.001
84.33.b.999 84.34.a.001 84.34.a.002
84.34.a.003 84.34.a.004 84.34.a.005
84.34.a.006 84.34.a.007 84.34.a.008
84.34.a.009 84.34.a.010 84.34.a.011
84.34.a.012 84.34.a.999 84.34.b.001
84.34.b.999 84.35.a.001 84.35.a.002
84.35.a.003 84.35.a.004 84.35.a.005
84.35.a.006 84.35.a.007 84.35.a.008
84.35.a.009 84.35.a.010 84.35.a.011
84.35.a.012 84.35.a.013 84.35.a.014
84.35.a.015 84.35.a.999 84.36.a.001
84.36.a.002 84.36.a.003 84.36.a.004
84.36.a.005 84.36.a.006 84.36.a.007
84.36.a.008 84.36.a.009 84.36.a.010
84.36.a.011 84.36.a.012 84.36.a.013
84.36.a.014 84.36.a.015 84.36.a.016
2113
84.36.a.999 84.37.a.001 84.37.a.002
84.37.a.003 84.37.a.004 84.37.a.005
84.37.a.006 84.37.a.007 84.37.a.008
84.37.a.009 84.37.a.999 84.38.a.001
84.38.a.002 84.38.a.003 84.38.a.004
84.38.a.005 84.38.a.006 84.38.a.999
84.38.b.001 84.38.b.002 84.38.b.003
84.38.b.004 84.38.b.005 84.38.b.006
84.38.b.007 84.38.b.008 84.38.b.009
84.38.b.010 84.38.b.011 84.38.b.012
84.38.b.013 84.38.b.014 84.38.b.015
84.38.b.999 84.39.a.001 84.39.a.002
84.40.a.001 84.40.a.002 84.40.a.003
84.40.a.004 84.40.a.005 84.40.a.006
84.18.b.009 84.18.b.010 84.18.b.011
84.40.a.007 84.40.a.008 84.40.a.009
84.40.a.010 84.40.a.011 84.40.a.012
84.40.a.013 84.40.a.014 84.40.a.015
84.40.a.016 84.40.a.017 84.40.a.018
84.40.a.019 84.40.a.020 84.40.a.021
84.40.a.022 84.40.a.023 84.40.a.024
84.40.a.025 84.40.a.026 84.40.a.027
84.40.a.028 84.40.a.029 84.40.a.030
84.40.a.031 84.40.a.032 84.40.a.999
84.40.b.001 84.40.b.002 84.40.b.003
84.40.b.004 84.40.b.005 84.40.b.006
84.40.b.007 84.40.b.008 84.40.b.009
84.40.b.010 84.40.b.011 84.40.b.999
84.41.a.001 84.41.a.003 84.41.a.004
84.41.a.005 84.41.a.006 84.41.a.007
84.41.a.008 84.41.a.999 84.42.a.001
84.42.a.002 84.42.a.003 84.42.a.004
84.42.a.005 84.42.a.006 84.42.a.007
84.42.a.008 84.42.a.009 84.42.a.010
84.42.a.011 84.42.a.012 84.42.a.013
84.42.a.014 84.42.a.015 84.42.a.016
84.42.a.999 84.43.a.001 84.43.a.002
84.43.a.003 84.43.a.004 84.43.a.005
84.43.a.006 84.43.a.999 84.44.a.001
84.44.a.002 84.44.a.003 84.44.a.004
84.44.a.005 84.44.a.999 84.45.a.001
84.45.a.002 84.45.a.003 84.45.a.004
84.45.a.005 84.45.a.006 84.45.a.007
84.45.a.008 84.45.a.009 84.45.a.010
84.45.a.011 84.45.a.012 84.45.a.013
84.45.a.014 84.45.a.015 84.45.a.016
84.45.a.017 84.45.a.018 84.45.a.019
2114
84.45.a.020 84.45.a.021 84.45.a.022
84.45.a.023 84.45.a.024 84.45.a.025
84.45.a.026 84.45.a.027 84.45.a.028
84.45.a.0 84.45.a.0 84.45.a.031
84.45.a.032 84.45.a.033 84.45.a.034
84.45.a.035 84.45.a.036 84.45.a.037
84.45.a.038 84.45.a.039 84.45.a.040
84.45.a.041 84.45.a.042 84.45.a.043
84.45.a.044 84.45.a.045 84.45.a.046
84.45.a.047 84.45.a.048 84.45.a.049
84.45.a.050 84.45.a.051 84.45.a.052
84.45.a.053 84.45.a.054 84.45.a.055
84.45.a.056 84.45.a.057 84.45.a.058
84.45.a.059 84.55.a.060 84.45.a.061
84.45.a.062 84.45.a.063 84.45.a.064
84.45.a.065 84.45.a.066 84.45.a.067
84.45.a.068 84.45.a.069 84.45.a.070
84.45.a.071 84.45.a.072 84.45.a.073
84.45.a.074 84.45.a.075 84.45.a.076
84.45.a.077 84.45.a.078 84.45.a.079
84.45.a.999 84.46.a.001 84.46.a.002
84.46.a.003 84.46.a.004 84.46.a.005
84.46.a.006 84.46.a.007 84.46.a.999
84.47.a.001 84.47.a.002 84.47.a.003
84.47.a.004 84.47.a.005 84.47.a.006
84.47.a.007 84.47.a.008 84.47.a.009
84.47.a.010 84.47.a.011 84.47.a.012
84.47.a.013 84.47.a.014 84.47.a.015
84.47.a.016 84.47.a.017 84.47.a.018
84.47.a.019 84.47.a.020 84.47.a.021
84.47.a.022 84.47.a.023 84.47.a.024
84.47.a.025 84.47.a.026 84.47.a.027
84.47.a.028 84.47.a.999 84.48.a.001
84.48.a.002 84.48.a.003 84.48.a.004
84.48.a.005 84.48.a.006 84.48.a.007
84.48.a.008 84.48.a.009 84.48.a.010
84.48.a.011 84.48.a.012 84.48.a.013
84.48.a.014 84.48.a.015 84.48.a.016
84.48.a.999 84.49.a.001 84.49.a.002
84.49.a.003 84.49.a.004 84.49.a.005
84.49.a.006 84.49.a.007 84.49.a.999
84.50.a.001 84.50.a.002 84.50.a.003
84.50.a.999 84.51.a.001 84.51.a.002
84.51.a.003 84.51.a.004 84.51.a.999
84.52.a.005 84.52.a.006 84.52.a.007
84.52.a.999 84.53.a.001 84.54.a.001
84.54.a.002 84.54.a.003 84.54.a.004
2115
84.54.a.005 84.54.a.006 84.54.a.007
84.54.a.008 84.54.a.009 84.54.a.010
84.54.a.011 84.54.a.012 84.54.a.014
84.54.a.015 84.54.a.017 84.54.a.020
84.54.a.999 84.55.a.001 84.55.a.002
84.55.a.003 84.55.a.004 84.55.a.005
84.55.a.006 84.55a.007 84.55.a.999
84.56.a.001 84.56.a.002 84.56.a.003
84.56.a.004 84.56.a.006 84.56.a.007
84.56.a.008 84.56.a.009 84.56.a.010
84.56.a.011 84.56.a.012 84.56.a.013
84.56.a.014 84.56.a.015 84.56.a.016
84.56.a.017 84.56.a.018 84.56.a.019
84.56.a.020 84.56.a.021 84.56.a.022
84.56.a.023 84.56.a.024 84.56.a.999
84.56.b.001 84.56.b.002 84.56.b.003
84.56.b.001 84.56.b.999 84.57.a.001
84.57.a.002 84.57.a.003 84.57.a.004
84.57.a.999 84.58.a.001 84.58.a.002
84.58.a.003 84.58.a.004 84.58.a.999
84.59.a.001 84.59.a.002 84.59.a.003
84.59.a.004 84.59.a.005 84.59.a.006
84.59.a.007 84.59.a.008 84.59.a.009
84.59.a.010 84.59.a.011 84.59.a.012
84.59.a.013 84.59.a.014 84.59.a.015
84.59.a.016 84.59.a.017 84.59.a.018
84.59.a.019 84.59.a.020 84.59.a.999
84.59.b.001 84.59.b.002 84.59.b.003
84.59.b.004 84.59.b.005 84.59.b.006
84.59.b.007 84.59.b.008 84.59.b.009
84.59.b.010 84.59.b.011 84.59.b.012
84.59.b.013 84.59.b.014 84.59.b.015
84.59.b.016 84.59.b.017 84.59.b.018
84.59.b.019 84.59.b.020 84.59.b.021
84.59.b.022 84.59.b.023 84.59.b.024
84.59.b.025 84.59.b.026 84.59.b.027
84.59.b.028 84.59.b.029 84.59.b.033
84.59.b.034 84.59.b.035 84.59.b.036
84.59.b.037 84.59.b.038 84.59.b.039
84.59.b.040 84.59.b.041 84.59.b.042
84.59.b.043 84.59.b.044 84.59.b.045
84.59.b.046 84.59.b.047 84.59.b.049
84.59.b.050 84.59.b.051 84.59.b.052
84.59.b.053 84.59.b.054 84.59.b.055
84.59.b.056 84.59.b.057 84.59.b.058
84.59.b.059 84.59.b.060 84.59.b.061
84.59.b.062 84.59.b.063 84.59.b.064
2116
84.59.b.065 84.59.b.066 84.59.b.067
84.59.b.068 84.59.b.069 84.59.b.070
84.59.b.071 84.59.b.072 84.59.b.073
84.59.b.074 84.59.b.075 84.59.b.076
84.59.b.077 84.59.b.078 84.59.b.999
84.59.c.001 84.59.c.002 84.59.c.003
84.59.c.004 84.59.c.005 84.59.c.006
84.59.c.007 84.59.c.008 84.59.c.009
84.59.c.010 84.59.c.011 84.59.c.012
84.59.c.013 84.59.c.014 84.59.c.015
84.59.c.016 84.59.c.017 84.59.c.999
84.60.a.001 84.60.a.002 84.60.a.003
84.60.a.004 84.60.a.005 84.60.a.006
84.60.a.007 84.60.a.008 84.60.a.009
84.60.a.008 84.60.a.001 84.60.a.012
84.60.a.013 84.60.a.014 84.60.a.015
84.60.a.999 84.61.a.001 84.61.a.002
84.61.a.003 84.61.a.004 84.61.a.005
84.61.a.007 84.61.a.008 84.61.a.009
84.61.a.010 84.61.a.011 84.61.a.012
84.61.a.013 84.61.a.014 84.61.a.015
84.61.a.016 84.61.a.017 84.61.a.019
84.61.a.020 84.61.a.021 84.61.a.022
84.61.a.023 84.61.a.024 84.61.a.025
84.61.a.030 84.61.a.032 84.61.a.033
84.61.a.034 84.61.a.999 84.61.b.001
84.61.b.002 84.61.b.003 84.61.b.004
84.61.b.005 84.61.b.999 84.62.a.001
84.62.a.002 84.62.a.003 84.62.a.004
84.62.a.005 84.62.a.006 84.62.a.007
84.62.a.008 84.62.a.009 84.62.b.001
84.62.b.002 84.62.b.003 84.62.b.004
84.62.b.005 84.62.b.006 84.62.b.999
84.63.a.001 84.63.a.002 84.63.a.003
84.63.a.004 84.63.a.005 84.63.a.006
84.63.a.007 84.63.a.008 84.63.a.009
84.63.a.010 84.63.a.011 84.63.a.012
84.63.a.013 84.63.a.014 84.63.a.015
84.63.a.016 84.63.a.017 84.63.a.018
84.63.a.019 84.63.a.020 84.63.a.021
84.63.a.022 84.53.a.023 84.63.a.024
84.63.a.025 84.63.a.026 84.63.a.027
84.63.a.028 84.63.a.029 84.63.a.030
84.63.a.031 84.63.a.032 84.63.a.033
84.63.a.034 84.63.a.035 84.63.a.036
84.63.a.037 84.63.a.038 84.63.a.039
84.63.a.040 84.63.a.041 84.63.a.042
2117
84.63.a.999 84.63.b.001 84.63.b.002
84.63.b.003 84.63.b.004 84.63.b.005
84.63.b.999 84.64.a.001 84.64.a.002
84.64.a.003 84.64.a.004 84.65.a.001
84.65.a.002 84.65.a.003 84.65.a.004
84.65.a.005 84.65.a.006 84.65.a.007
84.65.a.008 84.65.a.009 84.65.a.999
85.01.a.001 85.01.a.002 85.01.a.003
85.01.a.004 85.01.a.005 85.01.a.006
85.01.a.007 85.01.a.008 85.01.a.009
85.01.a.010 85.01.a.011 85.01.a.012
85.01.a.013 85.01.a.014 85.01.a.015
85.01.a.016 85.01.a.017 85.01.a.018
85.01.a.019 85.01.a.020 85.01.a.021
85.01.a.024 85.01.a.025 85.01.a.026
85.01.a.024 85.01.a.008 85.01.a.029
85.01.a.030 85.01.a.031 85.01.a.032
85.01.a.033 85.01.a.034 85.01.a.035
85.01.a.036 85.01.a.038 84.01.a.039
85.01.a.040 85.01.a.041 85.01.a.042
85.01.a.999 85.01.b.001 85.01.b.002
85.01.b.003 85.01.b.004 85.01.b.005
85.01.b.006 85.01.b.007 85.01.b.008
85.01.b.009 85.01.b.010 85.01.b.011
85.01.b.012 85.01.b.999 85.02.a.001
85.02.a.002 85.02.a.003 85.02.a.004
85.02.a.005 85.02.a.006 85.02.a.999
85.03.a.001 85.03.a.002 85.03.a.005
85.03.a.006 85.03.a.007 85.03.a.999
85.04.a.001 85.04.a.002 85.04.a.003
85.04.a.004 85.04.a.005 85.04.a.006
85.04.a.007 85.04.a.008 85.04.a.009
85.05.a.010 85.04.a.999 85.05.a.001
85.05.a.002 85.05.a.003 85.05.a.004
85.05.a.005 85.05.a.006 85.05.a.007
85.05.a.999 85.06.a.002 85.06.a.003
85.06.a.004 85.06.a.005 85.06.a.006
85.06.a.007 85.06.a.008 85.06.a.009
85.06.a.010 85.06.a.012 85.06.a.013
85.06.a.014 85.06.a.015 85.06.a.016
85.06.a.017 85.06.a.018 85.06.a.999
85.06.b.001 85.06.b.002 85.06.b.003
85.06.b.004 85.06.b.005 85.06.b.006
85.06.b.007 85.06.b.999 85.07.a.001
85.07.a.002 85.07.a.003 85.07.a.999
85.08.a.001 85.08.a.002 85.08.a.003
85.08.a.004 85.08.a.005 85.08.a.006
2118
85.08.a.007 85.08.a.008 85.08.a.999
85.08.b.001 85.08.b.002 85.08.b.003
85.08.b.004 85.08.b.005 85.08.b.006
85.08.b.999 85.09.a.001 85.09.a.002
85.09.a.003 85.09.a.004 85.09.a.005
85.09.a.001 85.09.a.007 85.09.a.008
85.09.a.999 85.09.b.001 85.09.b.002
85.09.b.003 85.09.b.004 85.09.b.005
85.09.b.006 85.09.b.999 85.10.a.001
85.10.a.002 85.10.a.999 85.11.a.001
85.11.a.002 85.11.a.003 85.11.a.004
85.11.a.006 85.11.a.007 85.11.a.008
85.11.a.009 85.11.a.010 85.11.a.011
85.11.a.012 85.11.a.014 85.11.a.999
85.11.b.001 85.11.b.002 85.11.b.003
85.11.b.004 85.11.b.005 85.11.b.999
85.12.a.001 85.12.a.004 85.12.a.005
85.12.a.006 85.12.a.007 85.12.a.008
85.12.a.010 85.12.a.012 85.12.a.014
85.12.a.016 85.12.a.017 85.12.a.021
85.12.a.022 85.12.a.999 85.12.b.001
85.12.b.999 85.13.a.001 85.13.a.002
85.13.a.003 85.13.a.004 85.13.a.005
85.13.a.006 85.13.a.007 85.13.a.008
85.13.a.999 85.13.b.001 85.13.b.002
85.13.b.003 85.13.b.004 85.13.b.005
85.13.b.006 85.13.b.007 85.13.b.999
85.14.a.002 85.14.a.004 85.14.a.007
85.14.a.009 85.14.a.999 85.14.b.001
85.14.b.002 85.14.b.999 85.15.a.001
85.15.a.002 85.15.a.003 85.15.a.004
85.15.a.005 85.15.a.006 85.15.a.007
85.15.a.008 85.15.a.009 85.15.a.010
85.15.a.011 85.15.a.012 85.15.a.013
85.15.a.014 85.15.a.015 85.15.a.016
85.15.a.001 85.15.a.008 85.15.a.019
85.15.a.020 85.15.a.021 85.15.a.022
85.15.a.023 85.15.a.024 85.15.a.025
85.15.a.026 85.15.a.027 85.15.a.999
85.15.b.003 85.15.b.004 85.15.b.006
85.15.b.007 85.15.b.008 85.15.b.009
85.15.b.010 85.15.a.011 85.15.b.013
85.15.b.014 85.15.b.015 85.15.b.017
85.15.b.999 85.16.a.001 85.16.a.002
85.16.a.003 85.16.a.004 85.16.a.999
85.17.a.001 85.17.a.002 85.17.a.003
85.17.a.005 85.17.a.006 85.17.a.999
2119
85.18.a.001 85.18.a.002 85.18.a.003
85.18.a.004 85.18.a.005 85.18.a.006
85.18.a.007 85.18.a.009 85.18.a.010
85.18.a.011 85.18.a.012 85.18.a.013
85.18.a.017 85.18.a.999 85.19.a.001
85.19.a.002 85.19.a.004 85.19.a.005
85.19.a.007 85.19.a.008 85.19.a.009
85.19.a.010 85.19.a.011 85.19.a.012
85.19.a.013 85.19.a.014 85.19.a.017
85.19.a.018 85.19.a.020 85.19.a.022
85.19.a.023 85.19.a.024 85.19.a.025
85.19.a.027 85.19.a.030 85.19.a.031
85.19.a.036 85.19.a.037 85.19.a.038
85.19.a.039 85.19.a.040 85.19.a.041
85.19.a.044 85.19.a.045 85.19.a.051
85.19.a.052 85.19.a.053 85.19.a.999
85.19.b.001 85.19.b.002 85.19.b.003
85.19.b.004 85.19.b.005 85.19.b.006
85.19.b.999 85.19.c.001 85.19.c.002
85.19.c.003 85.19.c.004 85.19.c.005
85.19.c.007 85.19.c.008 85.19.c.009
85.19.c.010 85.19.c.011 85.19.c.013
85.19.c.014 85.19.c.999 85.20.a.001
85.20.a.002 85.20.a.004 85.20.a.005
85.20.a.006 85.20.a.007 85.20.a.008
85.20.a.009 85.20.a.010 85.20.a.011
85.20.a.016 85.20.a.019 85.20.a.020
85.20.a.021 85.20.a.024 85.20.a.025
85.20.a.999 85.20.b.001 85.20.b.002
85.20.b.003 85.20.b.004 85.20.b.005
85.20.b.006 85.20.b.007 85.20.b.999
85.21.a.001 85.21.a.002 85.21.a.003
85.21.a.009 85.21.a.011 85.21.a.013
85.21.a.014 85.21.a.015 85.21.a.016
85.21.a.017 85.21.a.018 85.21.a.999
85.21.b.001 85.21.b.003 85.21.b.006
85.21.b.010 85.21.b.011 85.21.b.012
85.21.b.013 85.21.b.014 85.21.b.015
85.21.b.016 85.21.b.999 85.22.a.001
85.22.a.002 85.22.a.003 85.22.a.004
85.22.a.005 85.22.a.006 85.22.a.007
85.22.a.008 85.22.a.009 85.29.a.010
85.22.a.999 85.23.a.001 85.23.a.002
85.23.a.003 85.23.a.004 85.23.a.005
85.23.a.006 85.23.a.007 85.23.a.008
85.23.a.009 85.23.a.010 85.23.a.011
85.23.a.012 85.23.a.999 85.24.a.001
2120
85.24.a.002 85.24.a.003 85.24.a.004
85.24.a.005 85.24.a.006 85.24.a.007
85.24.a.008 85.24.a.009 85.24.a.999
85.25.a.001 85.25.a.002 85.25.a.003
85.25.a.005 85.25.a.006 85.25.a.999
85.26.a.002 85.26.a.003 85.26.a.004
85.26.a.005 85.26.a.012 85.26.a.013
85.26.a.016 85.26.a.017 85.26.a.018
85.26.a.023 85.26.a.999 85.27.a.001
85.28.a.001 85.28.a.002 85.28.a.999
86.05.a.001 85.06.a.001 85.06.a.002
86.07.a.003 86.08.a.001 86.09.a.001
86.09.a.009 87.01.a.001 87.01.a.002
87.01.a.003 87.01.a.004 87.01.a.005
87.01.a.006 87.01.a.999 87.02.b.001
87.02.b.002 87.02.b.003 87.02.c.001
87.02.c.002 87.02.c.003 87.02.c.004
87.02.c.005 87.02.c.999 87.03.a.001
87.03.a.002 87.03.a.003 87.03.a.004
87.03.a.999 87.04.a.001 87.05.a.001
87.05.a.999 87.06.a.001 87.06.a.002
87.06.a.004 87.06.a.005 87.06.a.006
87.06.a.007 87.06.a.008 87.06.a.010
87.06.a.011 87.06.a.012 87.06a.013
87.06.a.014 87.06.a.015 87.06.a.016
87.06.a.017 87.06.a.018 87.06.a.019
87.06.a.020 87.06.a.021 87.06.a.022
87.06.a.023 87.06.a.024 87.06.a.025
87.06.a.026 87.06.a.027 87.06.a.028
87.06.a.029 87.06.a.030 87.06.a.031
87.06.a.032 87.06.a.033 87.06.a.034
87.06.a.035 87.06.a.036 87.06.a.037
87.06.a.038 87.06.a.039 87.06.a.040
87.06.a.041 87.06.a.042 87.06.a.043
87.06.a.044 87.06.a.045 87.06.a.046
87.06.a.047 87.06.a.048 87.06.a.049
87.06.a.050 87.06.a.051 87.06.a.052
87.06.a.053 87.06.a.054 87.06.a.055
87.06.a.999 87.07.a.001 87.07.a.002
87.07.a.003 87.07.a.004 87.07.a.005
87.07.a.006 87.07.a.999 87.09.a.001
87.10.a.001 87.11.a.001 87.12.a.999
87.13.a.001 87.13.a.002 87.14.a.001
07.14.a.002 87.14.a.003 87.14.a.004
87.14.a.005 87.14.a.006 87.14.a.008
87.14.a.009 87.14.a.010 87.14.a.999
87.14.b.001 87.14.b.002 87.14.b.999
2121
- - - - - - - - - - - - 88.01.a.001
88.02.a.001 88.02.a.002 88.02.a.003
88.02.a.004 88.02.a.005 88.02.a.006
88.02.a.007 88.02.a.999 88.02.b.001
88.02.b.999 88.04.a.001 89.01.a.001
89.01.a.002 89.01.a.003 89.01.a.005
89.01.b.001 89.01.b.999 89.02.a.001
89.04.a.001 90.01.a.001 90.01.a.002
90.01.a.003 90.01.a.004 90.01.a.005
90.01.a.006 90.01.a.007 90.01.a.999
90.02.a.001 90.02.a.002 90.02.a.003
90.02.a.999 90.03.a.001 90.03.a.002
90.04.a.001 90.04.a.999 90.05.a.001
90.05.a.002 90.05.a.999 90.06.a.001
90.06.a.002 90.06.a.003 90.06.a.999
90.07.a.002 90.07.a.003 90.07.a.004
90.07.a.005 90.07.a.006 90.07.a.007
90.07.a.008 90.07.a.009 90.07.a.010
90.07.a.011 90.07.a.012 90.07.a.999
90.07.b.001 90.07.b.002 90.07.b.003
90.07.b.004 90.04.b.999 90.08.a.001
90.08.a.999 90.08.b.001 90.08.b.002
90.08.b.003 90.08.b.004 90.08.c.001
90.09.a.001 90.09.a.002 90.09.a.003
90.09.a.004 90.09.a.005 90.09.a.006
90.09.a.999 90.10.a.001 90.10.a.002
90.10.a.003 90.10.a.004 90.10.a.005
90.10.a.006 90.10.a.007 90.10.a.008
90.10.a.999 90.10.b.001 90.10.b.002
90.10.b.003 90.10.b.004 90.10.b.999
90.10.c.001 90.10.c.999 90.11.a.001
90.11.a.002 90.11.a.003 90.11.a.004
90.12.a.001 90.12.a.002 90.12.a.003
90.12.a.004 90.12.a.005 90.12.a.999
90.13.a.001 90.13.a.003 90.13.a.004
90.13.a.999 90.14.a.001 90.14.a.002
90.14.a.003 90.14.a.004 90.14.a.005
90.14.a.006 90.14.a.007 90.14.a.008
90.14.a.009 90.14.a.010 90.14.a.011
90.14.a.012 90.14.a.999 90.15.a.002
90.15.a.003 90.15.a.004 90.16.a.001
90.16.a.002 90.16.a.003 90.16.a.004
90.16.a.005 90.16.a.006 90.16.a.007
90.16.a.008 91.16.a.999 91.16.b.001
96.16.b.002 90.16.b.003 90.16.b.004
90.16.b.005 90.16.b.006 90.16.b.007
90.16.b.008 90.16.b.009 90.16.b.010
2122
90.16.b.011 90.16.b.012 90.16.b.013
90.16.b.014 90.16.b.015 9.016.b.016
90.16.b.017 90.16.b.018 90.16.b.019
90,16.b.020 90.16.b.021 90.16.b.022
90.16.b.023 90.16.b.024 90.16.b.025
90.16.b.026 90.16.b.999 90.16.c.001
90.17.a.001 90.17.a.002 90.17.a.003
90.17.a.004 90.17.a.005 90.17.a.006
90.17.a.007 90.17.a.008 90.17.a.009
90.17.a.010 90.17.a.011 90.17.a.012
90.17.a.013 90.17.a.014 90.17.a.015
90.17.a.016 90.17.a.017 90.17.a.018
90.17.a.019 90.17.a.020 90.17.a.021
90.17.a.022 90.17.a.023 90.17.a.024
90.17.a.025 90.17.a.026 90.17.a.027
90.17.a.028 90.17.a.029 90.17.a.030
90.17.a.031 90.17.a.032 90.17.a.033
90.17.a.034 90.17.a.035 90.17.a.036
90.17.a.037 90.17.a.038 90.17.a.039
90.17.a.040 90.17.a.041 90.17.a.042
90.17.a.043 90.17.a.044 90.17.a.045
90.17.a.046 90.17.a.047 90.17.a.048
90.17.a.049 90.17.a.050 90.17.a.051
90.17.a.052 90.17.a.053 90.17.a.054
90.17.a.055 90.17.a.056 90.17.a.057
90.17.a.058 90.17.a.059 90.17.a.060
90.17.a.061 90.17.a.062 90.17.a.063
90.17.a.064 90.17.a.065 90.17.a.067
90.17.a.999 90.17.b.001 90.17.b.002
90.17.b.003 90.17.b.004 90.17.b.005
90.17.b.006 90.17.b.007 90.17.b.008
90.17.b.009 90.17.b.010 90.17.b.011
90.17.b.012 90.17.b.013 90.17.b.014
90.17.b.999 90.17.c.001 90.17.c.002
90.17.c.003 90.17.c.004 90.17.c.005
90.17.c.006 90.17.c.007 90.17.c.999
90.18.a.001 90.18.a.002 90.18.a.003
90.18.a.004 90.18.a.005 90.18.a.006
90.18.a.007 90.18.a.008 90.18.a.009
90.18.a.010 90.18.a.999 90.18.b.001
90.18.b.999 90.10.a.001 90.19.a.002
90.19.a.003 90.19.a.004 90.19.a.005
90.19.a.006 90.19.a.007 90.19.a.008
90.19.a.009 90.19.a.010 90.19.a.011
90.19.a.012 90.19.a.013 90.19.a.014
90.19.a.015 90.19.a.999 90.19.b.001
90.19.b.999 90.20.a.001 90.20.a.002
2123
90.20.a.003 90.20.a.004 90.20.a.005
90.20.b.999 90.20.b.001 90.20.b.999
90.21.a.001 90.21.a.999 90.22.a.001
90.22.a.002 90.22.a.003 90.22.a.004
90.22.a.005 90.22.a.006 90.22.a.007
90.22.a.008 90.22.a.009 90.22.a.010
90.22.a.011 90.22.a.012 90.22.a.013
90.22.a.014 90.22.a.015 90.22.a.016
90.22.a.017 90.22.a.018 90.22.a.999
90.23.a.001 90.23.a.002 90.23.a.003
90.23.a.004 90.23.a.005 90.23.a.006
90.23.a.007 90.23.a.008 90.23.a.009
90.23.a.010 90.23.a.999 90.24.a.001
90.24.a.002 90.24.a.003 90.24.a.005
90.24.a.006 90.24.a.007 90.24.a.008
90.24.a.009 90.24.a.010 90.24.a.011
90.24.a.012 90.24.a.013 90.24.a.014
90.24.a.015 90.24.a.016 90.24.a.017
90.24.a.999 90.25.a.001 90.25.a.002
90.25.a.004 90.25.a.005 90.25.a.006
90.25.a.007 90.25.a.008 90.25.a.009
90.25.a.010 90.25.a.011 90.25.a.012
90.25.a.013 90.25.a.014 90.25.a.015
90.25.a.016 90.25.a.017 90.25.a.018
90.25.a.019 90.25.a.020 90.25.a.021
90.25.a.022 90.25.a.023 90.25.a.024
90.25.a.025 90.25.a.999 90.25.b.001
90.25.b.002 95.25.b.003 90.25.b.004
90.25.b.999 90.26.a.001 90.26.a.002
90.26.a.003 90.26.a.004 90.26.a.005
90.26.a.006 90.26.a.007 90.27a.001
90.27.a.002 90.27.a.003 90.27.a.004
90.27.a.005 90.27.a.006 90.27.a.007
90.27.a.008 90.27.a.999 90.28.a.001
90.28.a.002 90.28.a.003 90.28.a.004
90.28.a.005 90.28.a.006 90.28.a.008
90.28.a.009 90.28.a.011 90.28.a.012
90.28.a.013 90.28.a.014 90.28.a.015
90.28.a.016 90.28.a.018 90.28.a.019
90.28.a.999 90.28.b.001 90.28.b.002
90.28.b.003 90.28.b.004 90.28.b.005
90.28.b.006 90.28.b.007 90.28.b.008
90.28.b.009 90.28.b.010 90.28.b.011
90.28.b.012 90.28.b.013 90.28.b.014
90.28.b.015 90.28.b.016 90.28.b.017
90.28.b.018 90.28.b.019 90.28.b.020
90.28.b.021 90.28.b.022 90.28.b.023
2124
90.28.b.024 90.28.b.025 90.28.b.026
90.28.b.027 90.28.b.028 90.28.b.029
90.28.b.030 90.28.b.031 90.28.b.032
90.28.b.033 90.28.b.034 90.28.b.035
90.28.b.036 90.28.b.037 90.28.b.038
90.28.b.039 90.28.b.040 90.28.b.041
90.28.b.042 90.28.b.044 90.28.b.045
90.28.b.046 90.28.b.047 90.28.b.048
90.28.b.049 90.28.b.050 90.28.b.051
90.28.b.052 90.28.b.054 90.28.b.999
90.29.a.001 90.29.a.002 90.29.a.003
90.29.a.004 90.29.a.005 90.29.a.006
90.29.a.007 90.29.a.008 90.29.a.009
90.29.a.010 90.29.a.011 90.29.a.999
91.01.a.001 91.01.a.002 91.01.a.003
91.01.a.004 91.01.a.005 91.01.a.006
91.01.a.999 91.02.a.001 91.03.a.001
91.03.a.002 91.04.a.001 91.05.a.001
91.05.a.002 91.05.a.003 91.05.a.004
91.05.a.999 91.06.a.001 91.06.a.002
91.06.a.003 91.06.a.999 91.07.a.001
91.08.a.001 91.08.a.999 91.09.a.002
91.09.a.003 91.09.a.004 91.09.a.006
91.09.a.999 91.10.a.001 91.11.a.001
91.11.a.002 91.11.a.003 91.11.a.004
92.01.a.001 92.01.a.002 92.01.a.004
92.01.a.999 92.02.a.001 92.02.a.002
92.02.a.999 92.03.a.001 92.04.a.001
92.04.a.002 92.04.a.003 92.04.a.004
92.04.a.999 92.05.a.001 92.05.a.999
92.06.a.001 92.06.a.999 92.07.a.001
92.07.a.002 92.07.a.003 92.07.a.999
92.08.a.001 92.08.a.999 92.09.a.001
92.09.a.999 92.10.a.001 92.10.a.002
92.10.a.003 92.10.a.004 92.10.a.005
92.10.a.006 92.10.a.007 92.10.a.999
92.11.a.002 92.11.a.003 92.11.a.004
92.11.a.005 92.11.a.999 92.11.b.001
92.11.b.002 92.11.b.003 92.11.b.999
92.11.c.002 92.11.c.005 92.11.c.999
92.12.a.006 92.12.a.010 92.12.a.011
92.12.a.012 92.12.a.999 92.13.a.002
92.13.a.003 92.13.a.004 92.13.a.006
92.13.a.007 92.13.a.010 92.13.a.011
92.13.a.012 92.13.a.999 93.04.a.099
93.06.a.001 93.06.a.002 94.02.a.001
94.02.a.002 94.02.a.003 94.02.a.004
2125
94.02.a.005 94.02.a.999 94.03.a.001
94.03.a.002 94.03.a.003 94.03.a.999
95.01.a.001 95.02.a.001 95.03.a.001
95.04.a.001 95.05.a.001 95.05.a.999
95.08.a.001 95.08.a.999 96.01.a.001
96.02.a.001 6.02.a.003 96.02.a.004
96.02.a.005 96.02.a.006 96.02.a.999
96.03.a.001 96.04.a.001 96.05.a.001
96.06.a.001 97.01.a.001 97.01.a.002
97.01.a.999 97.02.a.001 97.02.a.999
97.03.a.001 97.03.a.002 97.03.a.003
97.03.a.004 97.03.a.005 97.03.a.006
97.03.a.007 97.03.a.008 97.03.a.009
97.03.a.010 97.03.a.011 97.03.a.012
97.03.a.013 97.03.a.015 97.03.a.999
97.04.a.001 97.04.a.002 97.04.a.003
97.04.a.004 97.04.a.005 97.04.a.006
97.04.a.007 97.04.a.999 97.04.b.001
97.04.b.002 97.04.b.999 97.05.a.001
97.05.a.999 97.06.a.001 97.06.a.002
97.06.a.003 97.06.a.004 97.06.a.005
97.06.a.006 97.06.a.007 97.06.a.008
97.06.a.009 97.06.a.010 97.06.a.011
97.06.a.012 97.06.a.013 97.06.a.014
97.06.a.015 97.06.a.016 97.06.a.999
97.07.a.001 97.07.a.002 97.07.a.003
97.07.a.004 97.07.a.005 97.07.a.006
97.07.a.999 97.08.a.001 97.08.a.002
97.08.a.999 98.01.a.001 98.01.a.002
98.01.a.999 98.02.a.001 98.03.a.001
98.03.a.002 98.03.a.003 98.03.a.004
98.03.a.999 98.03.b.001 98.03.b.002
98.03.b.003 98.03.b.004 98.03.b.005
98.03.b.006 98.03.b.007 98.03.b.008
98.03.b.009 98.03.b.010 98.03.b.011
98.03.b.012 98.03.b.013 98.03.b.014
98.03.b.999 98.04.a.001 98.04.a.002
98.04.a.003 98.04.a.999 98.05.a.001
98.05.a.002 98.05.a.003 98.05.a.004
98.05.a.999 98.06.a.001 98.07.a.001
98.07.a.002 98.07.a.003 98.07.a.999
98.08.a.001 98.08.a.002 98.09.a.001
98.09.a.999 98.10.a.001 98.10.a.002
98.10.a.003 98.10.a.999 98.10.b.001
98.10.b.999 98.11.a.001 98.11.a.002
98.11.a.003 98.11.a.004 98.12.a.001
98.13.a.001 98.14.a.001 98.15.a.001
2126
98.15.a.999 98.16.a.001 98.16.a.999
98.05.a.004 98.05.a.999 99.06.a.001
99.06.a.999
decreto en el "diario oficial" de la
federación de fecha 29 de noviembre de 1976
importación
1. reducciones arancelarias a fracciones negociadas con la alalc, a terceros países y a
la zona.
01.01.a.008 02.06.a.001 03.01.a.006
03.02.a.004 04.02.a.003 04.03.a.001
04.03.a.002 04.04.a.001 04.04.a.002
04.04.a.003 04.04.a.004 06.03.a.001
07.01.a.005 08.01.a.002 08.01.a.003
08.03.a.001 08.05.a.001 08.05.a.002
08.07.a.001 08.12.a.001 08.12.a.002
08.12.a.003 08.12.a.004 08.12.a.005
08.12.a.006 08.12.a.007 08.12.a.008
08.12.a.009 08.12.a.010 08.12.a.011
08.12.a.999 09.04.a.001 12.07.a.001
13.01.a.002 13.03.a.001 13.03.a.004
13.03.a.008 13.03.a.012 15.04.a.002
15.04.a.003 15.04.a.005 15.04.a.006
15.05.a.002 15.06.a.001 15.07.a.005
15.07.a.006 15.07.a.007 15.07.a.010
15.07.a.012 15.08.a.001 15.07.a.11
15.10.a.001 15.10.a.002 15.10.a.003
15.10.a.004 15.10.a.005 15.10.a.007
15.10.a.008 15.10.a.012 15.10.a.013
15.14.a.001 15.15.a.001 15.16.a.001
15.16.a.002 16.02.a.001 16.02.a.002
16.03.a.001 16.04.a.005 16.04.a.006
16.05.a.002 16.05.a.003 16.05.a.004
17.02.a.002 19.02.a.001 19.08.a.001
20.02.a.001 20.04.a.002 20.05.a.001
20.05.a.002 20.05.a.003 20.05.a.004
20.05.a.005 20.05.a.006 20.06.a.001
20.06.a.002 21.03.a.002 21.04.a.002
21.06.a.001 21.07.a.001 21.07.a.002
22.01.a.003 22.05.a.004 23.01.a.001
23.03.a.001 23.07.a.003 25.06.a.002
25.07.a.001 25.07.a.004 25.10.a.001
25.16.a.001 25.18.a.001 25.26.a.002
25.27.a.002 25.30.a.001 25.30.a.002
25.30.a.003 25.30.a.004 26.01.a.001
27.06.a.001 27.08.a.001 27.08.a.003
27.08.a.004 28.01.a.003 28.01.a.004
28.03.a.001 28.04.a.009 28.04.a.010
2127
28.13.a.007 28.13.a.008 28.15.a.004
28.20.a.001 28.20.a.002 28.20.a.003
28.22.a.001 28.28.a.006 28.28.a.007
28.28.a.012 28.28.a.013 28.28.a.015
28.29.a.002 28.30.a.010 28.30.a.011
28.31.a.001 28.32.a.001 28.36.a.001
28.36.a.002 28.36.a.004 28.38.a.001
28.38.a.010 28.38.a.014 28.38.a.015
28.38.a.016 28.39.a.005 28.42.a.010
28.43.a.001 28.45.a.004 28.45.a.005
28.52.a.001 28.58.a.002 29.01.b.011
29.01.b.013 29.02.a.006 29.02.a.008
29.02.a.009 29.02.a.032 29.04.a.003
29.04.a.007 29.04.a.008 29.04.a.010
29.04.a.016 29.04.a.020 29.04.a.021
29.04.a.022 29.04.a.025 29.05.a.004
29.05.b.003 29.06.a.017 29.08.a.002
29.08.a.003 29.08.a.006 29.08.a.027
29.08.b.004 29.11.a.011 29.13.a.010
29.13.a.012 29.14.a.001 29.14.a.020
29.14.a.021 29.14.a.022 29.14.a.024
29.14.a.026 29.15.a.001 19.15.a.002
29.15.a.003 29.15.a.010 29.15.a.011
29.15.a.012 29.15.a.018 29.15.a.019
29.15.b.001 29.16.a.006 29.16.a.007
29.16.a.008 29.16.a.010 29.16.a.020
29.16.a.024 29.16.a.025 29.16.a.026
29.16.a.027 29.16.a.028 29.16.a.030
29.16.a.031 29.16.a.032 29.16.a.033
29.16.a.034 29.16.a.035 29.16.a.036
29.16.b.002 29.19.a.008 29.19.a.013
29.22.a.012 29.23.a.002 29.23.a.010
29.23.a.001 29.23.a.026 29.23.a.027
29.23.a.032 29.23.a.072 29.25.a.004
29.25.a.005 29.25.a.022 29.25.a.023
29.25.a.024 29.25.a.025 29.25.a.026
29.25.a.027 29.25.a.033 29.25.a.035
29.25.a.037 29.25.a.038 29.25.a.051
29.31.a.021 29.31.a.035 29.33.a.002
29.35.a.006 29.35.a.019 29.35.a.040
29.35.b.004 29.35.b.011 29.35.b.014
29.35.b.035 29.35.c.002 29.35.c.011
29.35.c.017 29.35.c.028 29.35.c.043
29.35.c.096 29.35.c.102 29.36.a.003
29.36.a.008 29.39.a.011 29.39.a.022
29.39.a.027 29.39.a.034 29.39.a.038
29.39.a.039 29.39.a.040 29.39.a.041
2128
29.40.a.001 29.40.a.004 29.40.a.006
29.40.a.007 29.40.a.008 29.40.a.013
29.42.a.002 29.40.a.003 29.42.a.004
29.42.a.009 29.42.a.010 29.42.a.011
29.42.a.012 29.42.a.013 29.42.a.017
29.42.a.018 29.42.a.019 29.42.a.022
29.42.a.023 29.42.a.024 29.42.a.025
29.42.a.026 29.42.a.028 29.42.a.029
29.42.a.032 29.42.a.033 29.42.a.034
29.42.a.035 29.44.a.017 29.44.a.018
29.44.a.026 29.44.a.041 29.45.a.001
30.01.a.004 30.01.a.005 30.01.a.006
30.01.a.007 30.01.a.008 30.01.a.009
30.01.a.010 30.01.a.011 30.01.a.012
30.01.a.013 30.01.a.014 30.01.a.015
30.01.a.016 30.01.a.017 30.01.a.018
30.01.a.020 30.01.a.021 30.01.a.022
30.02.a.004 30.02.a.006 30.02.a.007
30.02.a.008 30.02.a.009 30.02.a.010
30.02.a.011 30.02.a.012 30.02.a.013
30.02.a.014 30.02.a.015 30.02.a.016
30.02.a.017 30.05.a.002 32.01.a.002
32.01.a.003 32.01.a.005 32.01.a.006
32.02.a.001 32.05.a.004 32.05.a.026
32.05.a.036 32.05.a.038 32.05.a.039
32.05.a.042 32.05.a.043 32.05.a.044
32.05.a.045 32.05.a.046 32.05.a.065
32.05.a.066 32.05.a.070 32.05.a.071
32.05.a.073 32.05.b.002 32.05.b.003
32.05.b.005 32.05.b.006 32.05.b.021
32.05.b.022 32.05.b.023 35.05.b.024
32.05.b.025 32.05.b.026 32.05.b.027
32.05.b.028 32.05.b.029 32.05.b.034
32.05.b.035 32.05.b.036 32.05.b.037
32.05.b.049 32.05.b.052 32.07.a.004
33.01.a.001 33.01.a.003 33.01.a.004
33.01.a.005 33.01.a.007 33.01.a.009
33.01.a.020 33.01.a.024 33.01.a.037
33.01.a.038 33.01.a.039 33.01.a.044
33.01.a.045 34.07.a.002 35.01.a.002
35.03.a.002 35.03.a.004 35.04.a.005
37.05.a.003 37.07.a.001 37.07.a.002
37.07.a.999 37.08.a.001 37.08.a.003
37.08.a.004 37.08.a.005 38.01.a.001
38.03.a.004 38.07.a.001 38.08.a.005
38.08.a.007 38.11.a.010 38.19.a.009
38.19.a.016 38.19.a.020 38.19.a.021
2129
38.19.a.025 38.19.a.043 38.19.a.055
38.19.a.073 39.01.a.003 39.01.a.014
39.01.a.015 39.01.b.014 39.01.c.008
39.01.c.009 39.02.a.008 39.02.b.020
39.02.c.018 39.04.a.004 39.06.a.004
39.06.a.007 40.01.a.003 40.02.a.002
40.02.b.003 40.02.b.006 41.02.a.001
41.07.a.001 43.01.a.001 43.01.a.002
43.01.a.003 43.01.a.004 43.01.a.005
43.02.a.001 44.03.a.001 44.03.a.002
44.03.a.003 44.03.a.004 44.03.a.005
44.03.a.006 44.03.a.007 44.03.a.008
44.03.a.009 44.03.a.010 44.03.a.011
44.03.a.012 44.03.a.013 44.03.a.014
44.03.a.015 44.28.a.002 47.01.a.002
48.03.a.001 48.21.a.003 48.21.a.011
49.08.a.003 49.09.a.001 49.10.a.001
50.07.a.002 53.02.a.001 53.02.a.002
53.02.a.003 53.02.a.004 53.03.a.001
53.03.a.002 53.05.a.001 53.08.a.001
54.02.a.001 57.01.a.001 57.03.a.001
66.03.a.001 68.12.a.002 68.16.a.007
69.01.a.001 69.03.a.006 69.69.a.002
69.09.a.013 70.01.a.999 70.02.a.001
70.03.a.002 70.03.a.004 70.04.a.001
70.04.a.002 70.05.a.001 70.06.a.003
70.10.a.002 70.11.a.001 70.11.a.002
70.13.a.001 70.14.a.004 70.14.a.005
70.14.a.006 70.16.a.001 70.17.a.001
70.17.a.005 70.17.a.006 70.17.a.007
70.17.a.008 70.17.a.009 70.17.a.010
70.17.a.011 10.07.a.012 70.17.a.013
70.17.a.014 70.17.a.015 70.17.a.016
70.17.a.017 70.17.a.018 70.17.a.019
70.17.a.021 70.21.a.005 70.21.a.006
70.21.a.007 73.02.a.005 73.04.a.001
73.15.a.001 73.15.c.001 73.15.c.002
73.15.c.003 73.15.c.004 73.36.a.002
73.36.b.001 73.36.b.002 73.36.b.003
73.38.a.005 73.40.a.010 74.05.a.002
74.08.a.001 76.16.a.007 82.02.a.005
82.04.a.029 82.05.a.017 82.11.a.002
82.11.a.003 82.11.a.005 82.11.a.006
82.12.a.003 82.13.a.003 83.04.a.001
83.09.a.002 83.09.a.006 83.09.a.007
83.09.a.008 83.13.a.001 83.15.a.001
84.06.b.022 84.06.b.023 84.09.a.001
2130
84.09.a.002 84.09.a.003 84.09.a.004
84.11.b.010 84.11.b.011 84.11.b.012
84.15.a.013 84.15.a.014 84.15.c.001
84.15.c.004 84.15.c.005 84.16.b.001
84.16.b.007 84.17.a.002 84.17.a.018
84.17.b.002 84.19.a.015 84.22.a.006
84.25.a.011 84.25.a.012 84.25.a.015
84.25.c.003 84.28.a.004 84.30.a.021
84.31.a.005 84.31.b.004 84.33.b.001
84.38.b.015 84.41.a.002 84.48.a.001
84.48.a.009 84.52.a.002 84.52.a.003
84.52.a.004 84.54.a.002 84.54.a.018
84.54.a.019 84.56.a.017 84.57.a.002
84.57.a.005 84.58.a.001 84.59.b.030
84.59.b.031 84.59.b.032 84.59.b.048
84.59.b.077 84.59.c.001 84.61.a.006
84.61.a.013 84.61.a.018 84.61.a.026
84.61.a.027 84.61.a.028 84.61.a.029
84.61.a.031 84.61.b.005 84.63.a.010
84.63.a.036 84.65.a.009 85.01.a.014
85.01.a.022 85.01.a.023 85.01.a.033
85.01.a.034 85.01.a.037 85.02.a.004
85.03.a.003 85.03.a.004 85.03.a.005
85.03.a.006 85.06.a.001 85.06.a.007
85.06.a.008 85.06.a.009 85.06.a.010
85.06.a.011 85.06.a.012 85.06.a.013
85.06.a.011 85.06.a.012 85.06.a.013
85.06.a.014 85.06.a.015 85.06.a.016
85.06.a.017 85.06.b.001 85.06.b.002
85.06.b.003 85.06.b.004 85.06.b.005
85.06.b.006 85.06.b.007 85.06.b.008
85.07.a.003 85.11.a.001 85.11.a.009
85.11.a.010 85.11.a.013 85.11.a.015
85.11.b.001 85.12.a.002 85.12.a.003
85.12.a.009 85.12.a.011 85.12.a.013
85.12.a.015 85.12.a.018 85.12.a.019
85.12.a.020 85.12.b.002 85.12.b.003
85.12.b.004 85.14.a.001 85.14.a.003
85.14.a.005 85.14.a.006 85.14.a.007
85.14.a.008 85.14.a.009 85.14.b.003
85.15.b.001 85.15.b.002 85.15.b.005
85.15.b.010 85.15.b.012 85.15.b.013
85.15.b.014 85.15.b.015 85.15.b.016
85.17.a.004 85.18.a.008 85.19.a.003
85.19.a.006 85.19.a.015 85.19.a.016
85.19.a.019 85.19.a.021 85.19.a.026
85.19.a.028 85.19.a.029 85.19.a.032
2131
85.19.a.033 85.19.a.034 85.19.a.035
85.19.a.040 85.19.a.042 85.19.a.043
85.19.a.046 85.19.a.047 85.19.a.048
85.19.a.049 85.19.a.050 85.19.b.007
85.19.b.008 85.19.b.009 85.19.b.010
85.19.c.006 85.19.c.012 85.19.c.013
85.20.a.003 85.20.a.012 85.20.a.013
85.20.a.014 85.20.a.015 85.20.a.017
85.20.a.018 85.20.a.021 85.20.a.022
85.20.b.007 85.21.a.004 85.21.a.005
85.21.a.006 85.21.a.007 85.21.a.008
85.21.a.010 85.21.a.012 85.21.a.013
85.21.b.002 85.21.b.003 85.21.b.004
85.21.b.005 85.21.b.006 85.21.b.007
85.21.b.008 85.21.b.009 85.21.b.014
85.24.a.010 85.25.a.004 85.26.a.001
85.26.a.006 85.26.a.007 85.26.a.008
85.26.a.009 85.26.a.010 85.26.a.011
85.26.a.012 85.26.a.014 85.26.a.015
85.26.a.019 85.26.a.020 85.26.a.021
85.26.a.022 87.12.a.001 90.07.a.001
90.07.a.006 90.07.a.007 90.07.a.008
90.07.a.009 90.08.a.001 90.08.b.001
90.08.b.002 90.08.b.003 90.08.b.004
90.10.c.002 90.13.a.002 90.15.a.001
90.16.b.021 90.17.a.017 90.17.a.024
90.17.a.025 90.17.a.026 90.17.a.027
90.17.a.028 90.17.a.029 90.17.a.030
90.17.a.031 90.17.a.032 90.17.a.034
90.17.a.035 90.17.a.036 90.17.a.037
90.17.a.038 90.17.a.039 90.17.a.040
90.17.a.059 90.17.a.060 90.17.a.067
90.19.a.009 90.20.a.003 90.23.a.003
90.23.a.006 90.24.a.005 90.24.a.007
90.24.a.011 90.24.a.015 90.25.a.003
90.25.a.019 90.25.a.020 90.26.a.007
90.27.a.005 90.27.a.008 90.28.a.007
90.28.a.010 90.28.a.017 90.28.a.020
90.28.a.021 90.28.b.043 90.28.b.053
90.28.b.055 91.11.a.001 92.07.a.001
92.11.a.001 92.11.c.004 92.12.a.008
92.12.a.009 92.12.a.010 92.12.a.011
92.13.a.001 92.13.a.005 92.13.a.008
92.13.a.009 92.13.a.013 92.13.a.014
92.13.a.015 95.08.a.001 97.03.a.009
97.03.a.010 97.03.a.011 98.10.a.003
2. reducciones arancelarias
2132
21.07.a.003 25.23.a.001 28.03.a.999
28.11.a.001 28.13.a.002 29.04.a.009
29.16.b.006 30.03.a.999 37.03.a.999
38.19.a.048 39.03.a.999 40.09.a.005
41.02.a.999 43.01.a.999 43.02.a.999
43.03.a.001 43.04.a.001 44.04.a.001
47.01.a.001 49.11.a.012 56.01.a.002
58.04.a.001 58.07.a.001 61.07.a.001
64.02.a.002 65.04.a.001 65.04.a.002
65.04.a.999 67.03.a.001 67.04.a.001
73.02.a.001 73.02.a.002 73.02.a.003
73.02.a.004 73.02.a.999 73.03.a.001
73.03.a.002 73.03.a.003 73.03.a.004
73.03.a.005 73.03.a.999 73.18.b.001
73.23.a.003 79.02.a.001 79.02.a.002
79.02.a.003 83.07.a.004 84.13.a.003
85.20.a.023 87.03.a.002 87.03.a.999
87.06.a.016 87.06.a.017 87.06.a.018
87.06.a.019 87.06.a.020 87.06.a.021
87.06.a.022 87.06.a.023 87.06.a.024
87.06.a.025 87.06.a.026 87.06.a.027
87.06.a.028 87.06.a.035 87.06.a.036
87.06.a.037 87.06.a.038 87.06.a.039
87.06.a.040 87.06.a.042 87.06.a.043
87.06.a.044 87.06.a.045 87.06.a.046
87.06.a.047 87.06.a.049 87.06.a.050
87.06.a.051 87.06.a.052 87.06.a.053
88.02.b.999 90.07.a.002 90.07.a.003
90.07.a.004 90.07.a.005 90.07.a.010
90.07.a.999 90.08.a.999 90.24.a.004
92.12.a.001 92.12.a.002 92.12.a.003
92.12.a.004 92.12.a.005 92.12.a.999
94.04.a.001 94.04.a.999 95.06.a.001
99.02.a.001 99.03.a.001 99.04.a.999
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 29 de noviembre de 1976
importación
1. modificaciones del texto.
28.38.a.018 29.14.b.002
2. se elimina la concesión temporal otorgada a países miembros de la alalc
09.07.a.001 82.08.a.007 84.56.a.005
3. fracciones negociadas con países miembros de la alalc.
13.02.a.002 15.07.a.017 15.08.a.002
15.10.a.006 26.03.a.003 28.11.a.001
28.38.a.014 28.38.a.019 28.46.a.001
29.07.a.001 29.07.a.013 29.14.b.006
29.16.a.005 29.16.a.023 29.16.b.006
2133
29.19.a.003 29.19.a.015 29.23.a.030
29.23.a.071 29.23.a.080 29.23.a.081
29.24.a.012 29.24.a.013 29.25.a.030
29.25.a.034 29.25.a.056 29.26.a.006
29.26.a.007 29.31.a.051 29.35.a.043
29.35.a.049 29.35.b.051 29.35.b.052
29.35.b.054 29.35.b.060 29.35.b.061
29.35.c.031 29.35.c.042 29.35.c.060
29.35.c.073 29.36.a.026 29.36.a.027
29.39.a.013 29.39.a.017 29.39.a.042
29.39.a.061 29.40.a.016 29.41.a.001
29.41.a.009 29.44.a.027 29.44.a.043
29.44.a.044 32.01.a.008 32.05.a.078
32.05.b.053 35.04.a.007 39.06.a.009
47.01.a.001 68.02.a.001 84.52.a.001
84.52.a.008 84.58.a.013
decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 29 de noviembre de 1976
importación
1. creación de fracciones
07.01.a.008 07.05.a.004 10.03.a.002
10.04.a.002 10.05.a.004 10.07.a.002
12.01.a.007 12.01.a.008 12.01.a.009
12.03.a.022 12.03.a.023 13.03.a.019
13.03.a.020 15.10.a.011 29.01.b.012
29.02.a.035 29.02.a.036 29.08.b.005
29.11.b.004 29.14.b.007 29.25.a.057
29.25.a.058 29.31.a.052 29.31.a.053
29.31.a.054 29.31.a.055 29.31.a.056
29.31.a.057 29.31.a.058 29.34.a.009
29.35.a.050 29.35.a.051 29.35.b.062
29.35.b.063 29.35.c.103 29.35.c.104
29.35.c.105 29.35.c.106 31.05.a.004
37.02.a.010 37.03.a.010 39.07.a.029
68.16.a.008 73.10.a.004 73.10.a.005
73.18.a.006 74.07.a.004 75.04.a.006
76.06.a.003 82.13.a.006 84.22.a.033
85.01.b.025 87.02.a.999 87.02.c.006
90.07.a.013 90.08.b.999 90.17.c.008
94.03.a.004 99.01.a.002
2. fracciones derogadas.
15.07.a.013 15.07.a.016 28.16.a.002
29.03.b.009 29.04.a.014 29.07.a.009
29.11.a.003 29.14.b.004 29.21.a.010
29.24.a.011 29.35.a.039 29.36.a.011
70.18.a.002 84.17.b.001 84.54.a.016
90.19.b.002
2134
3. reducciones arancelarias con modificación de texto.
02.01.a.004 02.01.a.005 07.02.a.001
07.05.a.002 10.03.a.001 10.04.a.001
10.05.a.002 10.07.a.001 12.01.a.003
27.05.bisa.001 28.01.a.00 28.01.a.002
28.04.a.001 28.04.a.002 28.04.a.003
28.06.a.001 28.07.a.001 28.13.a.001
28.13.a.003 28.13.a.004 28.14.a.003
28.16.a.001 28.48.a.001 28.53.a.001
29.01.a.005 29.01.a.006 29.01.b.006
29.01.b.010 29.02.a.001 29.02.a.010
29.02.a.011 29.02.a.012 29.02.a.013
29.02.a.014 29.02.a.015 29.02.a.017
29.02.a.019 29.02.a.023 29.04.a.005
29.06.a.005 29.06.a.006 29.06.a.007
29.09.a.001 29.19.a.009 29.27.a.001
29.31.a.044 29.34.a.006 29.35.c.022
29.35.c.099 29.44.a.022 37.02.a.002
37.03.a.009 40.12.a.004 47.02.a.002
65.06.a.004 70.18.a.001 71.02.a.014
71.04.a.001 73.10.a.001 73.18.a.001
73.18.a.002 73.18.a.003 74.07.a.001
74.07.a.002 74.07.a.003 75.04.a.001
75.04.a.002 75.04.a.003 76.06.a.001
76.06.a.002 84.17.b.004 84.22.a.028
84.22.a.029 84.23.a.001 84.48.a.003
84.48.a.004 84.48.a.008 85.01.a.007
85.01.a.010 85.01.b.002 85.01.b.003
85.01.b.007 85.15.a.014 87.06.a.048
90.07.a.011 90.07.a.012 90.09.a.004
90.16.b.024 90.17.a.066 90.28.b.040
91.09.a.007 92.12.a.007 96.02.a.002
97.03.a.014 99.01.a.001
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
-secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de decreto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1977, documento que el jefe del ejecutivo
de la unión somete a la consideración de esa cámara, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976. - el secretario, licenciado jesús reyes heroles".
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
2135
atento a lo dispuesto por los artículos 65, fracción ii y 74, fracción iv, e la constitución
política de los estados unidos mexicanos, someto a la consideración de esa h. cámara de
diputados, por el digno conducto de ustedes, el proyecto de presupuesto de egresos del
departamento de distrito federal correspondiente al ejercito fiscal de 1977.
el proyecto que se presenta se apoya básicamente en los recursos propios del departamento
del distrito federal y de sus organismos descentralizados, y, en una proporción menor, en
los recursos procedentes de financiamiento interno, de acuerdo con la política de ejercer
para 1977 un presupuesto austero y de reducir al mínimo el adeudamiento público .
este proyecto de presupuesto consolidado abarca, asimismo, los presupuestos de los tres
organismos descentralizados del departamento del distrito federal: sistema de transporte
colectivo (metro); servicio de transportes eléctricos del distrito federal e industrial de
abastos.
el proyecto de prepuesto de egresos en el cual se contienen los programas a desarrollar
durante 1977 por el gobierno de la capital de la república y cuya orientación se canaliza a
lograr el desarrollo armónico de la ciudad, tiene una asignación total de $23,452'320,000.00
que se desglosan en la siguiente forma:
a)ingresos propios del departamento
del distrito federal $ 14,402'000.000.00
b)aportaciones del gobierno federal
al departamento del distrito federal $ 43'000.000.00
c)fondos de financiamiento al
departamento del distrito federal $ 4,492'000,000.00
d)ingresos propios de los organismos
descentralizados $ 1,217'826,000.00
e) fondos de financiamiento a
organismos descentralizados $ 3,297'494,000.00
total de egresos: $ 23,452'320,000.00
en el artículo 1o. de la iniciativa de decreto se presenta la agrupación de los diversos
conceptos de gasto del departamento del distrito federal, clasificados por dependencias y,
en estados por separado, se incluye la información completa de los programas, objetivos y
metas dentro de la presentación presupuestal programática y la indicación de las
asignaciones que corresponden en cada caso. asimismo se presentan los resúmenes de
partidas, de plazas y por capítulos y conceptos.
gastos de los organismos descentralizados
para los organismos descentralizados que dependen directamente del departamento del
distrito federal, se proyectan las siguientes autorizaciones de gasto:
a) sistema de transporte colectivo $ 4,789'437,000.00
b)servicio de transportes eléctricos
del distrito federal $ 624'784,000.00
c) industrial de abastos $ 514'935,000.00
importe de gastos de organismos
descentralizados $ 5,929'156,000.00
este gasto total se cubre de la siguiente forma:
a) sistema de transporte colectivo 1a.
recursos propios $ 891'943,000.00
2o. financiamiento externo $ 280'400,000.00
3o. financiamiento interno $ 3,017'094,000.00
2136
aportaciones del departamento
del distrito federal $ 600'000,000.00
$ 4,789'437,000.00
b) servicios de transportes eléctricos del distrito federal
1o. recursos propios $ 145'948,000.00
2o. aportación del departamento
del distrito federal $ 478'836,000.00
total: $ 624'784,000.00
c) industrial de abastos
1o. recursos propios $ 179'935,000.00
2o. aportación del departamento
del distrito federal $ 335'000,000.00
total: $ 514'935,000.00
dentro de estos recursos las aportaciones que el departamento de distrito federal asigna a
los tres organismos descentralizados, suman $ 1,413'836,000.00, que se cubrirán con
recursos propios, y que se representan en su presupuesto en el capítulo correspondiente a
inversiones financieras.
dado el carácter de presupuesto consolidado, en la parte relativa a los organismos,
únicamente se refleja el gasto correspondiente a sus propios recursos, a efecto de evitar
duplicidad en el egresos.
el crecimiento acelerado de la población del distrito federal, así como la expansión del
área urbana origina una mayor demanda de servicios públicos. para satisfacerla con la
utilización de recursos propios y en una proporción menor de financiamiento interno, se
requiere de una planeación, asignación y control más eficiente y que de acuerdo a criterios
de equidad se establezcan prioridades de beneficio social; y, por ello se apliquen
indicadores de tipo socioeconómico que aseguren la más adecuada utilización de los
recursos.
el establecimiento del presupuesto con base en programas, por su flexibilidad permite, si es
necesario, una reorientación de gasto atendiendo a fines y objetivos y por lo mismo pueden
ser cuantificables y ponderables. esta presentación presupuestal permite la evaluación
constante en el avance de los programas ya que, dada su estructura, el gasto se expresa en
función de los objetivos que se persiguen, e implica como condición lógica el lograr un
desarrollo armónico en la capital de la república.
en el presente proyecto se indican los programas, subprogramas, actividades y metas a
desarrollar durante el ejercicio fiscal de 1977, por el gobierno del distrito federal y cuya
canalización está orientada a lograr un mayor equilibrio y beneficio social a las grandes
mayorías, que es la población de menores recursos económicos.
por las consideraciones anteriores, espero que sea de la población de esa h. cámara de
diputados el siguiente proyecto de
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que regirá
durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $ 23,452'320,000.00 (veintitrés
mil cuatrocientos cincuenta y dos millones trescientos veinte
mil pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura del departamento 18'311,429.40
secretaría de gobierno 9,112,117.00
secretaría de obras y servicios 109'701,447.85
2137
oficialía mayor 11'396,157.00
contraloría general 112'498,423.00
consejo consultivo 1'111,836.00
dirección general de tesorería 662'694,200.00
dirección general de policía y tránsito 1,504'405,215.00
dirección general de relaciones públicas 18'965,218.00
procuraduría de las colonias populares 18'282,530.80
dirección general jurídica y de gobierno 293'246,539.40
dirección general de trabajo y previsión social 23'357,564.00
dirección general de servicios sociales 124'548,068.80
dirección general de servicios médicos 738'708,914.00
dirección general de planeación 317'520,003.53
dirección general de obras públicas 1,116'821,236.75
dirección general de obras hidráulicas 413'278,148.09
dirección general de aguas y saneamiento 767'535,861.90
dirección general de la habitación popular 102'887,870.45
dirección general de ingeniería de tránsito y transportes 59'664,205.00
dirección general de servicios urbanos 795'600,856.80
dirección general de organización y métodos 4'997,455.00
dirección general de programación y estudios económicos 6'895,328.00
dirección general de información y análisis estadístico 38'132,224.00
dirección general de servicios administrativos 198'097,096.00
dirección general de promoción deportiva 93'418,928.00
compras y almacenes 42'166,713.00
delegación alvaro obregón 119'280,706.00
delegación azcapotzalco 144'888,039.30
delegación benito juárez 166'302,894.05
delegación coyoacán 122'114,009.15
delegación cuajimalpa de morelos 48'697,739.70
delegación cuauhtémoc 321'592,244.25
delegación gustavo a. madero 250'910,651.15
delegación iztacalco 115'923,385.70
delegación iztapalapa 153'059,382.45
delegación la magdalena contreras 71'430,724.00
delegación miguel hidalgo 188'183,316.35
delegación milpa alta 54'777,700.15
delegación tláhuac 57'481,772.25
delegación tlalpan 61'247,613.35
delegación venustiano carranza 219'700,001.60
delegación xochimilco 111'536,236.55
tribunal superior de justicia del distrito federal 248'707,449.00
tribunal de lo contencioso administrativo 18'390,343.00
junta local de conciliación y arbitraje 48'278,395.00
procuraduría general de justicia del distrito federal 262'222,733.00
cooperaciones y seguridad social 130'190,000.00
servicios de las dependencias 1,811'398,780.33
servicios de las delegaciones 193'693,942.80
2138
aportaciones a organismos descentralizados 1,413'836,000.00
deuda pública del distrito federal 3,401'000,000.00
adeudos anteriores 1,600'000,000.00
importe del gasto directo 18,937'000,000.00
erogaciones adicionales de organismos
descentralizados
sistema de transporte colectivo 4,189'437,000.00
servicio de transportes eléctricos del distrito federal 145'948,000.00
industrial de abastos 179'935,000.00
importe total del presupuesto $ 23,452'320,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal se compone
de los siguientes programas y subprogramas:
artículo 3o. en caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de
la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977,
excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del departamento del distrito federal,
mediante autorizaciones de la secretaría de programación y presupuesto, deberá asignar
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
i. tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o., de la
citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará de acuerdo con
las prioridades de los programas que hubiesen sido aprobados.
ii. por lo que respecto a los excedentes sobre los ingresos ordinarios presupuestados de los
organismos descentralizados del departamento del distrito federal, previa aprobación, el
jefe del departamento podrá autorizar erogaciones adicionales para el desarrollo de las
finalidades específicas de dichos organismos.
iii. los ingresos que obtengan el departamento del distrito federal y sus organismos
descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las
finalidades específicas para las que hubiesen sido aprobados en su contratación.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputado de las erogaciones que se hayan
efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública,
correspondiendo a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de
los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones i, ii y iii.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que, cuando lo
juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de programación y
presupuesto, efectúe traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo
con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre
carácter compensado. el ejecutivo federal
informará en los términos del artículo 3o., del uso que haya hecho de esta facultad.
artículo 5o. se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y
subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades
ingresadas.
artículo 6o. los organismos descentralizados del departamento del distrito federal
estarán obligados a enviar cada mes a la secretaría de programación y presupuesto sus
estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a
todos para su incorporación a la cuenta pública.
artículo 7o. no se podrá y será causa de responsabilidad del jefe del departamento del
distrito federal, así como de los directores, administradores o gerentes de los
2139
organismos descentralizados del mencionado departamento, conforme al artículo 126
constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos
aprobados para la dependencia y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones
en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas
respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal.
ciudad de méxico, 15 de diciembre de 1976.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal
para el ejercicio fiscal de 1977, documento que el ejecutivo federal somete al h.
congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de diciembre de 1976. -
el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la presente iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977, que se somete a la consideración del h. congreso de la unión por
el digno conducto de ustedes, en términos generales reproduce los mismos conceptos de
ingreso que los que autoriza la ley vigente. la única modificación que se propone en la
adición contenida en el inciso 1) de la fracción iv del artículo 1o. de dicha ley que en el
capítulo de aprovechamientos menciona en forma expresa las aportaciones en efectivo por
quienes construyan obras nuevas, para la dotación general de la infraestructura, equipo y
servicios urbanos y que se origina en la disposición contenida en el artículo 83 de la nueva
ley del desarrollo urbano del distrito federal que establece esa clase de aportaciones.
se estima conveniente informar a la representación nacional que, dentro del marco de
conceptos impositivos que contiene dicha ley de ingresos, la hacienda pública del distrito
federal llevará a cabo una intensa tarea de amplios alcances con el propósito de
incrementar los recursos propios del fisco local y poder atender las crecientes necesidades
de la población del propio distrito. por ello la estimación de ingresos para 1977 se apoya,
en primer lugar, en la recaudación probable que se obtendrá en 1976 calculada en
$12,600.000,00.00. en segundo lugar, se espera un incremento de 10.5% aproximadamente
para 1977, lo que importa una recaudación adicional de $1,392.000,000.00 en el año; este
porcentaje se ha determinado como resultado de la experiencia de sexenios anteriores, en
todos los cuales se puede observar que, en el año inicial del sexenio, el incremento de la
recaudación es menor al de los años subsecuentes. en tercer lugar se considera la
aportación de $410.000,000.00 que hará la secretaría de hacienda y crédito público al
departamento del distrito federal relacionada con el impuesto federal sobre venta de
gasolina y con motivo de la supresión del subsidio que se venía concediendo a taxistas y
transportistas de carga; en 1976 este ingreso tuvo el carácter de extraordinario y se ha
2140
resuelto que, para 1977, se considere como participación en dicho impuesto. por tanto, los
ingresos ordinarios para 1977 se estiman en la cantidad de $14,402.000,000.00.
para facilitar el examen económico de esta iniciativa, se presenta por separado, la
estimación de ingresos y se acompañan los siguientes cuadros:
i. recaudaciones obtenidas en el año de 1975, comparándolas con las que se espera obtener
en 1976 y con las que se estiman para 1977, con la mención de cada uno de los renglones
de los capítulos de impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y participaciones
en impuestos federales.
ii. ingresos extraordinarios que se estima obtendrá el departamento del distrito federal en
1977, por concepto de crédito interno, aportaciones del gobierno federal para conservación
de escuelas y para servicios públicos de la unidad nonoalco tlatelolco.
iii. ingresos ordinarios que se espera obtendrán en 1977, los tres organismos
descentralizados dependientes del departamento del distrito federal: sistema de
transporte
colectivo, servicio de transportes eléctricos del distrito federal e industrial de abastos.
iv. ingresos extraordinarios que se estiman para 1977, de los citados tres organismos
descentralizados del departamento del distrito federal.
v. estado consolidado de los ingresos ordinarios y extraordinarios del departamento del
distrito federal y organismos descentralizados del mismo, para el año de 1977, cuyo monto
total coincide con el importe del presupuesto de egresos del departamento del propio
distrito para ese mismo año.
por lo expuesto, y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a someter a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente
iniciativa de
ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre matanza de ganado y otros animales;
c) sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la
fabricación de bebidas alcohólicas;
d) sobre productos de capitales;
e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
f) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
g) sobre juegos permitidos;
h) sobre apuestas permitidas;
i) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
j) para obras de planificación;
k) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
l) de mercados;
ll) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
m) sobre vehículos que no consumen gasolina;
n) por uso de agua de pozos artesianos;
2141
ñ) adicional de quince por ciento;
o) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes
del 1o. de enero de 1962.
p) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
q) para la construcción de estacionamientos de vehículos;
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicio de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll)por la supervisión de obras;
m) por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros
mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello
de placas y por la inspección, verificación o supervisión;
n) del registro civil;
ñ)por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancia, informes y
expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr)por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal.
2142
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) multas;
e) gastos de ejecución;
f) concesiones y contratos;
g) reintegros y cancelación de contratos;
h) subsidios;
i) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos;
j) donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos;
k) aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de
conjuntos habitacionales;
l) aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general
de la infraestructura, equipo y servicios urbanos;
ll)cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios;
m) aportaciones de la federación para gastos de administración de los siguientes impuestos
federales:
1. sobre ingresos mercantiles.
2. sobre la renta.
3. sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol,
cabezas y colas en envases menores.
4. sobre tenencia o uso de automóviles.
5. otros impuestos federales.
n) otros no especificados.
v. participaciones en impuestos federales:
1. aceites, grasas y lubricantes.
2. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
3. aguas envasadas.
4. benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla.
5. caza, pesca, buceo y similares.
6. cemento.
7. cerillos y fósforos.
8. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
9. compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices.
10. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
11. compraventa de primera mano de artículos electrónicos, disco, cintas, aspiradoras y
pulidoras.
12. energía eléctrica.
13. envasamiento de bebidas alcohólicas.
14. explotación forestal.
15. gasolina:
2143
a) consumo.
b) venta.
16. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
17. llantas y cámaras de hule.
18. minería.
19. sobre ingresos mercantiles.
20. sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores.
21. sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases
menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas.
22. tabacos.
23. tenencia o uso de automóviles.
24. otras que autoricen las leyes federales.
vi. extraordinarios:
a) empréstitos;
1. al departamento del distrito federal.
2. a los organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
b) emisión de bonos y obligaciones;
c) aportaciones del gobierno federal;
1. para conservación de escuelas;
2. para servicios públicos de la unidad nonoalco tlatelolco.
d) otros no especificados;
vii. otros ingresos:
de organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de
acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las
disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y
siete.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1976. - el presidente de la república, josé lópez
portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación
nombramiento de magistrado
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 89 de la constitución general de la república ha designado con fecha 8 del actual
a la c. licenciada adelina gómez de vargas, como magistrado numerario interino del h.
tribunal de superior justicia del distrito federal, en sustitución del c. licenciado
enrique navarro sánchez, quien goza de licencia.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción vi del artículo 74
de la propia constitución.
2144
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite: recibo, y a la comisión de justicia en turno.
dictámenes de primera lectura
código de procedimientos penales
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas de estudios legislativos y de justicia.
