
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de infantería
lorenzo núñez avilés, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintisiete años, seis meses, cuatro
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de infantería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. lorenzo núñez avilés.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.
