
a las comisiones de moneda e instituciones de crédito y estudios legislativos ha
sido turnada la iniciativa de decreto, que reforma y adiciona las leyes general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica del banco de
méxico.
es menester analizar concienzudamente la exposición de motivos correspondiente y
los aspectos sustanciales de los artículos que el propio proyecto de decreto que se
analiza suprime, modifica o adiciona.
tiene facultad el congreso, conforme al artículo 73, fracción x, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos:
"fracción x. para legislar en toda la república sobre hidrocarburos, minería
industria cinematográfica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, instituciones de
crédito y energía eléctrica, para establecer el banco de emisión único en los
términos del artículo 28 de la constitución y para expedir las leyes del trabajo
reglamentarias del artículo 123 de la propia constitución.
es de tal trascendencia la fracción x del artículo 73 constitucional citado, que en
sesión del congreso constituyente de querétaro de fecha 15 de enero de 1917, fue
presentada por los diputados constituyentes; pastor rouaix, vitorio l. góngora, e.
b. calderón, rafael de los ríos, alfredo cabrera, ramón gámez, josé n. macías, y
profesor del castillo, una iniciativa de adición para asentar bases constitucionales
del artículo 73 aludido, en la cual se agregaba, al propio artículo, la facultad del
congreso general "para legislar en toda la república sobre comercios e
instituciones de crédito y para adoptar el sistema bancario que se estime
conveniente para los intereses nacionales, atendiendo a
las condiciones del país. . . etc.
1837
en la sesión de 29 de enero de 1917, efectuada en el hoy teatro de la 'república' de
la ciudad de querétaro, se votó la fracción x del artículo 73 citado que en definitiva
quedó - en aquel entonces - como sigue:
'el congreso tiene la facultad de...
'fracción x. legislar en toda la república sobre minería, comercio e instituciones
de crédito y para establecer el banco único de emisión, en los términos del artículo
28 de esta constitución.'
se observa pues, que la intención original de los constituyentes fue la de que el
congreso
de la unión legislase - entre otros aspectos - en la materia de instituciones de
crédito, adoptando el sistema bancario que "fuese conveniente para los más caros
anhelos nacionales, atendiendo a las comisiones del país".
asimismo, desde que se planteó y discutió en el congreso constituyente de 1916 -
1917, la necesidad quedó sancionada en una parte del citado artículo 28 de la
constitución expedida por aquel h. congreso, que nos legará la carta magna que
actualmente nos rige.
posteriormente, los gobiernos de la república, en diversas ocasiones, abordaron la
necesidad de crear este banco, ya que su creación entrañaba una necesidad de
reorganización en el sistema crediticio del país.
como parte de esta reorganización crediticia, el 20 de enero de 1923, se fijaron las
bases para la organización del banco único de emisión y, dos años después, el 25
de agosto de 1925, se creó el instituto denominado único de emisión que fue el
antecedente del banco de méxico.
posteriormente, en 1926, se legisló sobre instituciones de crédito, y en 1932 se creó
la ley general de instituciones de crédito, la cual fue abrogada por la vigente ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, publicada en el
diario oficial del día 31 de mayo de 1941.
ahora bien, el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, por los conductos debidos, ha enviado a esta h.
cámara de diputados la iniciativa que modifica los artículos 2º; 8º, fracción xii; 10,
fracción v; 11, fracciones iv, vi, inciso b); ix y xvi, incisos 4 y 7; 13; 17, fracción
viii - bis; 27 bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100,
fracción v; 153 bis y 153 bis - 1, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
se adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares,
con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis - 1, 138 bis - 2, 138 bis - 3 y
160 bis. y,
se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la fracción xvi al artículo
45 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
después de minucioso estudio la comisión dictaminadora juzga que las
modificaciones que se introducen a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tienen el claro propósito de ajustar la legislación a las
exigencias del momento presente.
1838
las reformas propuestas en la iniciativa presidencial imprimen mayor firmeza y
estabilidad al sistema financiero nacional creando un ambiente de estímulo para el
ahorro público.
por otra parte, promueven ajustes estructurales de manera de dotar al sistema de
mecanismos y formas de financiamiento acordes con los objetivos de la política
general de desarrollo socioeconómico del país.
en este contexto se explica la eliminación de instituciones cuyo desenvolvimiento
no sólo es insatisfactorio sino su existencia misma resulta incompatible con las
condiciones actuales de la economía mexicana.
con evidente sentido social, y con fundada legitimidad, en el proyecto se faculta a la
secretaría de hacienda y crédito público para que establezca normas generales que
permitirán, por un lado, que el crédito alcance al mayor número de empresas y
personas y, por el otro, que se eviten concentraciones inconvenientes. igualmente
esta misma secretaría queda legalmente capacitada para establecer la proporción
máxima de los créditos que se puedan conceder a cierto tipo de sociedades, así como
la inversión en valores de la misma manera que los recursos captados por las vías
institucionales de crédito se designen preferentemente hacia los sectores más urgidos
de recursos financieros.
en este marco de referencia cabe subrayar la ampliación hasta quince años en el
plazo que la ley establece actualmente para los créditos refaccionarios que pueden
otorgar los bancos de depósito y ahorro y las sociedades financieras a empresas
industriales y agropecuarias. la ampliación del período de amortización de los
préstamos bancarios auspiciados por esos contratos típicos, coadyuvará en forma
decisiva a incrementar la capitalización de dichos sectores y, por ende, su
productividad.
la iniciativa presidencial faculta legalmente al banco de méxico, s. a., para ayudar
a las instituciones que resulten afectadas por condiciones especiales del mercado de
capitales, permitiéndose abonar intereses por las sumas del encaje que excedan a los
mismos legales.
en síntesis: a juicio de al comisión que suscribe la iniciativa tiende a sanear y
tecnificar el sistema financiero nacional mediante una legislación moderna y
progresista, que le da mayor solidez a nuestras prácticas bancarias.
aunque la exposición de motivos de la iniciativa es clara y definida, podríamos
decir que las modificaciones, supresiones y adiciones propuestas, son diecinueve
fundamentales, que a continuación también sintetizamos:
1. supresión de los textos que autorizan al ejecutivo federal para otorgar
concesiones a sociedades que puedan realizar operaciones de ahorro y préstamo,
implicando esta medida, la liquidación o fusión de dichas sociedades en forma
gradual, protegiendo los intereses del público.
2. supresión de las cámaras de compensación en su calidad de organizaciones
auxiliares de crédito, para que, en forma exclusiva realice este servicio el banco de
méxico, s. a., bien directamente o a través de arreglos especiales que éste realice
con las instituciones de crédito.
1839
3. para propiciar mayor seguridad al funcionamiento de las instituciones de crédito,
la secretaría de hacienda y crédito público:
dictará las reglas generales para que las sociedades financieras puedan otorgar
créditos sin garantías reales, así como realizar los descuentos respectivos;
se reforma a la ley bancaria, con objeto de que el banco de méxico, s. a., abone
intereses por depósitos que se constituyan por encima de los mínimos que fije la ley
para las instituciones obligadas a mantener un depósito proporcional, derogando
igualmente, de la ley orgánica del banco de méxico, la prohibición de pagar
intereses sobre estos depósitos excedentes;
4. la secretaría de hacienda y crédito público, mediante reglas generales,
determinará el monto máximo de los créditos de cualquier clase que las instituciones
de crédito puedan otorgar a las personas físicas o morales que por sus nexos
patrimoniales puedan constituir riesgos comunes.
5. se faculta, en forma general, al banco de méxico, s. a., para fijar tasas que las
instituciones de crédito puedan cobrar por los servicios prestados, regulando
igualmente, en forma general, el costo de operaciones pasivas a las propias
instituciones;
6. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para establecer la
proporción máxima de los créditos que se puedan conceder a las empresas
controladas, directa o indirectamente por extranjeros, así como la inversión en
valores de las mismas, logrando así que los recursos captados por la banca se
destinen, preferentemente, al financiamiento y apoyo de las empresas mexicanas;
7. se complementan facultades en materia de tasas de interés de la comisión
nacional bancaria y de seguros, oyendo la opinión del banco de méxico, s. a.,
para autorizar a las instituciones de crédito a colocar valores emitidos por ellas o con
su intervención, por abajo o encima de su valor para que sin variar las tasas
nominales de los títulos bancarios, se adapten a cambiantes situaciones de los
mercados de dinero y capitales;
8. se proponen, además, diversas reformas que tienen por objeto hacer aplicables a
otras instituciones de crédito disposiciones sobre sanas prácticas bancarias vigentes,
haciendo extensivas para las sociedades financieras las disposiciones que ya rigen
para la banca comercial por cuanto al capítulo relacionado con la inversión en
valores según lo determina la comisión nacional de valores.
9. a) ampliación del plazo de vencimiento de diez años a quince años a los créditos
refaccionarios, que otorguen los bancos de depósito y ahorro y las sociedades
financieras para actividades agropecuarias e industriales;
b) se iguala el sistema de avales que efectúan las sociedades financieras como los
bancos de depósito.
10. se elimina el requisito legal de mantener la proporción de existencia en caja a las
instituciones de crédito, en virtud de que la regulación de la liquidez del sistema
bancario, a está a cargo del banco de méxico, s. a.;
11.a) se procurará que las personas que administran las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tengan la calidad moral adecuada y suficiente
1840
conocimiento de la técnica bancaria; y
b) se recoge del reglamento de la ley respectiva, la disposición de que la secretaría
de hacienda y crédito público autorice el control de un 25% o más del capital social
de una institución de crédito u organización auxiliar en manos de persona o grupo,
con el objeto de garantizar, en la mejor forma posible, los intereses de los acreedores
y depositantes;
12. se otorgue una facultad de veto a la autoridad bancaria, para la designación de
personas que obliguen a las instituciones de crédito tales como:
a) delegados fiduciarios;
b) miembros de los consejos de administración;
c) comisarios;
d) directores;
e) gerentes, etc. 13. se determina una mayor y más clara responsabilidad a
consejeros y comisarios de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares en
la información que se proporcione al publico;
14. se aumentan las sanciones en contra de los que resultaren responsables de actos
atentatorios de la solidez y patrimonio de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares;
15. se reforma el procedimiento en caso de pérdida de capital social, estableciendo
reglas para reponer dicho capital, antes de cancelar la concesión operativa como
último extremo.
16. se revocarán concesiones por incumplimiento defunciones típicamente
bancarias, para quienes conservan aquellas con fines especulativos;
17. se faculta a la autoridad correspondiente para regularle a las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares, los costos de los servicios bancarios;
18. se reglamenta a los grupos denominados financieros, reconociéndolos
jurídicamente como tales, imponiéndoles la obligación de seguir una política
financiera coordinada, estableciendo un sistema de garantía recíproca en casos de
pérdida de sus capitales pagados;
19. se crea un solo organismo denominado comisión nacional bancaria y de
seguros, encargada de la inspección y vigilancia del sistema financiero del país, que
fusione las actuales comisión nacional bancaria y comisión nacional de seguros;
ahora bien, en relación con las provisiones estatuidas respecto de la obligación de
los grupos financieros de constituir una reserva de apoyo recíproco proveniente de
sus utilidades, la comisión juzga que, en algunos casos concretos en los cuales se
comprobase la existencia de tales reservas, debiera examinarse de la obligación
apuntada, proponiendo que se agregue al párrafo segundo de la fracción i, del
artículo 99 - bis, párrafo adicional en los siguientes términos:
"las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente,
según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo con la
autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la secretaría de
1841
hacienda."
en virtud de ajustarse a derecho la iniciativa en cuestión, y que su contenido
responde a las exigencias del desarrollo económico con una clara proyección de
justicia social, es de aprobarse y se aprueba la iniciativa que reforma y adiciona las
leyes general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica
del banco de méxico, conforme al siguiente:
proyecto de decreto que reforma y adiciona las leyes
generales de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y orgánica del banco de méxico.
artículo primero. se reforman los artículos 2º; 8º; fracción xii; 10, fracción v; 11,
fracciones iv, vi, inciso b), ix y xvi, incisos 4 y 7; 13; 17, fracción viii - bis; 27 -
bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153 -
bis; y 153 - bis - 1 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 2º para dedicarse al ejercicio de la banca y del crédito se requerirá
concesión del gobierno federal, que compete otorgar discrecionalmente a la
secretaría de hacienda y crédito público, oyendo la opinión de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico.
las concesiones que otorgue el gobierno federal se referirán a alguno de los
siguientes grupos de operaciones de banca y crédito:
i. el ejercicio de la banca de depósito;
ii. las operaciones de depósito de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos
de ahorro;
iii. las operaciones financieras que incluyan emisión de bonos financieros y otras
operaciones pasivas;
iv. las operaciones de crédito hipotecario con emisión de bonos y garantía de
cédulas hipotecarias;
v. las operaciones de capitalización; y
vi. las operaciones fiduciarias.
las sociedades para las que haya sido otorgada concesión en los términos de las
fracciones anteriores, serán instituciones de crédito.
las concesiones para realizar las operaciones de depósito de ahorro y para llevar a
cabo las operaciones fiduciarias a que se refieren las fracciones ii y vi podrán ser
otorgadas, o bien a sociedades con el solo objeto de practicar las operaciones
referidas, o bien a sociedades que practiquen o se propongan practicar las
operaciones especificadas en las fracciones i, iii, iv, y v.
en ningún caso podrán otorgarse concesiones a una misma sociedad, para llevar a
cabo más de uno de los grupos de operaciones a que se refieren, respectivamente, las
fracciones i, iii, iv y v.
las concesiones son por su propia naturaleza intransmisibles."
"artículo 8º solamente podrán disfrutar de concesión las sociedades constituidas en
forma de sociedad anónima de capital fijo o variable, organizadas con arreglo a la
ley de sociedades mercantiles y a las siguientes reglas que son de aplicación
1842
especial cuando se trate de sociedades que tengan por objeto las operaciones a que
se refieren los artículos 2º y 3º de esta ley:
xii. cuando la comisión nacional bancaria advierta que la situación financiera de
una institución de crédito u organización auxiliar determina pérdidas que afecten a
su capital pagado, la propia comisión lo hará del conocimiento de la secretaría de
hacienda y crédito público, la cual concederá a la sociedad un plazo de 15 días a
partir de la fecha de la notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho
convenga. si la secretaría de hacienda juzga que han quedado comprobadas las
perdidas que afectan al capital pagado, fijará un plazo que no será menor de 60 días
para que se integre el capital en la cantidad necesaria para mantener la operación de
la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto.
si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el
capital necesario, la secretaría de hacienda, en protección del interés público, podrá
revocar la concesión respectiva o declarar que las acciones representativas del
capital social pasa de pleno derecho a propiedad de la nación; en este último caso, la
propia secretaría procederá a la integración de dicho capital mediante la emisión y
el pago de nuevas acciones, las cuales podrá discrecionalmente colocar en el
mercado. la resolución que adopte la secretaría de hacienda deberá notificarse a la
sociedad interesada, publicarse en el diario oficial de la federación y en dos
periódicos diarios de amplia circulación en el país.
los tenedores de las acciones que hayan pasado al dominio de la nación solamente
tendrán derecho a recibir de la secretaría de hacienda, contra la entrega de los
títulos, el valor que se determine contablemente en el momento en que pasaron al
dominio de la nación. si la pérdida del capital pagado hubiere sido total, dichos
títulos carecerán de valor y derecho algunos y sus tenedores estarán obligados a
entregarlos a la secretaría de hacienda.
"artículo 10. las sociedades que disfruten de concesión para el ejercicio de la banca
de depósito, estarán autorizadas en los términos de esta ley para efectuar las
siguientes operaciones:
v. otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año,
pero que no exceda de dos, así como refaccionarios a plazo no mayor de quince
años, dentro de los límites que establece la ley;
"artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes
reglas:
iv. los bancos de depósito deberán conservar en el banco de méxico, en moneda
nacional,
un depósito proporcional al monto de sus obligaciones por depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, y del resto de su
pasivo, con excepción de las operaciones que el propio banco de méxico, a través
de disposiciones de carácter general, no considere computables. el banco de méxico
sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes
mínimos que establece esta ley.
dicho depósito quedará a las reglas que dicte el banco de méxico, de acuerdo con
1843
las siguientes bases:
1ª no será menor del 15% ni mayor del 50% respecto de los depósitos a plazo en
moneda nacional o extranjera;
1ª bis. no será menor del 10% ni mayor del 50% respecto a los depósitos a la vista
en moneda nacional o extranjera;
2ª no será menor del 5% ni mayor del 50% respecto de los depósitos en cuenta de
ahorro en moneda nacional o extranjera;
3ª el 50% fijado como máximo en las bases 1ª, 1ª bis y 2ª, podrá ser elevado por
necesidades monetarias y de crédito, a juicio del banco de méxico, pero sólo
respecto a los depósitos que excedan el monto de los que existan en los bancos en la
fecha en que se adopte esta medida;
4ª el banco de méxico podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12%
sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de la instituciones que omitan
constituir o dejen de emplear los depósitos a que se refieren estas bases, o cuando
dispongan de parte de ellos;
5ª el banco de méxico podrá permitir que el depósito proporcional relacionado a la
vista o a plazo en moneda extranjera se constituya en divisas.
las resoluciones que el banco de méxico dicte conforme a la presente fracción
tendrán carácter general; pero podrán aplicarse sólo a una determinada categoría de
depósitos o zona bancaria o localidad, según las propias resoluciones lo determinen.
a los depósitos en el banco de méxico de que trata esta fracción, se abonarán y
cargarán los saldos que a su favor o en contra de la institución de crédito depositante
arrojen las operaciones de la cámara de compensación.
las demás instituciones a que se refiere esta ley, que reciban depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, deberán también
conservar en el banco de méxico un depósito proporcional al monto de sus
obligaciones de esa clase y del resto de su pasivo exigible, que se regirá por las
bases anteriores; y sin perjuicio de la sanción a que se refiere la base 4ª de esta
fracción; la falta de cumplimiento a las disposiciones de la misma podrá dar lugar a
la declaración de caducidad de la concesión otorgada a la institución de que se trate.
las sociedades financieras sólo constituirán el depósito a que se refiere el párrafo
anterior, sobre los depósitos a la vista y a plazo, en moneda nacional o extranjera,
que conforme a esta ley estén autorizadas a recibir, quedando exceptuado de esta
obligación el resto de su pasivo exigible.
vi. no excederá del 20% del pasivo exigible a la vista la suma:
b) de los préstamos y créditos refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
ix. con cargo a su capital pagado y reservas de capital, podrán otorgar préstamos y
créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, sin que exceda de dos, y
refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
xvi. los créditos refaccionarios a que se refiere el inciso b) de la fracción
vi, quedarán sujetos a las siguientes condiciones:
4. no se otorgarán a plazo mayor de quince años debiendo pactarse el reembolso por
amortización proporcional en plazos no mayores de un año cada uno. sin embargo,
1844
cuando la naturaleza de la inversión lo justifique podrá pactarse el aplazamiento de
las amortizaciones, de acuerdo con reglas generales que fije la secretaría de
hacienda y crédito público oyendo la opinión del banco de méxico;
7. su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los
bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
"artículo 13. cuando no se trate de operaciones de descuento de papel comercial
librado como consecuencia de una operación de compra - venta de mercancías
efectivamente realizada, o de créditos o préstamos con prenda de valores, de
mercancías depositadas en almacenes generales de depósito, o de documentos que
amparen su transporte, y siempre que el importe de dichos créditos o préstamos no
exceda del 80% del valor de la prenda respectiva o de préstamos refaccionarios o de
habilitación o avío, los bancos de depósito estarán obligados, para otorgar créditos o
préstamos de cuantía superior a $100,000.00, a exigir la prestación del último
balance y cuenta de pérdidas y ganancias del deudor, autorizados con la firma del
mismo. cuando se trate de responsabilidades de esta clase, de más de 200,000.00,
exigirán los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres
años inmediatos anteriores, o a los que haya practicado el solicitante cuando hubiere
operado menos de los tres años, y cuando las responsabilidades por cliente excedan
de $ 1.000,000.00, deberán exigir, además de los balances y cuentas de pérdidas y
ganancias correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, estados de
situación trimestrales y el último balance anual certificado por contador público
titulado.
los bancos de depósito estarán obligados, asimismo, a recabar información sobre la
solvencia económica y moral de sus deudores,
cualquiera que sea el importe de sus responsabilidades.
al realizar sus operaciones, deben diversificar sus riesgos de acuerdo con las sanas
prácticas bancarias.
la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo las opiniones de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico, determinará mediante reglas generales,
los límites máximos del importe de las responsabilidades directas o contingentes de
una misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o
de responsabilidades, constituyan riesgos comunes.
se entiende por responsabilidades directas aquellas que no estén sujetas a condición
suspensivas, y contingentes las que estén sujetas a dicha condición. en todo caso se
estará a las disposiciones que dicte la comisión nacional bancaria.'
'artículo 17. a los bancos de depósito les estará prohibido:
viii bis. contraer responsabilidades u obligaciones por cuenta de terceros, distintas
de las aceptaciones y cartas de crédito a que se refiere la fracción vii del artículo 10
y de los avales y endosos que efectúen en los términos de las prácticas bancarias
normales, y, además, con la salvedad a que se contrae la fracción ix de este
precepto. la facultad de avalar podrá ser ejercida en forma general, aceptando la
situación avalista dar su garantía en documentos que se extienden hasta por el monto
del crédito concedido, y deberá sujetarse a las reglas generales que dicte la
1845
secretaría de hacienda y crédito público;
'artículo 27 bis. las sociedades financieras deberán conservar en el banco de
méxico, s. a., en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de su pasivo
exigible en moneda nacional y extranjera, con deducción de los depósitos a la vista,
o a plazo y de la emisión de bonos financieros, en razón de su régimen legal especial
y de las demás cuentas que, mediante disposiciones de carácter general, autorice el
banco de méxico, s. a., que no será menor del 5% ni mayor del 30% de dicho
pasivo, y que el banco de méxico s. a., determinará mediante disposiciones de
carácter general. el máximo indicado podrá ser elevado por necesidades monetarias
y de crédito a juicio del propio banco de méxico, s. a., pero sólo respecto al pasivo
que exceda del monto del existente en las financieras en la fecha en que se adopte la
medida.
el banco de méxico sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de
los porcentajes mínimos que establece esta ley.
se considerarán como parte de dicho depósito legal, las cantidades que las
sociedades financieras mantengan en depósito a la vista en el banco de méxico, s.
a., y dentro de los límites que señale la propia institución, en moneda nacional que
tenga en su poder, en depósitos a la vista y a plazo en bancos de depósito, en
certificados de depósito bancario de las propias instituciones, y en las demás
inversiones que al efecto decida autorizar el propio banco de méxico, s. a.,
mediante las disposiciones de carácter general que expida.
el banco de méxico, s. a., podrá cargar un interés penal que no será inferior del
12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que
omitan constituir o dejen de completar el depósito y las inversiones a que se refiere
este precepto, o cuando dispongan de parte de ellas; y para el efecto del cómputo y
de la aplicación de esta pena, el banco de méxico, s. a., expedirá las reglas a que
deberán sujetarse.
el banco de méxico, s. a., podrá permitir que el depósito proporcional relacionado
con los pasivos en moneda extranjera se constituya en divisas.
la secretaría de hacienda y crédito público, por disposiciones de carácter general,
podrá establecer la obligación del depósito legal para las operaciones de pasivo
contingente que por su utilización puedan considerarse análogas a las del pasivo
exigible, ajustándose a los porcentajes y normas de este precepto.
las sociedades financieras deberán mantener constantemente activos liquidables a
los plazos de vencimiento y proporcionarles a la cuantía de sus operaciones pasivas.'
'artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
vii. los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor
de tres años y los refaccionarios no mayor de quince; serán otorgados para fomento
de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125
de esta ley y de la sección 5a., capítulo
iv del título ii de la ley general de títulos y operaciones de crédito, y su importe
no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los bienes dados en
1846
garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
artículo 28 bis. las operaciones que celebren las sociedades financieras, quedarán
sujetas a las reglas que se señalan en el artículo 13 de esta ley."
"artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las
siguientes reglas:
ii. la proporción de sus responsabilidades con su capital se someterá a las siguientes
reglas:
a) cuando se trate de las operaciones a que se refiere la fracción xvi de este
artículo, o de actos que consistan en atestiguar o verificar situaciones jurídicas o de
hecho, o de vigilancia de empresas o sociedades, o de su contabilidad, o en llevar
libros de contabilidad y, en general, de practicar operaciones que no impliquen
transferencia a favor de la institución de bienes o derechos de ninguna clase, ni
administración de fondos, ni percepción de rentas o de
productos de realización de bienes, ni garantía pecuniaria de ninguna clase, no se
computarán estas operaciones a los efectos de esta fracción; "
"artículo 95. todas las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, deberán
publicar el estado mensual de sus operaciones y su balance general anual, de
acuerdo con las reglas de agrupación de cuentas establecidas por la comisión
nacional bancaria, precisamente dentro del mes y los 60 días siguientes a su fecha,
respectivamente. tales publicaciones serán bajo la estricta responsabilidad de los
administradores y comisarios de la sociedad que hayan aprobado y dictaminado la
autenticidad y la exactitud de los datos contenidos en dichos estados contables. ellos
deberán cuidar de que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera
de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso de que
las publicaciones no se ajusten a esa situación.
sin perjuicio de lo anterior, si la comisión nacional bancaria, al revisar los estados
o balances ordenara correcciones que, a su juicio, fueran fundamentales para
ameritar su publicación, podrá acordar que se publiquen con las modificaciones
pertinentes y, en su caso, esta publicación se hará dentro de los 15 días siguientes al
acuerdo. en ningún otro caso podrán hacerse segundas publicaciones.
los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente, acompañados
de una copia certificada del acta de la junta del consejo de administración en que
hayan sido aprobados, junto con los documentos justificativos y un informe general
sobre la marcha de los negocios de la sociedad, así como del dictamen del comisario
con las observaciones y propuestas que considere pertinentes, el cual deberá incluir
los principios de auditoría aplicables y una conclusión debidamente razonada de la
situación financiera de la sociedad.
asimismo, dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, estarán obligadas a enviar
informes y dictámenes sobre los mismo a sus auditores externos, quienes reunirán
los requisitos que fije la comisión nacional bancaria.
la comisión nacional bancaria deberá hacer las observaciones que fueren
1847
procedentes dentro de los 60 días siguientes al recibo de la documentación a que se
refieren los párrafos anteriores."
"artículo 100. la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo a la comisión
nacional bancaria y a la institución y organización afectada, podrá declarar la
renovación de la concesión en los siguientes casos:
v. si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la comisión nacional
bancaria, la institución no cumple las funciones de banca y crédito para las que fue
concesionada, excede los límites de su pasivo determinados por esta ley, ejecuta
operaciones distintas de las permitidas por la concesión y por esta ley, o no mantiene
las proporciones del activo establecidas en la misma;
artículo 153 bis. serán sancionados con prisión de dos a diez años quienes incurran
en la violación de cualquiera de las prohibiciones, o en el cumplimiento de una o
más de las obligaciones que establece esta ley en los artículos 17, fracción xv y 46,
fracción iv; y en los artículos 22; 33, fracción xiii; 39, fracción vii; 43, fracción
iv; y 49, en cuanto a la referencia contenida en ellos de la fracción xv del artículo
17 citado.
las penas previstas en este artículo se aplicarán también a quienes a sabiendas
hayan celebrado el negocio con la institución de crédito, si se trata de personas
físicas, o a quienes hayan representado a las sociedades deudoras."
"artículo 153 bis. los funcionarios y los empleados de las instituciones de crédito u
organizaciones auxiliares que omitan registrar en los términos del primer párrafo del
artículo 94 de esta ley, las operaciones realizadas por la institución u organización
de que se trate, o que a sabiendas realicen, falsifiquen, alteren o simulen operaciones
que resulten en quebrantos al capital pagado de la institución, serán sancionados con
las penas que señala el artículo que antecede.
en los casos previstos en este artículo y en el anterior, se procederá a petición de la
secretaría de hacienda y crédito público, quien escuchará la opinión de la
comisión nacional bancaria.
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 1, 138 bis
2, 138 bis 3, y 160 bis, del tenor siguiente:
"artículo 3 bis. las personas o grupos de personas físicas o morales que tengan
interés en adquirir el control del 25% o más de acciones representativas del capital
social de una institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener
previamente de la secretaría de hacienda y crédito público la autorización
correspondiente.
para tal efecto, las personas mencionadas deberán presentar a la secretaría de
hacienda y crédito público, la solicitud correspondiente, acompañando la
información suficiente para demostrar su solvencia moral y económica y la
capacidad técnica y administrativa de la persona o grupo de personas solicitantes.
la secretaría de hacienda y crédito público otorgará o negará discrecionalmente la
autorización solicitada, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.
1848
la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas del capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de
personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público a
que se refiere este artículo, se considerará, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, una irregularidad en la organización y funcionamiento de
estas sociedades para los efectos del artículo 171."
"artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñarán su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno a más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá
directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles
o penales en que ellos incurran personalmente. la comisión nacional bancaria
podrá, en todo tiempo, vetar la designación, o acordar que se proceda a la remoción
o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores
y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución,
cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la
suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de
las instituciones."
"artículo 99 bis. las agrupaciones de instituciones de crédito que se obliguen a
seguir una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos
patrimoniales de importancia, podrán ostentarse ante el público con el carácter de
grupos financieros, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
las instituciones deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales
pagados, conforme a las bases siguientes:
i. las instituciones se obligarán a separar anualmente por lo menos, un 10% de las
utilidades que resulten después de pagar el impuesto sobre la renta y la participación
a los trabajadores. con las cantidades que separen constituirán un fondo común
hasta que éste alcance un importe igual a la suma del 50% de los capitales pagados y
reservas de capital de las instituciones agrupadas.
las cantidades que las instituciones separen para el fin señalado no formarán parte
del capital y reservas de capital de las instituciones agrupadas para el efecto de
computar su capacidad de recepción de pasivos ni para cubrir sus inversiones
obligatorias;
las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo
con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la
secretaría de hacienda.
ii. el fondo común deberá ser administrado en fideicomisos por el banco de
méxico. los recursos que formen el fondo común deberán invertirse en valores
emitidos por el gobierno federal o por instituciones nacionales de crédito u otras
inversiones que determine el banco de méxico;
iii. para la celebración del contrato de garantía requerirán la aprobación previa de
1849
asambleas extraordinarias de accionistas; los términos del contrato de garantía y del
contrato de fideicomisos requerirán de la aprobación de la secretaría de hacienda:
iv. solamente deberán reponer pérdidas con cargo al fondo, cuando éstas hayan sido
previamente determinadas por la comisión nacional bancaria y con la autorización
previa de la secretaría de hacienda y crédito público;
v. para que la instituciones puedan rescindir el contrato de garantía, se requerirá que
lo soliciten con tres años de anticipación a las demás instituciones agrupadas y la
rescisión surtirá efectos a partir de transcurrido dicho plazo, salvo el caso de
oposición. si la solicitud de rescisión es objetada por alguna de las demás
instituciones, la controversia será resuelta en juicio arbitral por la secretaría de
hacienda y crédito público, por conducto de la comisión nacional bancaria;
vi. los contratos de garantía y de fideicomiso deberán prever la aplicación de los
rendimientos del fondo, así como los rescates a que tengan derecho las instituciones
agrupadas en caso de liquidación total o parcial del mismo.
los grupos de instituciones de crédito podrán publicar estados numéricos en que se
consoliden las cifras de los balances individuales de las instituciones que lo integren.
dichos estados deberán formularse conforme al agrupamiento de cuentas que
establezca la comisión nacional bancaria.
artículo 138 bis. la secretaría de hacienda y crédito público fijará los cargos que
las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares puedan hacer al público por
los servicios que proporcionen."
"artículo 138 bis 1. las instituciones de crédito no podrán hacer pagos por intereses,
comisiones u otros conceptos en las operaciones pasivas que realicen, en exceso de
los límites que fije el banco de méxico.
"artículo 138 bis 2. las instituciones de crédito en las operaciones de compra y
venta de valores emitidos por ellas o con su intervención, deberán sujetarse a los
márgenes que fije la comisión nacional bancaria oyendo la opinión del banco de
méxico, cuando se realicen a precios bajos o sobre la par de su valor nominal."
artículo 138 bis 3. la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de reglas
generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a
empresas controladas directa e indirectamente por extranjeros, y de los valores que
puedan adquirir conforme esta ley las instituciones de crédito, emitidos por
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros."
artículo 160 bis. las funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de
seguros que corresponden a la secretaría de hacienda y crédito público en los
términos de la ley general de instituciones de seguros y
demás disposiciones aplicables, se ejercerán por conducto de la comisión nacional
bancaria."
artículo tercero. se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la
fracción xvi al artículo 45, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con el siguiente texto:
"artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
1850
i. bis. las inversiones en valores a que se refieren las fracciones ii, iii y vi del
artículo 26, sólo podrán realizarse en aquellos que sean aprobados por la comisión
nacional de valores para este efecto.
xviii. los préstamos o créditos de cualquier clase que tengan garantía real y los
descuentos, quedarán sujetos a las reglas generales de la secretaría de hacienda y
crédito público dicte, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.'
'artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterán a las
siguientes reglas:
xvi. cuando se trate de operaciones de fideicomisos que constituya el gobierno
federal en instituciones nacionales de crédito, o que el mismo, para los efectos de
esta fracción, declares de interés público a través de la secretaría de hacienda, no
será aplicable el plazo que establece la fracción iii del artículo 359 de la ley
general de títulos y operaciones de crédito."
artículo cuarto. se reforman las fracciones v y xxvi del artículo 24 de ley
orgánica del banco de méxico, para quedar en los términos siguientes:
artículo 24. el banco podrá, en las condiciones que fije su consejo de acuerdo con
esta ley:
v. recibir depósitos a la vista o a plazo en moneda nacional o extranjera del
gobierno federal, distrito y territorios federales y de los gobiernos de los estados,
de los municipios y de las empresa que dependan del gobierno federal o en las que
éste tenga participación así como los demás depósitos expresamente previstos por
esta ley. el banco podrá abonar intereses sobre los depósitos que reciba conforme a
esta ley, con las limitaciones que se establezcan para los bancos de depósito en la
ley general de instituciones de crédito. dichas limitaciones no regirán cuando se
trate de depósitos constituidos por instituciones de crédito en cuanto excedan de los
límites mínimos a que estén obligadas de acuerdo con las leyes.
xxvi. operar como cámara de compensaciones para las instituciones asociadas,
organizar y administrar el servicio respectivo de la república y celebrar con sus
asociados arreglos tendientes a reducir al mínimo los pagos en numerario;
transitorios:
artículo primero. los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, podrán
seguir operando en los términos de su concesión y del texto de los artículos
correspondientes que se derogan, por el término de un año, plazo en el cual deberán
convenir con la secretaría de hacienda y crédito público respecto a los términos y
condiciones en que operarán. en caso contrario la misma secretaría podrá revocar la
concesión.
artículo segundo. los límites del 5% para las responsabilidades directas de una
misma persona o entidad y del 20% para las responsabilidades por todos conceptos,
en relación con el pasivo exigible de los bancos de depósito, así como el límite del
5% para las responsabilidades directas de una misma persona o sociedad en relación
con el pasivo exigible y el capital y las reservas de capital de las sociedades
financieras, mencionados en los artículos 13 y 33, fracción v que reforman, seguirán
1851
en vigor en tanto la secretaría de hacienda expide la reglamentación a que se refiere
la reforma al artículo 13.
artículo tercero. en virtud de las nuevas funciones de inspección y vigilancia de las
instituciones de seguros contenidas en el presente decreto, en el futuro la
denominación de la comisión nacional bancaria será comisión bancaria y de
seguros.
artículo cuarto. se derogan las fracciones ii del artículo 3o.; v del artículo 33; vi
del artículo 39; y los artículos del 46 - a) al 46 - u) y del 62 al 67, inclusive, de la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
artículo quinto. se abrogan el reglamento de la comisión nacional de seguros
expedido el 14 de febrero de 1956, publicado en el diario oficial de la federación el
día 28 del mismo mes y año; y el reglamento de los artículos segundo y octavo,
fracción ii bis de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, de fecha 2 de junio de 1970, publicado en el diario oficial de la
federación el día 8 del mismo mes y año.
artículo sexto. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito:
diputado humberto hiriart urdanivia. - diputada guillermina sánchez meza de
solís. - diputado moisés ochoa campos. - diputado salvador reséndiz arreola. -
diputado alberto hernández curiel. - diputado ramón uribe urzúa. - diputado
alejandro gascón mercado. - estudios legislativos: santiago roel garcía, d. p. - j.
carlos osorio
aguilar, d. s. - sección, comercio y crédito: diputado alberto canseco ruíz. -
diputado manuel orijel salazar. - diputado francisco zárate vidal."
voto particular que con fundamento en los artículos 88, 94 y 95 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
presenta el diputado bernardo bátiz vázquez, miembro de la comisión de moneda e
instituciones de crédito en relación con el proyecto de decreto enviado por el
ejecutivo, que reforma y adiciona las leyes general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y orgánicas del banco de méxico.
este voto particular se refiere exclusivamente al segundo punto del artículo ii del
proyecto de decreto, mediante el cual se adiciona el artículo 91 bis de la ley
general de instituciones de crédito y al punto primero del artículo iii del mismo
proyecto de decreto que se refiere a las modificaciones que se proponen para la
fracción i bis del artículo 28 de la misma ley.
mediante las adiciones al artículo 91 bis propuesta, se pretende facultar a la
comisión nacional bancaria para que todo el tiempo pueda vetar la designación o
acordar se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores, gerentes y funcionarios que puedan
obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no
corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada
1852
administración y vigilancia de las instituciones.
esta adición adolece de dos tipos de defectos, por una parte en cuanto que sin una
técnica legislativa adecuada, establece una sanción drástica como lo es la pérdida de
un empleo o trabajo o bien la imposibilidad de un ascenso por imprecisa, ya que la
causa del veto, remoción o suspensión, será el que a juicio de la comisión nacional
bancaria, el funcionario no tenga "la suficiente calidad moral y técnica para la
adecuada administración y vigilancia de la institución".
se deja en manos de la comisión un poder discresional muy amplio que si bien
puede ser usado con mesura y justicia, también puede ser un instrumento de
arbitrariedad e injusticia, dada la vaguedad de los conceptos "calidad moral y técnica
para la adecuada administración".
no puede quedar a un simple criterio subjetivo la apreciación de la calidad moral y
técnica del funcionario; se requerirá para que la norma que se propone responda a
las exigencias de seguridad jurídica y equidad, que el criterio para sancionar con la
remoción o con el veto sea objetivo y basado en datos reales, que serán en todo caso
causas graves y probadas que motiven la remoción.
por otra parte, tanto las facultades de vetar como las de remover o suspender, tal
como están establecidas en el proyecto, son violatorias de garantías constitucionales
y podrían dar lugar a procedimientos de amparos que impedirían en la práctica de la
comisión bancaria cumpliera con su obligación de asegurar que las instituciones
que operan bajo una concesión del estado lo hagan a través de personas con
suficiente calidad moral y técnica.
el artículo 4º de la constitución establece que "a ninguna persona podrá
impedírsele que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le
acomode, siendo lícitos. el ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por
determinación judicial, cuando se ataquen los derechos de terceros, o por resolución
gubernativa, dictada en los términos que marque la ley, cuando se ofendan los
derechos de la sociedad."
de acuerdo con el artículo citado, para que se pueda vetar o remover a un
funcionario de instituciones de crédito u organizaciones auxiliares, se requerirá una
determinación de la comisión nacional bancaria, basada no solamente en
apreciaciones subjetivas acerca de la moralidad y calidad técnica del removido o
vetado, sino basada en el hecho que de alguna manera se ofendan los derechos de la
sociedad.
por otra parte, los artículos 14 y 16 constitucionales, reconocen las garantías de
audiencia y legalidad de toda persona, por lo que para que el artículo 91 bis que se
adiciona no vaya en contra de estos preceptos constitucionales, será necesario que se
establezca un sistema de previa audiencia y que se exija la debida fundamentación y
motivación de la resolución que se dicte.
respecto del punto primero del artículo iii del proyecto de decreto, que propone la
reforma del artículo 28 fracción i bis de la misma ley de instituciones de crédito,
estableciendo la exigencia de que las inversiones en valores que hagan las
financieras sea siempre en valores previamente aprobados para este efecto por la
1853
comisión nacional de valores, sugiero que se haga una excepción, para el caso de
inversiones de tipo promocional para empresas nuevas o muy importantes en el
desarrollo de méxico.
es bien sabido que las financieras son entre las instituciones de crédito, las que por
el tipo de capitales que captan, por los intereses a que están sujetas sus operaciones y
por el tipo de financiamiento que desarrollan son las que tienen mayores
posibilidades de fomentar el establecimiento de nuevas industrias que además de ser
fuentes de trabajo, necesarias siempre pero ahora con más razón por el crecimiento
demográfico acelerado de nuestro país, son también productoras de satisfactores y
servicios indispensables para nuestro desenvolvimiento económico.
en mi opinión se limitaría esta capacidad de las financieras y con este motivo se
limitaría el desenvolvimiento armónico de méxico, si no se exceptuaran de la
exigencia de la aprobación de las inversiones, aquellas que representan una
inversión promocional.
por lo anteriormente expuesto, sugiero que: 1. el artículo 91 bis de la ley de
instituciones de crédito y organismos auxiliares, quede redactado de la siguiente
manera:
artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñarán su cometido y ejercitarán facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente
al efecto, y de cuyos actos responderán directa e ilimitadamente la institución, sin
perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran
personalmente. la comisión nacional bancaria, tendrá la facultad de vetar la
designación o acordar que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros
del consejo de administración, comisarios, directores, gerentes o funcionarios
que puedan obligar con su firma a las instituciones, cuando haya acusa grave y
justificada para ello, causa que se hará constar expresamente en la resolución que se
dicte. los interesados, tanto el vetado, removido o suspendido como la institución a
la que pertenezca, podrá recurrir esta resolución ante la secretaría de hacienda y
crédito público, mediante un procedimiento en el cual tendrán derecho de alegar y
ofrecer pruebas.
2. la fracción i bis del artículo 28 de la ley de instituciones de crédito y
organismos auxiliares, deberá quedar redactada tal como se encuentra en el
proyecto, y únicamente se le agregará el siguiente párrafo final:
"se exceptúan aquellas inversiones que se hagan en la promoción de empresas
nuevas, benéficas para el desarrollo del país o tendientes a abrir nuevas fuentes de
trabajo."
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1970. - diputado licenciado bernardo bátiz
vázquez."
segunda lectura.
- el mismo c. secretario: las comisiones unidas de moneda e instituciones de
crédito y de estudios legislativos, han entregado a esta directiva, una adición al
dictamen relativo a la iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de
1854
crédito y organizaciones auxiliares, y a la ley orgánica del banco de méxico, la
que tuvo primera lectura en sesión de esta cámara el día 15 de diciembre, que, por
conducto de esta secretaría, enseguida dará cuenta con la misma, a la asamblea.
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios legislativos.
