
de conformidad con el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el primer distrito electoral federal del estado de sinaloa.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, como
sigue:
pan: gilberto beltrán cebreros y federico aguilera gómez, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: salvador esquer apodaca y efraín robles robles, como propietario y suplente,
respectivamente.
pps: ignacio chávez juárez y ambrosio alvarez juárez, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: francisco pérez sánchez y miguel arámbula busso, como propietario y
suplente, respectivamente.
el 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del
proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos, actuaron
ajustándose a las normas relativas.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó al cabo de conformidad con lo
establecido por la ley electoral federal.
el día 12 del propio mes de julio, conforme lo estipula el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de la votación emitida, habiéndose
encontrado con el siguiente resultado:
fórmulas:
665
pan: propietario, gilberto beltrán cabreros; suplente, federico aguilera gómez,
2,140 votos.
pri: propietario: salvador esquer apodaca; suplente, efraín robles robles, 91,978
votos.
pps: propietario, ignacio chávez juárez; suplente ambrosio alvarez juárez, 183
votos.
parm: propietario, francisco pérez sánchez; suplente, miguel arámbula busso 66
votos.
como consecuencia de la computación efectuada, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105 fracción vi de la ley electoral federal, constancias
de mayoría a favor de los cc. salvador esquer apodaca y efraín robles robles,
como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría a que
hacemos referencia.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente a que nos
referimos, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral del
distrito en cuestión, se realizaron de conformidad con los establecido por la ley
relativa; que no se registraron incidentes de ninguna naturaleza y en tal virtud, la
comisión que suscribe, somete a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día
5 de julio del presente año, en el primer distrito del estado de sinaloa.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. salvador esquer apodaca y efraín robles robles, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta
a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de sinaloa el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos salvador esquer apodaca y efraín robles robles, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
