
"el c. presidente de la república envió a esta h. cámara, un proyecto de reformas al artículo 11 del decreto
que creó la institución pública descentralizada, denominada patronato del puerto de tampico, mismo que fue
turnado a la comisión de obras públicas, para estudio y dictamen.
"hecho el estudio del proyecto que nos ocupa encontramos en su propio articulado los fundamentos que tuvo
el ejecutivo para proponer la reforma al artículo 11 del citado decreto, ya que en la forma en que se encuentra
redactado no llena las necesidades actuales ni resuelve los problemas que surgen para la enajenación a
particulares que ocupan y deseen comprar terrenos pertenecientes al patronato del puerto de tampico, para lo
cual se hará necesario el estudio topográfico de dichos terrenos, investigando a la vez si sus actuales
ocupantes son ferrocarrileros, petroleros o causahabientes de los mismos, de acuerdo con las leyes en vigor;
igualmente para precisar los lotes en que se hayan establecido.
"conviene también hacer la planificación de la ciudad, a efecto de establecer la anchura de sus calles, así
como señalar los lugares en que deban establecerse servicios públicos: escuelas, plazas, parques, mercados,
etc.
"el lote máximo que se enajenará a cada ocupante será de 960 metros cuadrados, no pudiendo ninguno de sus
ocupantes adquirir más de un lote de terreno.
"el patronato, en todo caso, deberá contar con la aprobación de la secretaría de bienes nacionales para los
contratos que se celebren, de acuerdo con la ley.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de la honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se modifica el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, reformado por decreto de
23 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 11. para la enajenación a particulares que ocupen y deseen comprar de conformidad con lo
dispuesto en la parte final del artículo 9o. terrenos del patronato del puerto de tampico, éste se sujetará a las
bases que a continuación se establecen:
"a) se hará un levantamiento topográfico de los terrenos pertenecientes al patronato a fin de determinar la
situación de hecho que actualmente prevalece en dichos terrenos, investigando quiénes de los actuales
ocupantes son o fueron trabajadores ferrocarrileros o petroleros o causahabientes de ellos, de acuerdo con las
leyes civiles o del trabajo; y quiénes son personas extrañas a las anteriormente mencionadas, así como para
precisar las fracciones en que se hayan establecido comercios o industrias y quiénes son los respectivos
propietarios de dichos comercios o industrias.
"b) se hará la planificación de la ciudad para determinar la anchura de las calles y la ubicación de los lugares
destinados al servicio público, tales como escuelas, parques, plazas, mercados, iglesias, etc.
"c) se fija un lote máximo de novecientos sesenta metros cuadrados para enajenar a cada ocupante.
"d) a los ocupantes cuyos lotes resultaren afectados con la planificación ordenada, se les titulará la superficie
restante de dichos lotes cuando no sea inferior a 240 metros cuadrados. si la superficie sobrante resultare
inferior a la señalada anteriormente, se otorgarán a los interesados lotes con superficie mínima de 240 metros
cuadrados, en los lugares más cercanos al de la afectación, de acuerdo con las circunstancias.
"e) a los trabajadores ferrocarrileros y petroleros y a sus familiares o personas que dependan o hayan
dependido económicamente de ellos, se les enajenarán los terrenos que ocupen y que no excedan en superficie
al lote tipo establecido en el inciso c) y a un precio de veinticinco centavos metro cuadrado. cuando soliciten
en venta superficies mayores de los 960 metros cuadrados establecidos, y siempre que el patronato juzgue que
la superficie excedente del lote máximo, que se desee adquirir, resulta necesaria para el buen uso del lote
correspondiente, esa parte excedente se pagará a una cuarta parte del precio de avalúo, siempre que ese precio
no resulte inferior a veinticinco centavos metro cuadrado.
"f) a las personas no relacionadas con trabajadores ferrocarrileros o petroleros se les enajenarán los lotes que
ocupen y que no excedan del tipo fijado, al mismo precio, con excepción de los que tengan comercios o
industrias, lo que deberán pagar como precio una cuarta parte del valor señalado para esos terrenos en los
avalúos correspondientes, y siempre que esa cuarta parte no resulte menor de veinticinco centavos metro
cuadrado, pues en este caso el precio será este último. los excedentes sobre 950 metros cuadrados se pagarán
siempre al precio de avalúo.
"g) ningún ocupante podrá adquirir, por sí o por interpósita persona, más de un lote de terreno.
"h) los interesados deberán hacer valer los derechos establecidos en los puntos anteriores en el plazo máximo
de seis meses contados a partir de la vigencia de esta reforma.
"i) a las personas que en la actualidad no están ocupando fracciones de los terrenos del patronato, sólo se les
podrán enajenar en lo sucesivo terrenos, al precio que fijan los avalúos correspondientes.
"j) para que el patronato celebre los actos y contratos a que se refiere esta ley, deberá contar con la
aprobación previa y expresa, en cada caso, de la secretaría de bienes nacionales.
"las extensiones que se destinen a escuelas y de más servicios públicos de la federación, del estado
y de los municipios, una vez determinadas, se pondrán a disposición de las autoridades respectivas. lo propio
se hará al quedar terminadas las obras de urbanización entregando, con las formalidades debidas, las calles,
plazas, parques y demás lugares de uso común para que las autoridades locales tomen a su cargo el cuidado y
vigilancia de los mismos.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor cinco días después de la fecha en que sea publicado
en el "diario oficial" del la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952. - carlos díaz pumarino. - mariano ordorica burgos. - pedro julio
pedrero gómez". - primera lectura.
el c. bustillos carrillo antonio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. bustillos carrillo antonio: señor presidente. señores diputados: he solicitado la anuencia de la
presidencia de esta h. cámara al terminar el capítulo de reformas a la ley y adiciones a la misma, presentadas
por los distintos organismos, a efecto de traer a esta sesión el deseo respetuoso de los ciudadanos diputados
miembros del partido revolucionario institucional y de la ctm, en el mismo sentido de que con el mismo
interés y con la misma preocupación con que hemos conocido, estudiado y aprobado las leyes encaminadas a
mejorar las condiciones del funcionamiento administrativo, para que la comisión de estudios legislativos
traiga a esta cámara, con ese mismo interés, con el cual hemos estudiado los proyectos anteriores, las
iniciativas presentadas en su oportunidad en la legislatura anterior por la comisión de la confederación de
trabajadores de méxico, iniciativas encaminadas a una serie de reformas a la ley federal del trabajo.
señores diputados: nuestra preocupación se asienta en la misma que hemos sentido desde el momento de
llegar a esta h. cámara de diputados, de servir al pueblo con lealtad y patriotismo; formando parte
importante de ese pueblo los trabajadores manuales, los trabajadores de la fábrica y del taller; repito, de esa
manera respetuosa traigo la voz de mis compañeros de organización y de partido, para suplicar muy
atentamente a la comisión encargada de estos asuntos nos ayude con su interés y su preocupación a fin de que
dichas iniciativas sean presentadas a la brevedad posible a estudio y aprobación, en su caso, de esta h.
cámara. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado benito palomino dena.
el c. palomino dena benito: señores diputados: la comisión de estudios legislativos ha escuchado con
mucho interés la petición formulada por el c. diputado bustillos carrillo. queremos informales que
efectivamente, en nuestra comisión de estudios legislativos se está trabajando con el mismo interés y
acuciosidad que son necesarios para el estudio de las iniciativas de reformas al artículo 123; y no escapará al
ilustrado criterio de ustedes que al tratarse de una reforma de trascendencia nacional, se necesita naturalmente
escuchar en debida forma a todos y cada uno de los sectores interesados.
somos partícipes de las ideas del ciudadano diputado bustillos carrillo; consideramos que las reformas
propuestas tienen tal interés que indiscutiblemente todos y cada uno de los miembros de la comisión de
estudios legislativos sienten con toda la responsabilidad necesaria la tarea que les ha sido encomendada, y es
precisamente a consecuencia de ellos cómo inclusive se ha trabajado en algunas ocasiones en sesiones
extraordinarias, de acuerdo con la norma de trabajo que se ha establecido en la comisión de estudios
legislativos; y precisamente tenemos para mañana una reunión extraordinaria con ese propósito. en
consecuencia, quiero informar a esta h. cámara que la comisión de estudios legislativos tiene el mayor
interés en que a esas iniciativas se les dé el mejor trámite posible, dentro de la trascendencia que
indiscutiblemente representa para nuestro país una reforma al artículo 123 de la constitución.
deseo informar tanto al compañero bustillos carrillo, asesor de la organización que representa, como a todos
los demás compañeros, que la comisión de estudios legislativos está interesada tanto como ellos en que
pronto se dé término a este trabajo.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"