
a esta segunda comisión dictaminadora, se turnó para su estudio y dictamen el expediente
que contiene todas las actuaciones de las elecciones constitucionales para diputados
federales, celebradas el 4 de julio del presente año en el primer distrito del estado de
coahuila.
del estudio de las constancias, documentos y actuaciones que comprende el expediente del
distrito electoral citado, se desprende que el proceso electoral se llevó a cabo con apego a
las prescripciones constitucionales y a las normas de la ley federal electoral, así como a
las disposiciones dictadas por la comisión federal electoral.
en cumplimiento de sus funciones, el comité distrital, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 61 de la ley federal electoral, dispuso la preparación y desarrollo del proceso
electoral y de conformidad al contenido en el artículo 105 de la propia ley, dio aviso de
quedar abierto el registro de candidatos. como consecuencia de ello, los partidos políticos
que registraron fórmulas de candidatos fueron:
por el p.a.n.: propietario, licenciado bibiano víctor berlanga castro. suplente, miguel
briones nava.
por el p.r.i.: propietario, licenciado josé de las fuentes rodríguez. suplente, profesora
guadalupe gonzález ortiz.
por el p.p.s.: propietario, blas morales sánchez. suplente, ricardo almaza garcía.
por el p.a.r.m.: propietaria laura peraldí ferriño. suplente, abelardo carranza
montemayor.
del contenido del expediente de cuenta, se desprende que el comité distrital dio a conocer
las fórmulas registradas de los cuatro distintos partidos nacionales y oportunamente publicó
las listas provisionales y definitivas de las casillas, señalando la ubicación y los
funcionarios de cada una de ellas.
las boletas electorales, fueron debidamente distribuidas en todas las casillas del primer
distrito electoral de coahuila; de conformidad con lo que dispone la propia ley federal
electoral, se desprende también que la elección del 4 de julio se llevó a cabo sin que se
registraran incidentes o irregularidades, habiéndose levantado las actas de cierre de
votación y de escrutinio y remitido al comité distrital electoral; por lo que el 11 de julio,
procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en el primer distrito electoral de
coahuila, con los siguientes resultados:
partido acción nacional: 4,286 votos.
partido revolucionario institucional 89,452 votos.
partido popular socialista: 728 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,293 votos.
con los datos anteriores, el comité distrital electoral del primer distrito de coahuila,
levantó el acta de cómputo final de la elección, la que fue firmada por los representantes de
los partidos contendientes y en la que no aparece objeción alguna. como consecuencia de
ello, expidió la constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional,
licenciado josé de las fuentes rodríguez y profesora guadalupe gonzález ortiz, como
propietario y suplente respectivamente.
la comisión federal electoral, de conformidad con lo que dispone la fracción xvii del
672
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría, la que fue turnada a
esta cámara de diputados.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y por lo tanto legítimas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
coahuila, con cabecera en la ciudad de saltillo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
licenciado josé de las fuentes rodríguez y profesora guadalupe gonzález ortiz,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete - licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado josé de las fuentes rodríguez y profesora guadalupe gonzález
ortiz, como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.
