
"a la 1a comisión de la defensa nacional, le fue turnado para estudio y
dictamen el expediente que contiene un proyecto de decreto que mereció la
aprobación de la h. colegisladora, en el que se concede pensión de $10.00
diarios, a la señora herlinda cruz viuda de hernández.
"de documentación relativa se desprende, que no estando el caso
comprendido en la ley de retiros y pensiones militares en vigor, la señora
herlinda cruz viuda de hernández solicita una modesta pensión por los
servicios que su extinto esposo, coronel amado hernández salvatierra,
prestó a la revolución.
"el c. coronel hernández prestó valiosos servicios tanto a las fuerzas
maderistas como al ejercito constitucionalista, en donde por sus méritos
alcanzó el grado de coronel, además de haber merecido dos diplomas al
mérito revolucionario que le adjudicó la legión de honor mexicana, una en
el año de 1911 y la segunda en el de 1914.
"estimando la comisión, que de justicia acceder a la solicitud de la señora
cruz de hernández, se permite someter a la aprobación de la h. asamblea
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
coronel amado hernández salvatierra, se concede a su viuda, la señora
herlinda cruz de viuda de hernández, una pensión de $10.00 diarios, que le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras
la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1958.- tiburcio garza zamora.-
celso vázquez ramírez.- adán cuéllar layseca".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a tomar la votación nominal de los dictámenes que se han
leído. por la afirmativa.
- la c. secretaría martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa.
(votación)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález saénz leopoldo: por unanimidad de 98 votos
fueron aprobados los dos proyectos de decreto antes mencionados y pasan
al senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos
correspondientes.
el c. presidente (a las 13.55 horas): habiendo concluido la orden del día,
se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581113 - número de
diario 33
(l44a1p1on033f19581113.xml)núm. diario:33
encabezado
méxico, d.f., jueves 13 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i.-periodo ordinario xliv legislatura tomo i.- numero
33
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 13
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitaciones de la comisión del papaloapan para una exposición objetiva
en la ciudad de oaxaca, y del c. gobernador del estado de tabasco, para
el acto en el que rendirá el último informe de su gestión administrativa. se
designan las respectivas comisiones.
3.- se aprueba un dictamen que contiene un punto de acuerdo en que se
propone archivar una solicitud de permiso del c. licenciado bernardo hajen
para prestar servicios profesionales en la embajada de la república federal
de alemania, ya que con fecha posterior desiste de su promoción anterior.
4.- primera lectura al dictamen sobre el proyecto de reformas al código
aduanero de los estados unidos mexicanos, a iniciativa del ejecutivo. -
imprímase.- se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 113 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
se suplica a los señores diputados ocupar sus curules y a los señores
periodistas, el lugar que les corresponde.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: (leyendo).
"orden del día.
"13 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"designación de la comisión para asistir en la ciudad de oaxaca a la
exposición objetiva de la comisión del papaloapan.
"invitación del gobernador del estado de tabasco para la lectura de su 4o.
informe, el día 20 del corriente.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que propone
se archive el expediente que trata de un permiso al c. licenciado bernardo
hajen para prestar servicios en la embajada de la república alemana.
"primera lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda acerca
de la iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, enviada por el c. presidente de la república".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día once de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del martes once
de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día seis del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación remitiendo memorial del c.
federico gutiérrez barbosa, en que solicita pensión. recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la defensa
nacional, en que se solicita pensión para la señora justina castro viuda del
c. juventino nochebuena palacios. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"invitación de la legislatura del estado de coahuila para la sesión de
inauguración del primer periodo de sesiones ordinarias del primer año de su
ejercicio en la que el c. gobernador constitucional del estado dará a la
memoria del primer año de su gestión administrativa. la presidencia
designa en comisión para que concurran a dicho acto a los cc. diputados
antonio castro leal. andrés henestrosa morales, daniel hernández
medrano, florencio barrera fuentes, joaquín del olmo martínez y ramón
villareal vázquez.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que se
refiere a una solicitud de la agrupación "reporteros asociados", de fecha
veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y uno, para que se amplíe
el periodo constitucional del presidente de la república, y que termina con
el siguiente punto de acuerdo: "único. remítase al archivo este expediente,
por ser extemporánea la reforma del artículo 83 de la constitución federal
que se propone".
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se aprueba.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de hacienda, que
contiene un proyecto de decreto en que se concede a la señora leticia
farías ferrara, empleada de esta h. cámara, jubilación forzosa de
veinticuatro pesos diarios.
"puesto a discusión del dictamen y no habiéndola, se reserva para la
votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de la defensa
nacional que consulta la aprobación de un proyecto de decreto, ya
aprobado por la cámara de senadores, en que se concede a la señora
herlinda cruz viuda de hernández, una pensión de diez pesos diarios.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal. tomada ésta, resultan aprobados los
dos proyectos de decreto reservados, por unanimidad de noventa y ocho
votos. pasan al senado y al ejecutivo, respectivamente, para sus efectos
constitucionales.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos, agotada la orden del día, se
levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- comisión del papaloapan.- vocal ejecutivo.
"méxico, d. f., noviembre 6 de 1958.
"c. diputado francisco pérez ríos.- presidente de la h. cámara de
diputados. -presente.
"bajo los auspicios del gobierno del estado de oaxaca y con la
participación, entre otras dependencias, de la secretaría de recursos
hidráulicos, la comisión federal de electricidad y del papaloapan, va a
llevar a cabo una exposición objetiva en la ciudad de oaxaca los días 14 al
20 del presente mes, con el propósito de dar a conocer la labor del régimen
actual en materia de obras públicas en esa entidad federativa.
"para lograr mayor realce a los actos de inauguración y clausura, me
permito sugerir la conveniencia de que estuvieran presentes a dichos actos,
representantes de esa h. cámara de diputados.
"agradeciendo a usted la atención que se sirva prestar a este asunto, me es
muy grato reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración. -vocal ejecutivo, antonio paillés brizuela".
el c. presidente: se designa en comisión a los ciudadanos diputados
vicente salgado páez, enrique tapía aranda y gastón novelo von glumer
para que concurran a ese acto.
"estados unidos mexicanos.- gobernador de tabasco.- villahermosa, tab.,
a 10 de noviembre de 1958.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"respetables señores diputados:
"el día 20 del corriente, a las diez horas, y de conformidad con lo dispuesto
en la constitución política del estado de tabasco, habré de rendir el cuarto
y último informe de mi gestión administrativa ante la h. xlii legislatura
local.
"por tal motivo, me es grato formularles atenta invitación para que, si a bien,
lo tienen, me distingan con la representación de ese h. cuerpo, en tan
solemne acto.
"esperando sus amables letras para estar en condiciones de prepararnos y
atenderlos como se merecen, los saludo cordialmente y les reitero las
seguridades de mi consideración atenta y distinguida. -general miguel
orrico de los llanos".
el c. presidente: se designa en comisión a los ciudadanos diputados josé
ortiz ávila, josé r. castañeda zaragoza, carlos hank gonzález y enrique
sada baigts para que se concurran en representación de esta cámara a
dicho acto.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"