 como parte de las nuevas
generaciones de mexicanos que vemos hacia el futuro, que creemos firmemente en las
fuerzas y en las posibilidades de una patria fundada en la concordia, y que sentimos todo lo
estéril que resulta promover una disputa que sólo puede alejarnos y dividirnos y reavivar
pasiones que el tiempo ha calmado, pido que no se admita la proposición.
el c. olloqui, luis g.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. olloqui.
el c. olloqui, luis g.: señor presidente, respetable asamblea: nuevas generaciones, sí;
pero desgraciadamente equivocadas. cómo les duele cuando se menciona a un
revolucionario, a un hombre que ha forjado el méxico nuevo que estamos viviendo y
disfrutando.
yo voy todavía más lejos: no sólo los restos del señor general calles deben de ser
trasladados al monumento a la revolución. en una de las columnas se encuentran los restos
del ilustre varón de cuatro ciénegas, don venustiano carranza; en otra los del paladín de
la democracia en méxico, don francisco i. madero. en las dos columnas restantes habrá
que hacer el homenaje a los hombres de la lealtad en la revolución: los restos de don lauro
villar, leal al presidente madero en 1913, y los restos también del ilustre general don
francisco murguía, leal al señor presidente carranza en la tragedia de tlaxcalaltongo, en
mayo de 1920; y en el centro, habrá no sólo que instalar o depositar los restos del señor
general calles, sino también los de ese otro extraordinario revolucionario de méxico, lucio
blanco, gloria de coahuila y hombre de nuestra inmensa y bendita revolución, aunque les
duela a los reaccionarios de méxico.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se turna a la 1a comisión de gobernación, e
imprímase.
viii
el c. presidente: señores diputados: permítanme ustedes que tenga el honor de
informarles que tenemos un visitante distinguido en esta sesión. se trata del señor senador
de la hermana república del perú, luis e. heysen, que es miembro, además, de la junta
organizadora del parlamento peruano. lo presento a ustedes. (aplausos, puestos de pie.)
ix
- la c. secretaria torres, diana (leyendo):
"1a comisión de hacienda.
