
corresponde a la presidencia hacer un cordial llamado y una exhortación a la
concordia y a la serenidad, que a todos nos toca asumir, porque es obligación
ineludible mantener de manera invariable el buen nombre y la respetabilidad que
debemos a la representación nacional, como auténtica prolongación de la voz del
pueblo de méxico. (aplausos.)
elección de comisiones dictaminadoras
el c. presidente: se ruega a la secretaría dé lectura al artículo quinto del
reglamento interior para el congreso general de los estados unidos mexicanos.
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría, por indicaciones de la
presidencia, va a dar lectura al artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso de los estados unidos mexicanos.
"artículo 5o. en la primera junta preparatoria de la cámara respectiva los presuntos
diputados y senadores presentarán los documentos que los acrediten como tales.
para el estudio y calificación de los expedientes electorales, se procederá en los
siguientes términos:
i. en la cámara de diputados se nombrarán por mayoría de votos tres comisiones
dictaminadoras. la primera estará compuesta por quince miembros divididos en
cinco secciones, la que dictaminará sobre la legitimidad de la elección del resto del
los miembros de la cámara electos por mayoría; la segunda, formada por tres
miembros, dictaminará sobre la elección de los presuntos diputados de la primera
comisión; y, la tercera, integrada también por tres miembros, dictaminará sobre la
votación total en el país y la elección de los diputados de partido;
ii. en la cámara de senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrará
dos comisiones dictaminadoras. la primera se integrará con cinco presuntos
senadores y la segunda con tres, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que
las dos primeras de la cámara de diputados, y
iii. en ambas cámaras después de nombradas las comisiones, uno de los secretarios
dará lectura al inventario de los expedientes electorales recibidos, los que de
inmediato se entregarán a las comisiones correspondientes en la siguiente forma:
en la de diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas
secciones de la primera comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus
constancias de mayoría de votos, debidamente requisitadas, distribuyéndose de
cinco en cinco, por riguroso
orden, entre las secciones respectivas. a la segunda le serán entregados los
expedientes relativos a los integrantes de la primera.
la intervención de la tercera comisión se iniciará tan pronto como vayan siendo
calificados los dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados todos los casos
y conocido el resultado de la votación total en el país, formulará los dictámenes
correspondientes a los diputados de partido.
en la de senadores, se entregarán a la primera comisión los expedientes conforme
439
al orden en que fueron recibidos y a la segunda le serán entregados los relativos a
los integrantes de la primera.
el presidente de cada comisión firmará por su recibo en libro de control."
el c. presidente: se invita a los ciudadanos presuntos diputados pasen a emitir su
voto mediante cédula, a fin de elegir las tres comisiones a que se refiere el artículo
5o. al que se acaba de dar lectura. se ruega a la secretaría llamar a los ciudadanos
presuntos diputados por orden de lista.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: (la secretaría procede a leer el orden
de lista.)
¿alguno de los presuntos diputados faltó por nombrar? la secretaría va a proceder
al escrutinio.
(escrutinio.)
señor presidente, el resultado de la votación de los presuntos diputados, para elegir
a los integrantes de las comisiones dictaminadoras, es el siguiente: dos votos para
una planilla encabezada por los ciudadanos presuntos guerra castaño, gustavo;
mora ramos, daniel, y zárate vidal, francisco.
159 votos para una planilla integrada en la siguiente forma: primera comisión;
primera sección: licenciado ramiro salas granados, profesora maría de los angeles
grant uribe, doctor oscar hammeken martínez.
segunda sección: licenciado j. carlos osorio aguilar, armando gonzález soto,
profesor marco antonio bolaños cacho.
tercera sección: licenciado y profesor abel ramírez acosta, licenciado tarsicio
gonzález gutiérrez, hilda anderson nevárez.
cuarta sección: licenciado raúl rodríguez santoyo, licenciado porfirio cortés silva
y carolina morales farías.
quinta sección: licenciado juan moisés calleja garcía, doctor josé rivas guzmán,
licenciada guillermina sánchez meza de solís ogarrio.
la segunda comisión, integrada en la siguiente forma: también por 159 votos:
licenciado roberto estrada salgado, licenciado ignacio altamirano marín, doctor
roberto dueñas ramos.
y la tercera comisión, también con 159 votos, integrada por el licenciado luis
ducoing gamba, licenciado alejandro peraza y licenciado máximo contreras.
(aplausos.)
el c. presidente: con base en los resultados del escrutinio que la secretaría acaba
de dar a conocer, integran las tres comisiones dictaminadoras los siguientes
ciudadanos presuntos diputados:
primera comisión:
primera sección:
licenciado ramiro salas granados, profesora maría de los angeles grand, doctor
oscar hammeken.
segunda sección:
licenciado carlos osorio aguilar, armando gonzález soto, profesor marco
antonio bolaños cacho.
440
tercera sección:
licenciado y profesor abel ramírez acosta, licenciado tarsicio gonzález
gutiérrez, hilda anderson nevárez.
cuarta sección:
licenciado raúl rodríguez santoyo, licenciado porfirio cortés silva, carolina
morales farías.
quinta sección:
juan moisés calleja garcía, doctor josé rivas guzmán, licenciada guillermina
sánchez meza de solís ogarrio.
segunda comisión:
licenciado roberto estrada salgado, licenciado ignacio altamirano marín, y doctor
roberto dueñas ramos.
tercera comisión:
licenciado luis ducoing gamba, licenciado alejandro peraza y licenciado máximo
contreras.
documentación de las elecciones del 5 de julio
el c. presidente: se ruega a la secretaría dar cuenta del oficio del ciudadanos
oficial mayor de esta cámara de diputados, relativo a los expedientes electorales
recibidos.
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"oficialía mayor.
oficio número 48 - 0 - 1.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. -
presente.
a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, tengo el honor de hacer a ustedes entrega
del inventario relativo a la documentación recibida en la oficialía mayor, que es a
mi cargo, correspondiente a la elección de diputados al congreso de la unión,
celebrada el día 5 de julio del presente año.
hago a ustedes presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1970. - el oficial mayor, licenciado arturo ruiz
de chávez."
aguascalientes: primer distrito, 1 caja de cartón; segundo distrito, 5 paquetes
forro papel.
baja california, estado: primer distrito, 16 costales manta; segundo distrito, 19
bultos manta; tercer distrito, 12 costales manta.
baja california, territorio: unión, 7 bultos forro manta.
campeche: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 2 cajas cartón.
coahuila: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 17 cajas cartón; tercer
distrito, 10 cajas cartón; cuarto distrito, 5 cajas cartón.
colima: primer distrito, 6 cajas cartón; segundo distrito, 5 cajas cartón.
chiapas: primer distrito, 10 valijas correo; segundo distrito, 5 cajas cartón, 12
cajas cartón (diputados y presidente); tercer distrito, 15 valijas correo (diputados
441
y presidente); cuarto distrito, 8 cajas cartón; quinto distrito, 22 valijas correo
(diputados y presidente); sexto distrito, 11 costales nylon.
chihuahua: primer distrito, 16 cajas cartón; segundo distrito, 5 costales yute, 3
cajas cartón; tercer distrito, 2 huacales; cuarto distrito, 3 cajas madera; quinto
distrito, 29 cajas cartón; sexto distrito, 14 cajas cartón y paquetes.
distrito federal: primer distrito, 27 atados cajitas cartón; segundo distrito, 30
atados cajitas cartón; tercer distrito, 38 atados cajitas cartón (diputados y
presidente); cuarto distrito, 3 paquetes forro papel; quinto distrito, 21 bultos
cajitas cartón; sexto distrito, 22 atados cajitas cartón; séptimo distrito, 13 atados
cajitas cartón; octavo distrito, 31 costales manta, 9 costales yute con cajita de
cartón; noveno distrito, 27 atados cajitas cartón; décimo distrito, 30 atados
cajitas cartón; décimo primero, 44 atados cajitas cartón; décimo segundo, 21
cajas cartón; décimo tercer, 51 atados cajitas cartón; décimo cuarto, 14 bultos
manta, 2 cajas cartón, 2 bultos papel; décimo quinto, 56 atados cajitas cartón;
décimo sexto, 35 paquetes cajas cartón; décimo séptimo, 23 paquetes cajas
cartón: décimo octavo, 28 costales yute; décimo noveno, 51 bultos forro manta;
vigésimo, 41 bultos cajitas cartón; vigésimo primero, 11 costales yute; vigésimo
segundo, 55 atados cajas cartón; vigésimo tercero, 7 costales yute; vigésimo
cuarto, 23 atados cajitas cartón.
durango: primer distrito, 5 costales yute; segundo distrito, 2 bultos manta; tercer
distrito, 14 cajas cartón; cuarto distrito, 8 cajas cartón.
guanajuato: primer distrito, 7 cajas cartón; segundo distrito, 8 cajas cartón, 1
huacal; tercer distrito, 1 caja cartón; cuarto distrito, 4 huacales; quinto distrito,
11 cajas cartón; sexto distrito, 5 cajas cartón; séptimo distrito, 3 cajas cartón;
octavo distrito, 11 costales manta; noveno distrito, 10 cajas cartón.
guerrero: primer distrito, 16 cajas cartón; segundo distrito, 6 cajas cartón; tercer
distrito, 15 cajas cartón; cuarto distrito, 11 cajas cartón; quinto distrito, 10 cajas
cartón; sexto distrito, 13 cajas cartón.
hidalgo: primer distrito, 13 bultos cartón; segundo distrito, 26 atados cajitas
cartón; tercer distrito, 19 atados cajitas cartón; cuarto distrito, 15 cajas cartón;
quinto distrito, 5 atados cajitas cartón.
jalisco: primer distrito, 12 cajas cartón con fleje; segundo distrito, 6 cajas cartón
con fleje; tercer distrito, 10 cajas cartón con fleje; cuarto distrito, 22 cajas cartón
con fleje; quinto distrito, 5 cajas cartón y atados cajitas cartón; sexto distrito, 9
atados cajitas cartón; séptimo distrito, 5 atados cajitas cartón, 4 cajas cartón;
octavo distrito, 16 atados cajitas cartón; noveno distrito, 3 cajas cartón; décimo
distrito, 13 cajas cartón; décimo primero, 8 cajas cartón; décimo segundo, 17
cajas cartón con fleje (diputados y presidente).
méxico: primer distrito, 3 costales yute, 11 cajas cartón; segundo distrito, 5
costales yute; tercer distrito, 7 costales arpilla; cuarto distrito, 14 costales manta,
2 cajas cartón; quinto distrito, 8 cajas cartón; sexto distrito, 16 costales manta;
séptimo distrito, 26 cajas cartón; octavo distrito, 8 cajas cartón; noveno distrito,
9 costales yute.
442
michoacán: primer distrito, 14 cajas cartón; segundo distrito, 8 cajas cartón;
tercer distrito, 4 costales yute, 1 costal manta; cuarto distrito, 15 cajas cartón;
quinto distrito, 11 costales yute; sexto distrito, 10 cajas cartón, 3 huacales;
séptimo distrito, 18 costales manta; octavo distrito, 6 costales yute; noveno
distrito, 15 cajas cartón.
morelos: primer distrito, 8 costales yute; segundo distrito, 11 cajas cartón, 2
atados (diputados y presidente).
nayarit: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 7 cajas cartón.
nuevo león: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 11 cajas cartón;
tercer distrito, 10 cajas cartón; cuarto distrito, 5 cajas cartón; quinto distrito, 13
cajas cartón.
oaxaca: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 4 costales yute, 1 caja
cartón; tercer distrito, 12 cajas cartón (diputados y presidente); cuarto distrito, 10
cajas cartón; quinto distrito, 1 caja cartón, 4 costales yute; sexto distrito, 3
costales yute, 3 cajas cartón; séptimo distrito, 7 costales yute; octavo distrito, 4
cajas cartón, 1 paquete; noveno distrito, 7 cajas cartón.
puebla: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 6 costales yute; tercer
distrito, 7 costales yute; cuatro distrito, 6 costales yute; quinto distrito, 2 costales
manta; sexto distrito, 5 costales yute, 1 caja cartón; séptimo distrito, 4 costales
yute, 1 caja cartón; octavo distrito, 6 costales yute; noveno distrito, 4 costales
yute; décimo distrito, 5 bultos yute.
querétaro: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 5 cajas cartón.
quintana roo, territorio: único, 3 cajas madera.
san luis potosí: primer distrito, 8 costales yute; segundo distrito, 4 costales yute;
tercer distrito, 4 costales yute; cuarto distrito, 4 costales yute; quinto distrito, 5
costales yute.
sinaloa: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 5 costales yute; tercer
distrito, 5 cajas cartón; cuarto distrito, 8 cajas cartón.
sonora: primer distrito, 3 cajas cartón; segundo distrito, 3 huacales; tercer
distrito, 2 cajas madera; cuarto distrito, 7 huacales (diputados y presidente).
tabasco: primer distrito, 14 cajas cartón; segundo distrito, 12 cajas cartón.
tamaulipas: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 9 cajas cartón;
tercer distrito, 23 cajas cartón, 1 paquete forro papel; cuarto distrito, 14 cajas
cartón; quinto distrito, 22 cajas cartón (diputados y presidente).
tlaxcala: primer distrito, 5 costales yute; segundo distrito, 5 costales yute.
veracruz: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 6 bultos yute; tercer
distrito, 9 cajas cartón; cuarto distrito, 11 costales manta; quinto distrito, 13
cajas cartón; sexto distrito, 3 bultos yute, 3 cajas cartón, 7 bultos manta; séptimo
distrito, 6 costales yute; octavo distrito, 8 atados forro papel; noveno distrito, 7
costales yute, 7 cajas cartón; décimo distrito, 10 costales manta, 6 paquetes;
décimo primer distrito, 1 caja madera; décimo segundo distrito, 4 cajas cartón, 4
bultos forro papel; décimo tercer distrito, 2 cajas cartón; décimo cuarto distrito,
16 bultos manta, 2 cajas cartón.
443
yucatán: primer distrito, 2 cajas cartón; segundo distrito, 11 cajas cartón; tercer
distrito, 4 cajas cartón.
zacatecas: primer distrito, 2 huacales, 2 cajas cartón; segundo distrito, 9 cajas
cartón; tercer distrito, 7 cajas cartón; cuarto distrito, 14 cajas cartón.
por instrucciones de la presidencia de ha dado el siguiente trámite: túrnese la
documentación a las comisiones dictaminadoras anteriormente elegidas e insértese
en el diario de los debates.
el c. presidente: se ruega a los presuntos diputados electos para las diferentes
comisiones dictaminadoras que al finalizar esta junta se sirva pasar a la oficialía
mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes.
a nadie escapa la importancia que tiene para el pueblo y para nosotros la presencia
de los órganos de información del país dentro del recinto de la cámara de diputados
y como el reglamento en su artículo 212 contiene una disposición limitativa para
que no permanezcan dentro del salón de sesiones sino exclusivamente los presuntos
diputados, ruego a la secretaría dar lectura a este artículo y someter a
consideraciones de la asamblea la autorización para que en otras ocasiones como en
ésta, deseamos que la prensa nacional testifique los trabajos que aquí se realizan.
el c. secretario santana, cuauhtémoc: "artículo 212 sólo con permiso del
presidente, en virtud de acuerdo de la cámara, podrán entrar al salón de sesiones
personas que no sean diputados o senadores. por ningún motivo se permitirá la
entrada a los pasillos a personas que no tengan la anterior representación. los ujieres
cumplirán bajo su responsabilidad esta última disposición."
en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición de la
presidencia. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: por instrucciones de esta presidencia se ordena a la oficialía
mayor de esta cámara expedir las tarjetas correspondientes a todos los señores
representativos de los órganos de información de la prensa nacional.
importancia de los trabajos del colegio electoral
el c. bonfil pinto, alfredo v.: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: se suplica al presunto diputado se sirva dar su nombre, el distrito
y la entidad que representa.
el c. bonfil pinto, alfredo v.: alfredo v. bonfil, segundo distrito electoral del
estado de querétaro.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presunto diputado alfredo v.
bonfil.
- el c. bonfil pinto, alfredo v.:
"ciudadanos presuntos diputados a la cuadragésima octava legislatura del h.
congreso de la unión.
pueblo de méxico:
la esencia de la democracia es la identidad de gobernantes y gobernados, del sujeto
y el objeto del poder del estado. la tarea de la democracia tiene como motivación el
principio de la soberanía popular.
444
los pueblos que a través de su historia han buscado la realización de ese ideal, han
ensayado múltiples formas concretas para legitimar el poder como expresión de la
voluntad del pueblo y establecer el gobierno de éste por y para él, como fuente única
de autoridad.
en méxico, la democracia no ha sido sólo un ideal político; ha significado la lucha
permanente del pueblo por la libertad, por la soberanía nacional, por el derecho de
autodeterminación, por la repartición equitativa de la riqueza.
fue la extraordinaria profundidad social de morelos, quien nos señaló que a la
independencia habría de ligarse el sentimiento de nación, la soberanía del pueblo
como única fuente del poder político y el dominio del territorio nacional como un
patrimonio distribuido entre los mexicanos.
en casi medio siglo de vida independiente, nuestro país buscó sin cesar el contenido
político de la democracia en diversas formas de organización, en constante
resistencia a los embates de aquéllos que pretendieron mantener
inalterables sus privilegios y aún desconocer los derechos políticos del pueblo,
tratando de mantener estructuras divorciadas de sus esencias históricas.
para los mexicanos que heredaban una nación independiente, la búsqueda de la
democracia significó luchar contra la escasez de recursos, en medio de nuevas
formas de colonialismo siempre más sutiles.
el acceso a la vida política de una generación liberal formada ya en el méxico
independiente y en consecuencia receptora de los verdaderos anhelos democráticos
de la nación, definió para siempre el carácter republicano, federal y representativo;
el estado de derecho y la expresión al hombre individual, características de nuestro
sistema de vida pública.
la falta de control sobre la riqueza producida, el espejismo del desarrollo de otros
países y las diferencias clasistas sobrevivientes de la colonia, propiciaron la
constitución de una dictadura que hizo de méxico un país semifeudal y
aristocratizante; en el cual los derechos del hombre, la civilización y el progreso
eran privativos de unos cuantos; de tal manera que dejaba vacía de contenido la
declaración formal de democracia.
fue necesaria la gran convulsión de 1910 para iniciar otra vez el proceso de
democratización real de méxico, creímos encontrar en la efectividad del sufragio y
en la no reelección de los funcionarios públicos sustentada por madero, la forma
definitiva para la libertad y el progreso, pero fue la propia dinámica de la
revolución la que determinó el contenido social de la democracia mexicana, porque
en la constitución de 1917, formulada por la más genuina representación popular, se
estableció: el derecho de la nación a supeditar la propiedad privada al interés
público y eso es democracia; el derecho de los pueblos a obtener las tierras
necesarias para su sustento y desarrollo, lo que hizo posible el reparto, la reforma
agraria y la democracia; la obligación del estado de impartir educación gratuita al
pueblo y garantizar la democracia; el derecho de los obreros a un salario decoroso
correspondiente a su esfuerzo y a la participación en las utilidades empresariales que
consolida la democracia; los principios de seguridad social para la salud y bienestar
445
del pueblo y enriqueció la democracia; reivindica para la nación el dominio de los
recursos del subsuelo, reafirmando la soberanía y la independencia de méxico y eso
es democracia; el derecho del pueblo a modificar las formas de su gobierno en
cualquier momento de su historia y eso es democracia. no sólo porque sean
principios normativos de jerarquía constitucional, ni ideales, ni anhelos populares,
sino porque son también programas de gobierno cumplidos leal y cotidianamente
por los gobiernos que han surgido en más de cincuenta años de vida institucional de
la revolución. (aplausos.)
la revolución mexicana estableció la proporción que a cada quien le corresponde
en la propiedad territorial y en la riqueza producida y determinó las obligaciones que
cada uno debe cumplir en un estado que tiene como meta la justicia social.
respetó y ha hecho respetar el derecho de asociación política de los grupos con
ideologías divergentes de la revolucionaria que se ajusten a la ley, y, más aún - y
esto no podrá negarlo ningún mexicano que hable con verdad - los candidatos de la
revolución en sus campañas políticas, divulgan y defienden los principios de
nuestra ideología para obtener el sufragio mayoritario del pueblo, pero al llegar al
poder, a la circunstancia de gobernar, son los primeros y más celosamente
interesados en gobernar para todos, sin distingos de doctrinas, de credos, grupo
social o condición económica: gobiernan para la unidad nacional y el progreso de
méxico.
en el propósito de ampliar la base popular del poder, han sido precisamente los
gobiernos de la revolución, y nadie más, quienes han promovido las reformas
constitucionales para perfeccionar nuestra democracia. a todos consta que el decreto
del 17 de octubre de 1953 que otorga a la mujer derecho y la obligación del sufragio,
correspondió al pensamiento revolucionario, y que la mujer mexicana, aumentando
el caudal de fuerza de la propia revolución, ha sabido corresponder con dignidad a
su responsabilidad histórica.
fue a iniciativa de la revolución que el propio congreso federal y los congresos de
los estados, constituidos en su inmensa mayoría por legisladores revolucionarios,
aprobaron las reformas a los artículos 54 y 63 de la constitución general de la
república, para que toda corriente ideológica que obtenga un mínimo legal de apoyo
ciudadano por medio del voto, esté representada en la cámara de diputados del
congreso de la unión.
y hace apenas unos meses, cuando las alianzas clandestinas de la contrarrevolución
nacional y extranjera trataron de confundir a un sector de la juventud mexicana, se
reformó el artículo 34 de la constitución para otorgar la calidad de ciudadano a los
jóvenes mayores de 18 años, sin distingo de su estado civil, porque la revolución
tiene fe en la juventud de méxico, en la ley y en las instituciones de la república,
como lo ha manifestado en todo momento el autor de esa iniciativa, el visionario y
patriota estadista gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
ciertamente ha sido largo camino. atrás han quedado las pretensiones de dominio
de fuerzas extranjeras, de hombres en lo particular, de los grupos de privilegio; del
dominio político, que tenía asimismo el económico; de muchos de los obstáculos
446
que pretendieron impedir por el voto libre la conquista de la dignidad nacional.
siempre ha podido y podrá más la fuerza progresiva: sobre los que defendieron el
coloniaje, el imperio, la monarquía, el centralismo, el voto exclusivo para los
privilegiados, están los que lucharon por la independencia, la república, el
federalismo, la soberanía nacional y popular, la participación
electoral de la mujer y el joven, la representación de las minorías y, en suma,
quienes creen en la historia como un proceso de avance irreversible, construido por
la voluntad inflaqueable y mayoría del pueblo mexicano.
hoy iniciamos, con serena responsabilidad, un capítulo importante de la vida
política constitucional de méxico. constituidos en colegio electoral, órgano
supremo de calificación de las elecciones para la renovación del poder legislativo
por mandato legal desde el constituyente de 1917, habrán de juzgarse aquí las
recientes elecciones del 5 de julio en las que el pueblo concurrió con absoluta
libertad y alta conciencia cívica a definir los derroteros del méxico inmediato.
de una elección que ha sido sin lugar a duda, la más libre, limpia y democrática de
nuestra historia, puesto que la responsabilidad en el desarrollo y vigilancia del
proceso electoral correspondió por igual al estado, a los partidos legalmente
registrados y a los ciudadanos mexicanos.
los partidos políticos y los candidatos en sus respectivos casos, participaron en la
actualización y perfeccionamiento del padrón electoral, en la integración de los
organismos electorales, en la libre designación de representantes en las casillas, en el
escrutinio y cómputo de la elección, y fue notable que el orden imperó al grado de
hacer innecesarios los recursos ordinarios de vigilancia por la destacada expresión
de civismo de los electorales. (aplausos.)
el desarrollo del proceso electoral, estuvo a cargo del pueblo de méxico; de sus filas
salieron los funcionarios de cada una de las casillas, es decir, el pueblo mismo se
convirtió en custodio de la pureza y de la legitimidad del sufragio. los órganos
electorales de preparación y de vigilancia del proceso electoral actuaron en estricto
apego a la normativa legal y con intachable dignidad cívica. cientos de miles de
mexicanos participaron de manera directa en el proceso electoral, que pudo
adolecer, en algunos casos, de deficiencias formales, producto del diferente nivel de
capacitación política, pero nunca de vicios ni de impurezas.
nadie puede negar, porque resultaría innoble, la honorabilidad con la que el propio
pueblo de méxico se condujo el 5 de julio. (aplausos.)
nadie puede válidamente hacer alguna imputación sobre deshonestidad o fraude,
porque lesionaría la dignidad misma del pueblo y su tradicional concepto de
responsabilidad, valores que fueron y son signo de la conducta de nuestro pueblo.
si nosotros desconociéramos estas verdades, cometeríamos la imperdonable
injusticia de acusar a méxico entero, que al fin y al cabo fue el principal
protagonista de las elecciones últimas de haber frustrado una encomienda que la ley
le otorga, desconociendo su lealtad y patriotismo y de hecho negando la capacidad
que le corresponde para autodeterminar su destino.
tenemos en consecuencia, compañeros presuntos diputados, una alta misión y una
447
grave responsabilidad en nuestras manos: hacer respetar la libre manifestación
electoral del pueblo de méxico que está pendiente de nuestra conducta aquí y de
nuestras decisiones por el interés que guarda en que se respeten las determinaciones
democráticas que tomó en las urnas electorales.
en la presencia de todos y cada uno de ustedes se concretan millones de votos de
mujeres, de jóvenes, de hombres dedicados a las más disímbolas actividades, que
están seguros que los principios de la revolución mexicana son el camino a seguir
para acelerar el progreso del país y acercarnos más a la realización de la justicia
social.
llegamos conscientes de la grave responsabilidad de hacer prevalecer el derecho y
las instituciones que el mismo pueblo ha forjado; con lealtad a la voluntad de las
mayorías que respaldan los principios y la dinámica de nuestro movimiento social
cuya historia se ha formado en gran parte en este augusto recinto.
venimos precedidos de una jornada política en la cual quien abanderó a la
revolución en la contienda electoral, fortaleció a nuestro partido, el partido
revolucionario institucional, y a la conciencia cívica nacional, con una campaña
que fue más allá de una gira política circunstancial, porque a través de miles de
kilómetros de recorrido, en contacto con millones de mexicanos, en la penetración y
estudio de todas nuestra carencias, en el diálogo libre y espontáneo con las diversas
clases sociales que componen el méxico moderno, representó la viva promesa y la
preocupación de un hombre de hacerla valedera; méxico con pasión habrá de seguir
en la paz la conquista del progreso para todos, de la justicia social, la dignidad y la
soberanía nacionales, ésta fue y será la aportación histórica de quien es, de hecho, y
para todos, el presidente electo de méxico: luis echeverría. (aplausos.)
corresponderá a la cámara que surja de los trabajos de este colegio electoral, ser
partícipes de dos etapas del más alto significado en la vida de la nación: el último
informe del señor presidente gustavo díaz ordaz, el hombre de la visión
transformadora que entrega un país más vigoroso y respetado, firme en su ruta,
desarrollado con una impresionante estructura social y económica que garantiza su
progreso acelerado y la transmisión de estos poderes al hombre que ha querido vivir
la vida de cada uno de los mexicanos más que para proponer, para recoger los
lineamientos de un programa que le permita servirles a todos.
con la fuerza de la razón, del derecho y la ley, con la voluntad del pueblo, iniciamos
esta culminación del proceso electoral de julio, con la sonoridad aún viva de las
palabras del licenciado luis echeverría cuando afirmó: "no somos una democracia
perfecta, pero estamos edificando, desarrollando nuestro propio estilo de vida. no
estamos todavía plenamente en la realización de ningún ideal, tampoco
pretenderíamos ponernos como ejemplo de ningún país extranjero; pero como
resultado de nuestra historia, de la bondad de los principios de la revolución, del
sacrificio de los héroes
revolucionarios mexicanos, es preciso que se reconozca que el pueblo está siendo el
protagonista vital, vigoroso, afirmativo, de una jornada cívica democrática".
compañeros presuntos diputados:
448
sólo hay una forma de luchar por la democracia: participar en los procesos
democráticos.
llegamos a este h. colegio electoral, como resultante de unos comicios
reconocidos como ejemplares dentro y fuera del país, en consecuencia, venimos a
participar en otra etapa más de la vida democrática de méxico, aceptando la suprema
responsabilidad de respetar y hacer respetar el voto soberano del pueblo. muchas
gracias (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel señor presidente, la secretaría informa que
se han agotado los asuntos de esta junta preparatoria.
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el próximo martes 18 de los corrientes a las 10:00 horas, para la segunda junta
preparatoria.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700818 - número de
diario 2
(l48a1p1on002f19700818.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 18 de agosto de 1970 tomo i. - num. 2
segunda junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la junta preparatoria. se da lectura al orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
mesa directiva
oficio de la h. cámara de senadores participando la elección de su mesa directiva
para las juntas preparatorias. de enterado
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciséis dictámenes relativos a las
elecciones para diputados federales, efectuada el 5 de julio del año en curso, en el
orden siguiente:
quinto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba primero del estado de
colima: para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
449
el c. humberto hiriart urdanivia. se aprueba
primero del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
noveno del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
noveno del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
décimo del distrito federal: para hacer consideraciones sobre el particular y en
favor del dictamen, habla la c. hilda anderson nevárez. se aprueba
séptimo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
quinto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de querétaro: para hacer consideraciones sobre la reforma
agraria y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba
cuarto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
segundo del estado de nayarit. sin discusión se aprueba
segundo del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
quinto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cámara de diputados.
segunda junta preparatoria a la xlviii legislatura.
orden del día
18 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
oficio de la directiva de las juntas preparatorias de la h. cámara de senadores.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
quinto del estado de veracruz; primero del estado de colima; primero del distrito
federal; octavo del estado de méxico; noveno del estado de jalisco; noveno del
estado de guanajuato; décimo del distrito federal; séptimo del estado de oaxaca;
primero del estado de nuevo león; segundo del distrito federal; quinto del estado
de puebla; segundo del estado de querétaro; cuarto del estado de chihuahua;
segundo del estado de nayarit; segundo del estado de yucatán; quinto del estado
de jalisco."
450
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado josé de las fuentes rodríguez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y veinte minutos del sábado quince de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres presuntos ciudadanos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
la presidencia ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos; y de conformidad con dichos preceptos se procede a la elección, por
medio de cédula, de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
hecho el escrutinio de la votación arroja el siguiente resultado:
ciento cuarenta y seis votos para la planilla integrada por los cc. mario colín
sánchez, para presidente; santiago roel garcía, para vicepresidente, y manuel
orijel salazar y cuauhtémoc santa anna, para secretarios.
también se registraron uno, cinco, siete y tres votos, para otras tantas planillas.
de acuerdo con la votación anterior, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente y ruega a los ciudadanos presuntos diputados que resultaron electos,
pasen a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. mario colín.
el c. presidente agradece a la comisión instaladora su eficaz labor para instalar las
juntas preparatorias y de igual manera agradece la distinción de que han sido objeto
la mesa directiva. expresa la importancia de las juntas preparatorias y concluye
exhortando a los cc. presuntos diputados a la concordia y serenidad que a todos
toca asumir, ya que es obligación ineludible mantener la respetabilidad de la
representación nacional.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, da lectura al artículo 5o. del
reglamento, y de conformidad con dicho precepto, se procede a la elección, por
medio de cédula, de las comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, con
el siguiente resultado:
ciento cincuenta y siete votos para la primera, segunda y tercera comisiones
dictaminadoras, integradas en la forma siguiente:
primera comisión, primera sección: lic. ramiro salas granado, profra. maría de
los angeles grant y dr. oscar hammeken martínez.
segunda sección: lic. j. carlos osorio aguilar, armando gonzález soto y profr.
marco antonio bolaños cacho.
tercera sección: lic. y profr. abel ramírez acosta, lic. tarsicio gonzález
gutiérrez e hilda anderson nevárez.
cuarta sección: lic. raúl rodríguez santoyo, lic. porfirio cortés silva y carolina
morales farías.
quinta sección: lic. juan moisés calleja garcía, dr. josé rivas guzmán y lic.
451
guillermina sánchez meza de solís ogarrio.
segunda comisión: lic. roberto estrada salgado, lic. ignacio altamirano marín y
dr. roberto dueñas ramos.
tercera comisión: lic. luis ducoing gamba, lic. alejandro peraza y lic. máximo
contreras.
también se registraron dos votos para otra planilla.
de acuerdo con la votación, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
acto seguido se da lectura al oficio suscrito por el c. licenciado arturo ruiz de
chávez, oficial mayor de la cámara de diputados, al cual anexa el inventario de la
documentación recibida, correspondiente a la elección de diputados federales y de
presidente de la república, efectuada el 5 de julio anterior. a las comisiones
dictaminadoras e insértese en el diario de los debates.
la presidencia ruega a los presuntos ciudadanos diputados electos para las
diferentes comisiones, se sirvan pasar a finalizar la junta preparatoria, a la oficialía
mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes.
para dar cumplimiento al artículo 212 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, en votación económica, la asamblea aprueba la proposición del c.
presidente, en el sentido de autorizar a los señores periodistas a permanecer en el
salón de sesiones durante la celebración de las juntas preparatorias.
en virtud de lo anterior, la presidencia da instrucciones al c. oficial mayor de la
cámara, para que extienda las tarjetas de acceso a los organismos de la prensa
nacional.
el c. diputado alfredo v. bonfil hace uso de la palabra para hacer consideraciones
sobre la lucha del pueblo mexicano por crear y
perfeccionar su democracia y su participación en el desarrollo del proceso electoral
que culminó con las elecciones celebradas el 5 de julio, así como de la
responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados tendrá con motivo de los
trabajos de las juntas preparatorias; finaliza expresando que se ha llegado al colegio
electoral, como resultado de unos comicios reconocidos como ejemplares dentro y
fuera del país, y que en consecuencia se viene a participar en otra etapa más de la
vida democrática de méxico.
agotados los asuntos de la junta preparatoria, a las doce horas y treinta minutos se
levanta la junta y se cita para la que tendrá lugar el martes dieciocho de los
corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mesa directiva
- el mismo c. secretario:
"secretaría y comisiones. - sección primera of. núm. 1.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. -
presente.
en cumplimiento de lo que establece el artículo 4o. del reglamento para el
452
gobierno interior del congreso general, se designó hoy la mesa directiva de las
juntas preparatorias de esta cámara, la que quedó integrada como sigue:
presidente: lic. víctor manzanilla schaffer; vicepresidente: braulio fernández
aguirre; secretario: profr. vicente fuentes díaz y salvador gámiz fernández.
lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, haciéndoles
presente nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1970. - profr. vicente fuentes díaz, s. s. -
salvador gámiz fernández, s. s."
- trámite: de enterado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
se va a proceder a dar lectura a los dictámenes de las comisiones dictaminadoras.
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.
