
en oficio fechado el 10 de febrero del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. ilse hahne y kund, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que, en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 19 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para la ciudadana peticionaria,
sujetación de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. ilse hahne kund para que, sin perder la
ciudadanía de la orden al mérito que, en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970.-diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz.-diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del proyecto
de decreto anteriormente reservado. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
148
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por unanimidad de 22 votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 5 de marzo, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700305 -
número de diario 9
(l47a3pcpn009f19700305.xml)núm. diario:9
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 5 de marzo de 1970 tomo iii. - numero 9
sumario
orden del día.
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de baja california y chiapas participando la
clausura del primer período de sesiones y la designación de su diputación
permanente. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
constitucional necesario, para que los cc. josé muñóz zapata, jesús torres
gallardo, roberto de negri yberri y carlos prieto, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. se turnan a
comisión
retiro ministro de la suprema corte
la suprema corte de justicia de la nación envía el dictamen emitido por la misma,
149
en relación a la solicitud de retiro voluntario formulada por el c. licenciado felipe
tena ramírez, ministro de ese alto tribunal. se turna a comisión
informe
presentado por la secretaría sobre el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de febrero anterior, por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente. insértese en el diario de los debates
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
once dictámenes suscritos por la comisión de la defensa nacional, con puntos de
acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares, expedidos por el c.
presidente de la república, en favor de los siguientes jefes del ejército: general de
brigada miguel bracamontes garcía; coroneles oscar nungaray loreto, rubén
segura bonilla, manuel varela olmos, josé torres acosta, ismael ramos ortega,
emilio molina perdomo, enrique alba rodríguez, víctor gutiérrez mendoza, juan
josé sansores sánchez y lauro cañedo. se aprueban los puntos de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado licenciado luis m. farias
(asistencia de 23 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
segundo receso de la xlvii legislatura.
orden del día
5 de marzo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de baja california y chiapas.
oficios de la secretaría de gobernación
cuatro por los que se transcribe otros de la secretaría de relaciones exteriores, en
los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos josé
muñóz zapata,
jesús torres gallardo, roberto de negri yberri y carlos prieto, puedan aceptar y
usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
uno al que se sirve acompañar la resolución del pleno de la h. suprema corte de
justicia de la nación, por la que se autoriza el retiro voluntario del licenciado felipe
tena ramírez, ministro de ese alto tribunal.
informe que rinde la secretaría, que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el pasado mes de febrero.
dictámenes a discusión
once de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se
ratifican los grados de general de brigada al c. miguel bracamotes garcía y a los
150
coroneles oscar nungaray loreto, rubén segura bonilla, manuel varela olmos,
josé torres acosta, ismael ramos ortega, emilio molina perdomo, enrique alba
rodríguez, víctor gutiérrez mendoza, juan josé sansores sánchez y lauro cañedo
peña.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veintiséis de febrero de mil novecientos setenta. presidencia del c.
diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves veintiséis de
febrero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de diecinueve
ciudadanos legisladores, según consta en la lista previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve del
actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del departamento del distrito federal, a la ceremonia que, en
conmemoración del 445 aniversario del sacrificio de cuauhtémoc, último emperador
azteca, tendrá lugar el día veintiocho de los corrientes frente a su estatua, en el paseo
de la reforma de esta capital.
se designa para representar a la h. comisión permanente en dicha ceremonia, a la
c. diputada, maría elena jiménez lozano.
la legislatura del estado de hidalgo, formula atenta invitación a la sesión solemne
que se llevará a cabo el próximo día primero de marzo, en la cual el c. licenciado
manuel sánchez vite, gobernador constitucional de la entidad, rendirá el primer
informe de su gestión administrativa.
se nombra en comisión para asistir a ese acto, con la representación de la comisión
permanente, a los siguientes ciudadanos: diputado mario trujillo garcía y senador
manlio fabio tapia camacho.
invitación del c. licenciado eduardo a. elizondo, gobernador constitucional del
estado de nuevo león, al acto en el cual dará lectura al tercer informe de su
gobierno, el día primero de marzo.
para concurrir a dicho acto en representación de la comisión permanente se designa
en comisión a los cc. senador armando arteaga santoyo, diputado andrés sojo
anaya y senador florencio barrera fuentes.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional, por el debido conducto, envía las hojas de servicios de los
siguientes jefes del ejército: miguel bracamontes garcía, oscar nungaray loreto,
rubén segura bonilla, manuel varela olmos, josé torres acosta, ismael ramos
ortega, emilio molina perdomo, enrique alba rodríguez, víctor gutiérrez
mendoza, lauro cañedo peña y juan josé sansores sánchez. recibo, y a la
comisión de la defensa nacional.
151
veinte dictámenes conteniendo puntos de acuerdo, suscritos por la comisión de la
defensa nacional, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos
por el c. presidente de la república, en favor de los siguientes coroneles: angel
barrón viezcas, rodolfo rentería alconedo, josé altamirano torres, sergio
saldaña tapia, josé lópez avila, jesús gómez ruiz, manuel rodríguez aguayo,
roberto heine rangel, ignacio javier magaña flores, marcos vázquez santiago,
francisco salas medina, samuel angel contreras barraza, jesús gómez gonzález,
oscar garcía taboada, maximino gómez jiménez, pablo valero mere, roberto
flores madrid, manuel rodríguez vidaña hermilo a. córdoba saldaña y enrique
garcía vera.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas
sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes, con proyecto de
decreto, que conceden permiso al c. antonio ramírez barrera, para que pueda
aceptar y usar la condecoración 'cruz de las fuerzas terrestres venezolanas' en su
primera clase, que le fue conferida por el gobierno de la república de venezuela;
y, a la c. ilse hahne y kund, para que acepte y use la condecoración de la orden al
mérito en el grado de caballero, que le fue otorgada por el gobierno de la
república federal de alemania.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra se aprueban en votación nominal,
por unanimidad de veintidós votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se
levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo cinco de marzo, a las
once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de
baja california. - vi legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. vi legislatura del
estado clausuró, el día de hoy, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, habiendo designado
previamente la comisión permanente que fungirá durante el receso que se inicia el
día 1o. de febrero próximo y que quedó integrada en la siguiente forma:
propietarios: presidente, diputado guillermo canett gonzález; vicepresidente,
diputado daniel figueroa díaz; secretaria, diputada profesora bertha c. de cortés.
suplentes: presidente, diputado guillermo castellanos gómez, vicepresidente
diputado enrique mora gonzález; prosecretario, diputado angel quintana silver.
152
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 30 de enero de 1970. - guillermo canett gonzález, diputado
presidente. - profesora bertha c. de cortés, diputada secretaria."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
chiapas.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
la h. quincuagésima legislatura constitucional del estado, de conformidad con lo
dispuesto por los artículos 20 y 37 de la constitución política local, clausuró hoy su
primer período ordinario de sesiones, correspondientes al tercer año de su
ejercicio, dejando integrada su comisión permanente que funcionará durante el
receso de la misma, en la forma siguiente:
propietarios: c. diputado profesor gaspar jiménez pozo, c. diputado ezequiel pola
ruiz, c. diputado licenciado enrique lara gonzález.
suplentes: c. diputado profesor romeo ruiz armento, c. diputada amparo de la
luz zepeda de zozaya.
lo que nos permitimos participar a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1970. - profesor gaspar jiménez pozo, d.
s. - ezequiel pola ruiz, d. s."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal, -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 13 del actual:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. josé muñoz zapata,
director general del ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y
usar la condecoración nacional de la orden de 'manuel amador guerrero' que, en el
grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de panamá.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
153
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia".
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
en oficio fechado el 3 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. doctor jesús torres
gallardo, jefe de la oficina de enseñanza de la subdirección general médica del
instituto mexicano del seguro social, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional 'al mérito' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de
la república del ecuador. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el
presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado y copia
fotostática del
documento por el cual se confiere esta condecoración.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad la seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido ésta de gobernación, con fecha
13 del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. roberto de negri yberri,
consejero del servicio exterior mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de 'bernardo o'higgins' que, en el grado de comendador, le confirió el
gobierno de la república de chile. de conformidad con las disposiciones
respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del
154
interesado y copia fotostática del documento por el cual se confiere esta
condecoración.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia. reitero a ustedes en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado carlos prieto,
presidente y director general de la compañía fundidora de fierro y acero de
monterrey, s. a., pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de
mirada en segunda clase, que le confirió el gobierno de la república de venezuela.
de conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña
copia fotostática de la carta de naturalización mexicana 947/42, a favor del señor
prieto, constancia 7 - 1322 expedida el 13 de febrero en curso por la dirección
general de asuntos jurídicos de esta secretaría, así como documentos por los cuales
se confiera dicha condecoración.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente los documentos a que
se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
retiro voluntario de un ministro de la suprema corte
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que el c. licenciado alfonso guzmán neyra, presidente de la h.
155
suprema corte de justicia de la nación dirigió al c. presidente de la república, con
fecha 25 del actual;
'de conformidad con lo dispuesto en los artículos 4o y 6o del decreto que establece
las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen emitido por
este alto tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de
ministro de la suprema corte de justicia presentada por el c. licenciado felipe tena
ramírez. el dictamen de referencia, fue aprobado por el pleno de este alto tribunal
en la sesión que celebró el 24 del corriente mes.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el dictamen a que se
hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de justicia
informe
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de febrero de 1970, por las comisiones
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
