
1993
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 18 del actual, fue turnado a los suscritos
miembros de la segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria, presentada por la c. genoveva salazar pérez, jefe de departamento
de glosa de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 30
años ha prestado al poder legislativo.
la interesada adjunta a su solicitud, certificados suscritos por los cc. ángel castillo lanz
y sergio alvarez gómez, contador mayor de hacienda y pagador de la contaduría mayor,
respectivamente, por los que se hace constar que la c. genoveva salazar pérez, ha
aprestado servicios por más de 30 años, sin interrupción y que devenga actualmente la
cantidad de $ 4,800 (cuatro mil ochocientos pesos 00/100) mensuales, por concepto de
sueldo y compensaciones.
considerando esta comisión que se cumplen los requisitos establecidos por la fracción iii,
del artículo 3o. de la ley de jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios
y empleados del poder legislativo federal, se permite someter al elevado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder
legislativo federal, se concede a la c. genoveva salazar pérez, jefe del departamento de
glosa de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil
ochocientos pesos, 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco
avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." -
primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.
