
"de acuerdo con lo establecido por la fracción i del artículo 74 de la constitución política
de los estados unidos y los artículos 109, 110 y 117 de la ley electoral federal en vigor,
corresponde a la honorable cámara de diputados del congreso de la unión el cómputo,
calificación y declaratoria correspondiente a la elección de presidente de la república, que
fue efectuada el día 7 de julio del año en curso. de conformidad con estas disposiciones y
de las que norman el despacho de los negocios de la cámara, la documentación y paquetes
relacionados con esta elección constitucional, fueron turnados, para su estudio,
consideración y dictamen, a la suscrita gran comisión.
"en cumplimiento de ese encargo, la gran comisión realizó un detenido y minucioso
estudio de dicha documentación y paquetes, a efecto de llegar a un conocimiento profundo
y detallado de la forma y circunstancias en que se desarrolló el acto democrático del 7 de
julio, por lo que a la elección de presidente de la república se refiere.
"este conocimiento pleno, obtenido a través de la documentación que le fue turnada, pone a
la gran comisión en condiciones de formular a la h. asamblea el presente dictamen.
"la elección presidencial efectuada el 7 de julio del corriente año tiene una calidad
histórica de profunda trascendencia. realizada en un instante en que el fortalecimiento de
las doctrinas, teorías y prácticas democráticas en el mundo adquieren resaltados perfiles, tal
elección tiene elocuente significado para el pueblo de méxico, porque representa la libre
expresión del voto auténtico de los ciudadanos.
"diversos factores intervinieron para plasmar en hechos concretos la finalidad y el
propósito indicado. en primer término se encuentra el interés y el entusiasmo con que el
pueblo participó en este acto eleccionario y que demostró el grado de madurez política que
ha sido alcanzado ya por la nación, como en ninguna otra vez de la historia de méxico. la
gran masa ciudadana del país tuvo una intervención efectiva en todo el proceso electoral,
reveladora de la preocupación popular para transformar en realidad la aspiración de que el
poder público y las instituciones emanen de la voluntad del pueblo. como consecuencia de
720
este proceder de la ciudadanía y del adelanto de su educación cívica, el pueblo se organizó
en distintos partidos nacionales con sus propios idearios y programas, partidos que
participaron en la lucha política al amparo de las garantías y libertad que les otorgó el
régimen.
"como factor de gran importancia debe señalarse también la actitud imparcial, democrática
y patriótica adoptada por el ejecutivo federal representado por el c. general manuel ávila
camacho. es válido afirmar que esta actitud será retenida y conservada por la historia como
ejemplo para los actos electorales del futuro.
"al éxito de la función electoral contribuyó eficazmente la nueva ley electoral federal en
las que se estableció la obligatoriedad de un empadronamiento general para todos los
ciudadanos de la república, el cual fue realizado tan ampliamente como la posibilidad de
tiempo lo permitió. en ella quedó también señalada la convicción de la credencial de
elector para el ejercicio del decreto activo del voto y un régimen de partidos políticos
nacionales que garantizan que la participación en la lucha política deje de ser transitoria y
ocasional y se convierta en una función permanente y orgánica de la ciudadanía mexicana.
finalmente la nueva ley eliminó la intervención de las autoridades municipales en el cato
electoral y dejó la organización de éste y su vigilancia directa e inmediata a cargo de los
partidos políticos.
"dentro de estas normas generales se realizaron las elecciones para presidente de la
república el día 7 de julio del año en curso.
"según la documentación por la suscrita gran comisión, en dichas elecciones, registrados y
apoyados por diversos organismos políticos, participaron los siguientes candidatos:
"miguel alemán, partido revolucionario institucional; ezequiel padilla, partido
democrático mexicano; enrique calderón, partido nacional reivincador popular
revolucionario; jesús agustín castro, partido constitucionalista mexicano.
"los partidos políticos fueron convocados y concurrieron a la integración de los
organismos de vigilancia electoral establecidos por la ley y participaron sin restricciones
en los diversos actos de la función electoral. como resultado de todos estos factores las
elecciones del día 7 de julio realizaron dentro de un orden, una tranquilidad y un
entusiasmo ejemplares y bajo la vigilancia continua y cuidadosa de los representantes de
los diversos partidos que estuvieron presentes en las casillas electorales.
"el estudio minucioso de la documentación electoral y el cómputo de los datos numéricos
relativos a los votos emitidos para la elección de presidente de la república realizados por
la gran comisión, arrojan el siguiente resultado para los candidatos registrados legalmente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"la comisión ha estimado necesario insertar en este dictamen, asimismo la votación
emitida en favor de diversas personas que no tuvieron el carácter de candidatos registrados.
"tal votación fue como sigue:
"candidatos no registrados:
licenciado luis cabrera 744 rené capistrán garza 128 general miguel enríquez guzmán
64 licenciado manuel gómez morín 52 general lázaro cárdenas 38 enrique morfín g 37
pedro rendón 30 licenciado javier rojo gómez 27 doctor gustavo baz. 23 general
joaquín amaro 16 gildardo gonzález 5 ingeniero vito alessio robles 3 honorato chapela
2 licenciado alfonso caso 1 licenciado luis i. rodríguez 1 general josé ma. tapia 1
josé cruz 1 bernardo elozúa 1 francisco p. alvarez. 1 francisco gonzález. 1 licenciado
alberto vázquez del mercado 1 licenciado juan lozano quintana 1 manuel torres bueno
1 gonzalo pat y valle 1 ingeniero enrique o. esquivel 1
721
totales 1,181
"en relación con la votación emitida a favor de candidatos registrados, la comisión que
suscribe comprobó plenamente la legitimidad de los sufragios anotados, y está en
condiciones de informar a la h. asamblea que la documentación relativa prueba de manera
categórica su validez, tanto por lo que se refiere a la elegibilidad de los candidatos
propuestos, como a la capacidad de los votantes y a la limpieza del procedimiento seguido
en la elección.
"la comisión ha examinado determinadamente las diversas protestas que fueron
formuladas por partidos contendientes y sobre las cuales es pertinente hacer constar que
carecen de fundamento y que sólo se explican por la falta de espíritu
democrático de grupos minoritarios, empeñados desde antes de las elecciones en no
reconocer como válido más triunfo que el de su propio candidato, con independencia de los
resultados efectivos de las elecciones mismas. tales grupos olvidan que es de la esencia del
régimen democrático el que las minorías acepten las decisiones de las mayorías.
"el examen atento de la documentación estudiada, otorga a la gran comisión el honor de
poder informar a la h. asamblea, que tales protestas carecen de justificación legal, y que
llevado el proceso electoral hasta en sus últimos aspectos, con sujeción a su ley y a las
normas democráticas, la elección de cuyo cómputo y calificación se trata, reviste limpias
características de auténtica legitimidad.
"habiendo quedado establecidas, por el examen completo y cuidadoso del expediente
electoral, la validez y legitimidad de las elecciones para presidente de la república
celebradas el día 7 de julio del presente año, y estando demostrado que el c. miguel
alemán valdez obtuvo la mayoría de los votos emitidos por el pueblo de méxico y que el
mismo ciudadano reúne los requisitos que para ser presidente de la república señala el
artículo 82 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, de acuerdo con las
consideraciones expuestas y con fundamento en los artículos 74, fracción i, de la propia
constitución general de la república, 109, 110 y 117 de la ley electoral federal vigente, y
5o. del decreto de 24 de mayo de 1904, la gran comisión somete a la ilustrada
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos, en ejercicio de
la facultad que le concede la fracción i del artículo 74 de la constitución federal, declara:
"artículo primero. son válidas las elecciones para presidente de la república celebradas el
día 7 de julio del presente año.
"artículo segundo. es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos para el
período que comienza el primero de diciembre de 1946 y termina el treinta de noviembre
de 1952, el ciudadano miguel alemán valdez. (aplausos nutridos y prolongados).
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87 constitucional, el
presidente electo, ciudadano miguel alemán valdez, se presentará ante el congreso de la
unión a otorgar la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso.
"artículo 4o. publíquese y promúlgese por bando solemne en toda la república.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 12 de septiembre de 1946. - la gran comisión : presidente, licenciado braulio
maldonado. - secretario, profesor rafael arriola molina. - roberto j. rangel. - antonio
arriola encinas. - carlos sansores pérez. - federico barrueto ramón. - josé s. benítez. -
josé castañón. - eugenio prado. - césar m. cervantes. - ramiro rodríguez palafox. -
ramón v. santoyo. - alejandro gómez maganda. - fernando cruz chávez. - ramón
castellanos camacho. - david romero castañeda. - francisco mora plancarte. - porfirio
722
palacios. - antonio pérez cisneros. - armando arteaga santoyo. - manuel sodi del valle. -
fausto m. ortega. - enrique montes dorantes. - manuel pérez ávila. - ignacio gómez del
campo. - miguel gaxiola v. - jesús maría suárez. - manuel flores castro. - antonio
yáñez salazar. - moisés rosalío garcía. - rafael cebada tenreiro. - joel pozos león".
el c. presidente: se suplica al público, en general, se sirva guardar la compostura debida.
el c. secretario cervantes césar m.: está a discusión el dictamen en lo general. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo
general.
el c. romero manuel antonio: procede abrir el registro de oradores, puesto que hay
varios ciudadanos diputados que han levantado la mano.
el c. secretario cervantes césar m.: es que se va a recoger la votación en lo
general.(voces: ¡no hay contra!)
se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario cervantes césar m.: ¿no hay ningún ciudadano diputado que falte de
votar por la afirmativa.?
el c. secretario gómez rafael: ¿no hay ningún ciudadano diputado que falte votar por la
negativa?
el c. secretario cervantes césar m.: se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ciento cuarenta votos, se declara aprobado el dictamen en lo general.
(aplausos).
se pasa a la discusión del dictamen en lo particular. a discusión el artículo 1o., que dice:
"son válidas las elecciones para presidente de la república celebradas el día 7 de julio del
presente año".
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
a discusión el artículo 2o., que dice: "es presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos el período que comienza el 1o. de diciembre de 1946 y termina el 30 de
noviembre de 1952, el ciudadano miguel alemán valdez". (aplausos nutridos. los
componentes de la asamblea y el público, puestos de pie, tributan una calurosa ovación).
está a discusión. (voces: ¡no hay discusión!)
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
a discusión el artículo 3o., que dice: "de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87
constitucional, el presidente electo, ciudadano miguel alemán valdez, se presentará ante el
congreso de la unión a otorgar la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso.
está a discusión. (voces: ¡no hay!)
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
a discusión el artículo 4o., que dice: "publíquese y promúlguese por bando solemne en
toda la república".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
el c. secretario gómez rafael: se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo
particular, de todos los artículos del decreto reservados para su votación.
el c. márquez ricaño luis: una moción, señor presidente para sugerir, con todo
respecto, a la secretaría se sirva tomar la votación nominal con la lista, a fin de que sea más
apegada al reglamento.
723
el c. secretario gómez rafael: el reglamento, compañeros márquez ricaño, dice que
debe tomarse por el lado derecho la votación. por la afirmativa.
el c secretario cervantes césar m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
el c. secretario gómez rafael: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
votaron por la afirmativa ciento cuarenta ciudadanos diputados. (aplausos).
el c. presidente: se invita a todos los ciudadanos diputados y senadores y al público de
las galerías se sirvan ponerse de pie.
"la cámara de diputados del congreso de la unión en ejercicio de la facultad que le
otorga la fracción i del artículo 74 constitucional y el artículo 109 de la ley electoral
federal en vigor, declara: es presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
para el período que comienza el 1o. de diciembre del mil novecientos cuarenta y seis y
treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, el ciudadano miguel alemán
valdez". (aplausos nutridos y prolongados. (vivas al licenciado alemán).
tiene la palabra el diputado pozos.
el c. pozos león joel: honorable cámara de diputados:
una profunda emoción, después de este aplauso, en que los diputados todos de la
república, al congreso de la unión, han manifestado su sentir, embarga nuestro espíritu.
ya se ha hecho la declaratoria de que miguel alemán será presidente de la república a
partir del primero de diciembre, y yo siento que aquí al aplaudir ustedes, como lo han hecho
se hacen eco de todo el país, que también aplaude en esta hora solemne, en este momento
histórico, en que un hombre joven, en que un hombre preparado, en que un hombre que ha
salido de la gleba, pero que ha sabido elevarse por sus propios méritos, vendrá los destinos
de méxico, de este méxico que hace mucho esperaba este momento.
y quiero invocar aquí a mi pueblo, enclavado en el corazón de zacatecas, a mi pueblo que
es un jirón de méxico, en donde un día memorable miguel alemán llegó en una campaña
política en que todas las clases sociales le respondieron y fueron a darle la bienvenida.
entonces, como ahora, yo siento que si juchipila, mi pueblo natal, enclavado en el corazón
de zacatecas, rodeado de montañas de jalisco y aguascalientes, en donde vibra el alma de
méxico; yo sé que si entonces ese pueblo, supo recoger el programa de miguel alemán, lo
hacía porque sabía, por intuición, porque sabía por necesidad, de que era la hora precisa en
que un hombre encauzara a la revolución por un plano constructivo, por un plano elevado.
yo sé, señores diputados, y sé pueblo de méxico, que si en esta hora solemne se ha
declarado presidente de méxico a miguel alemán, se porque nosotros estamos todos
seguros de que el programa que él encarna, de que el programa que él ha puesto a los hijos
de la nación, será llevado a feliz término.
si en mi pueblo se conmovieron las gentes cuando llegó miguel alemán, es porque ya
estaba viva allí el alma de méxico; es porque allí se encontraban presentes todas las
angustias, todos los deseos, toda la grandeza de este país que quiere ser precisamente
encauzado, que quiere tener nuevos cauces en un nuevo programa a realizarse en bien de
toda la nación.
esta declaratoria, que es la última fase de todo un auténtico proceso electoral, es la última
fase de una ley que ha sido dictada precisamente por el gobierno de la revolución.
724
hemos visto nosotros, los que estuvimos en esa campaña política, cómo el pueblo de
méxico supo responder en esta ocasión con grande entusiasmo; y por eso, si el pueblo de
méxico votó por miguel alemán, es porque el pueblo de méxico tiene grandes esperanzas
en miguel alemán. si méxico votó por miguel alemán, es porque sintió en esta hora que
el solamente podría salvarlo con nuevas normas, con nuevos principios, superando todo lo
que se ha hecho. sabemos todos, también que miguel alemán en esta hora precisa, sabrá
responder a lo que méxico quiere.
nosotros, los que estamos aquí, los que formamos parte de este pueblo, que ha venido de
todos los ámbitos de méxico; nosotros sabemos que si miguel alemán ha sido ungido por
el voto del pueblo, él sabrá pensar en la grandeza de méxico. estamos seguros de que
miguel alemán; al asumir el más alto puesto con que puede se ungido un mexicano, tendrá
que responder como hombre joven, como hombre de esta generación, como mexicano
auténtico que quiere la grandeza de méxico, para que este país nuestro logre, por fin,
superar su propio destino; para que méxico sea un país en que todos laboremos por el
engrandecimiento de nuestra patria.
en fecha memorable, dijo miguel alemán que al llegar al poder, al asumir el poder, sería
antes que nada un hombre que propugnaría porque se hiciera un trabajo intensivo por el
florecimiento de este país. en su programa ha estructurado una serie de aspiraciones que el
pueblo de méxico ha sentido; y nosotros estamos aquí con él, queremos
decir aquí en esta hora solemne que supuesto que miguel alemán va a laborar por méxico,
por la grandeza de este país, nosotros, la cámara de diputados, nosotros los que formamos
parte del congreso de la unión, estamos con él porque sabemos que él fincará la definitiva
grandeza de méxico; y aquí hacemos votos porque esto sea un trabajo de todos los días, un
cotidiano un trabajo en que no haya mengua de la dignidad del hombre en que no haya un
paso atrás, sino que sea esto una constante superación por los altos destinos de la patria
mexicana. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado flores castro.
el c. flores castro manuel: 