
"los suscritos miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 5o. distrito del estado de
hidalgo, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"practicando el estudio minucioso de la documentación recogida del ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año la comisión que suscribe
encontró registradas las fórmulas siguientes:
"fernando cruz chávez - vicente trejo, ladislao p. sánchez, luis m. trujillo, porfirio
ochoa - pascual palmas, josé moreno alva - manuel varela a., para diputados, propietario
y suplente, respectivamente.
"del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los cc. ingeniero fernando
cruz chávez y vicente trejo, con el resultado numérico de 17,388 votos.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 5o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ingeniero fernando cruz chávez y vicente trejo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
julián villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
275
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 5o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. fernando cruz chávez y vicente trejo".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"