
se turnó para su estudio a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente con la documentación relativa al proceso electoral de los comicios llevados a
cabo en el segundo distrito electoral del estado de colima, con cabecera en manzanillo.
para participar en la elección de este distrito electoral, los partidos nacionales registraron
en su oportunidad de las siguientes fórmulas electorales:
partido acción nacional: cc. arnulfo de la cruz fuentes rodríguez y rogelio cuevas
sánchez, como propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: cc. lic. fernando moreno peña e isidro estrada
díaz, como propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: cc. josé reyes rodríguez y enrique zúñiga pinto, como
propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: cc. david ochoa covarrubias y regino
chávez solís, como propietario y suplente respectivamente.
efectuado el cómputo distrital de la votación respectiva de este distrito, se obtuvieron los
siguientes resultados:
partido acción nacional: 589 votos.
partido revolucionario institucional: 25,149 votos.
partido popular socialista: 142 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 641 votos.
después del estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente de que
se da cuenta, se estima que el proceso
electoral que culminó el 4 de julio próximo pasado, se llevó a cabo con estricto apego a las
disposiciones contenidas en la ley federal electoral en vigor y que se acataron, asimismo,
todos los acuerdos emanados de la comisión federal electoral y del comité distrital
electoral.
en tal virtud, en la junta computadora correspondiente, el comité distrital electoral expidió
constancia de mayoría de votos, misma que fue debidamente registrada por la comisión
federal electoral.
por todo lo expuesto, la primera sección de la primera comisión dictaminadora, considera
que la elección para diputados federales realizada el 4 de julio próximo pasado, en el
segundo distrito electoral del estado de colima, con cabecera en manzanillo, se apegó en
todos sus trámites a lo que establece la ley federal electoral y a los acuerdos citados por
las autoridades electorales que la misma ley señala.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y los artículos 5o. fracción i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, en
junta preparatoria, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio
del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de colima, con cabecera en
manzanillo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado fernando moreno peña e isidro estrada díaz , como propietario y
suplente, respectivamente.
969
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de julio de 1976. - licenciado maximiliano esperanza.- reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
esta discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. fernando moreno peña e isidro estrada díaz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
