
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de puntos
constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la
solicitud que por conducto de la secretaría de gobernación, formula la de relaciones
exteriores para que se conceda al c. licenciado federico mariscal el permiso constitucional
necesario que lo autorice a aceptar y a usar la condecoración de la "orden de balboa", en el
grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de panamá.
"como, a juicio de esta comisión, no hay inconveniente para conceder el permiso antes
referido, y a fin de complementar lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal , venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico mariscal para que, sin
perder su calidad de mexicano pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden de
balboa", en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de
panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f; 23 de diciembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante.- ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien desee hacer uso de la palabra, se reserva
para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"