
"fue turnado a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral
del estado de zacatecas, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de detenido y cuidadoso
estudio de la documentación que se tuvo a la vista, pudo comprobar que en
el citado distrito electoral contendieron dos fórmulas para diputados
propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 43,813 votos la
integrada por los cc. hugo romero macías y valentín rivero azcárraga,
registrados por el partido revolucionario institucional.
"en virtud de que del examen practicado en la documentación electoral no
aparecen hechos que pudieran significar la modificación del resultado de la
votación, venimos a solicitar de esta h. asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. hugo romero
macías y valentín rivero azcárraga.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico. d. f., a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. hugo romero
macías y valentín rivero azcárraga". (aplausos)
-----
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"