
a la suscrita comisión de puntos constitucionales fue turnada la propuesta que hace
el ejecutivo de la unión en uso de la facultades que le confieren la fracción iv del
artículo 79 y fracción xi del artículo 89 constitucionales para que se convoque al
congreso de la unión a un período extraordinario de sesiones con el exclusivo
objeto de considerar y votar la iniciativa de reformas a los títulos primero y
segundo y a los artículos 364 y 366 del título vigesimoprimero del libro segundo
del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia de fuero federal, y al segundo párrafo
del 419 del código federal de procedimientos penales, que fue presentada ante esta
comisión permanente por un grupo de ciudadanos senadores y diputados.
considerando que la iniciativa a que nos referimos es de gran trascendencia
nacional, toda vez que, como lo expresa la solicitud del c. presidente de la
república, implica la derogación de los llamados delitos de disolución social,
propone la modificación de diversas figuras delictivas y la adopción de otras a fin de
responder a los requerimientos que plantea la seguridad de la nación en nuestra
época:
considerando que, en virtud de la sugestión hecha por el c. presidente de la
república al rendir su cuarto informe de gobierno se integró la comisión conjunta
de senadores y diputados que escuchó las opiniones que se produjeron en las
audiencias correspondientes sobre los artículos 145 y 145 bis del código penal para
el distrito y territorios federales en materia de fuero común y para toda la
república en materia de fuero federal, por cuya razón, como el propio ejecutivo de
354
la unión lo señala en el documento que se dictamina, es el actual congreso el más
indicado para conocer y resolver sobre este asunto.
considerando que el propio primer magistrado, al tratar el problema de los artículos
145 y 145 bis del código penal, dijo: "...si después de que se conozca por el pueblo
mexicano el contenido de los artículos 145 y 145 bis del código penal, la opinión
pública se pronuncia a favor de derogación y este honorable congreso resuelve
expedir la ley correspondiente, la promulgaré y la publicaré sin dilación, porque por
encima de toda otra consideración, está el compromiso solemne que he contraído de
acatar la voluntad popular", lo cual pone de manifiesto la congruencia con que
procede el titular del poder ejecutivo, al solicitar que desde luego se convoque a
período extraordinario de sesiones para conocer y resolver sobre la iniciativa del
caso.
considerando que, además del interés en la seguridad de la nación, la proposición
se
inspira en el elevado espíritu para que de ser aprobada la iniciativa opere de
inmediato en beneficio de quienes actualmente se encuentren sujetos a prisión como
responsables de los delitos cuya derogación se postula, como lo establece el artículo
57 del código penal.
por todo lo expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. se convoca al congreso de la unión a un período extraordinario de
sesiones cuya apertura será el día 23 del presente mes.
artículo 2o. el congreso de la unión, en este período extraordinario de sesiones,
sólo se ocupará del siguiente asunto: de la iniciativa que propone las reformas a los
títulos primero y segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero
del libro segundo del código penal para el distrito y territorios federales, en
materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal, y al
segundo párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos penales.
artículo 3o. las juntas preparatorias de ambas cámaras se celebrarán el día veinte
del presente mes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri. - senador andrés
serra rojas."
el c. presidente: por el interés que el tema reviste y por ser de urgente y obvia
resolución, pregunte la secretaría a la asamblea si es de dispensar el trámite de
segunda lectura, a fin de proceder a su inmediata discusión.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por disposición de la presidencia, la
secretaría consulta a la asamblea si se dispensa el trámite de segunda lectura y se
pone de inmediato a discusión y votación el proyecto de decreto. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensado el trámite.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado octavio a. hernández.
355
- el c. hernández gonzález, octavio a.:
ciudadano presidente,
ciudadanos integrantes de la comisión permanente:
la convocatoria a un período extraordinario de sesiones del honorable congreso de
la unión, cuyo objeto exclusivo será considerar y, si procede, aprobar la iniciativa
de reformas a varios artículos del código penal, presentada ante esta comisión
permanente, es la penúltima etapa del cumplimiento de una promesa trascendental
hecha al pueblo de méxico por el presidente de la república, ciudadano gustavo
díaz ordaz, quien, al rendir su iv informe de gobierno, el 1o. de septiembre de
1968, ofreció promulgar sin dilación las modificaciones que, en su caso, acordara el
propio congreso, después de pulsar directamente la opinión pública en torno a los
artículos 145 y 145 bis del citado ordenamiento legal.
en resumen, el proyecto, cuya parte considerativa expone con amplitud y detalle los
motivos y fundamentos de las modificaciones propuestas, sugiere se derogue el
artículo 145, a la vez que precisa técnicamente las figuras delictivas de traición a la
patria, espionaje, sedición, motín, rebelión, y conspiración para cometerlos. por
otra parte, porque se ha estimado que lo exige la seguridad de la nación, se propone
la creación de los delitos de sabotaje, terrorismo y plagio, cuando éste se cometa,
para presionar a la autoridad a realizar o no realizar un acto cualquiera.
no me toca ponderar la iniciativa, pero sí aprovechar la ocasión a fin de poner de
relieve desde esta tribuna, que la excitativa del presidente díaz ordaz para que las
cámaras federales examinaran a fondo, con apoyo en la opinión de la nación, los
antecedentes, la historia, el texto, la pertinencia, los aciertos, las posibles
deficiencias y los efectos y repercusiones de los artículos 145 y 145 bis, y, como
consecuencia, iniciaran las reformas legales que juzgaran aconsejables; poner de
relieve que esa invitación, repito, no fue un recurso contingente para marginar de
modo artificial los acontecimientos de 1968, sino la deliberada decisión de un
gobernante genuino cuyo alto sentido del deber lo llevó a encarar, serena y
valerosamente, desentendido de las pasiones desatadas en su contra, del insulto y
aun la injuria, una situación, en el fondo de la cual podía latir, según se dijo en esos
días, con insistencia y sin dar fundamentos, la vigencia de disposiciones legales
punitivas, defectuosas.
al conocer y discutir la iniciativa, el congreso de la unión hallará, sin duda, que su
contenido mejora en mucho las correspondientes disposiciones del código vigente,
aunque, como es natural, el resultado alcanzado no es perfecto.
la actitud del primer magistrado al incitar al estudio y a la conveniente
modificación de los artículos 145 y 145 bis, obligó a los autores del proyecto de
reformas a extremar, al elaborarlo, una conducta igualmente objetiva y a poner
especial empeño en mantener la vigencia del artículo 145 bis, que aplicado con sus
preceptos correlativos, concede a quienes incurran en la comisión de delitos
políticos, los beneficios de que no se les aplique la pena de muerte, no se les
considere reincidentes, se les recluya en establecimientos o departamentos
especiales, pueda conmutárseles las sanciones a que fueron condenados, y,
356
finalmente, estén en posibilidad de obtener la libertad bajo protesta en cualquier
estado que guarde el proceso.
por ello, el texto del artículo 145 bis conserva, sin modificación alguna, su pleno
vigor, en el artículo 144 de la iniciativa de reformas.
la comisión de puntos constitucionales, que me honro en presidir, comparte la
generosa preocupación del presidente díaz ordaz para que el congreso acelere, en
lo que ello sea posible, la discusión y aprobación de las reformas al código penal, a
fin de que, cuanto antes, quienes estén en la hipótesis, una vez promulgadas las
multicitadas reformas, se acojan al artículo
57 del citado código, que dispone la inmediata libertad de un procesado o
sentenciado, tan pronto como sea derogado el delito cuya comisión se le imputa.
a nombre de la comisión de puntos constitucionales y en el propio, por lo antes
expuesto, ruego a ustedes ciudadanos diputados y senadores, aprueben en sus
términos el dictamen sometido a su atenta consideración." (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor senador alfredo ruiseco
avellaneda.
el c. ruiseco avellaneda, alfredo: c. presidente: ciudadanos diputados y
senadores representantes del congreso de la unión ante la comisión permanente;
cc. miembros de la prensa nacional:
"hace unos momentos escuchamos los términos precisos, con los que octavio
hernández, diputado y doctor en la bella ciencia del derecho, acotó, y apoyó, la
materia del dictamen producido por la comisión integrada por el propio octavio a.
hernández y por los ciudadanos representantes, senador manuel soberanes muñoz,
diputado guillermo cosío vidaurri y senador andrés serra rojas.
ciertamente es un acontecimiento inusitado un período extraordinario de sesiones
del congreso de la unión. pero lo es mucho más cuando esto se presenta en el
momento en que la transcurrencia del proceso democrático y representativo de los
poderes ejecutivo y legislativo, toca ya su frontera constitucional; no obstante, el
fenómeno no carece de lógica. sucede que también la vida nacional en la última
década ha sido sorprendente al acentuarse y definirse su decisión de abandonar
definitivamente un estilo de existencia que parecía irrevocable en los pueblos de
latinoamérica.
hace sesenta años que el viejo pueblo mexicano, busca en la trama intrincada de su
historia, no sólo los caminos liberadores de la opresión, la desigualdad y la injusticia
de su pretérito, sino la afirmación de su presencia en el devenir histórico universal,
como nación, como patria y como estado, entre los pueblos de auténtica esencia
revolucionaria - apenas unos cuantos - que ante todo buscaron realizar su misión
transformadora en la misteriosa intimidad del ser humano. me refiero a aquellos que
no se limitaron a una reforma de las condiciones jurídicas, políticas y económicas,
que en las épocas de inquietud, sólo parecen paliar la inconformidad de los hombres,
con un destino que, si alguna vez fue más presentido que pensado con lucidez, hoy
apunta, tenaz y rebelado, hacia la igualdad y la democracia económicas, hacia el
reconocimiento de las categorías culturales y biológicas de su real, ecuménica y
357
concreta dimensión, hacia el derecho superior de equilibrio armónico en una
existencia sin temor y sin miseria; hacia la estabilidad interior y exterior de su ser
social y solidario, que lo define y lo explica como miembro de la única especie
capaz de producir los supremos valores del bien y la justicia, de la ciencia, la
técnica y el arte, no como patrimonio de minorías, sino como potencias universales
y comunes generadoras del progreso de la libertad y de la paz.
muy oportunamente ahora, debemos recordar que con benito juárez - sus banderas
fueron la escuela y el derecho - comienza la difícil y dolorosa aventura de méxico
para crear, con singular intuición del futuro, el instrumento liberador y redentor que
caracteriza nuestra vocación revolucionaria: el estado mexicano. pero qué difícil ha
sido y mucho más lo será en el futuro, mantener intacta nuestra estructura jurídica -
política en el seno de dos rebeliones igualmente turbadoras y violentas del mundo en
el que pretendemos con nuestra incontrastable experiencia de la sangre y la
destrucción que hay que pagar, por la liberación y la independencia, salvar a nuestra
nación revolucionaria por definición y antecedentes, de ser comprometida por
intereses extraños a su esencial manera de ser. y no lo digo porque desdeñe otras
causas. es que siento que en algunos programas de desarrollo no hay semejanza con
la patria cuando carecen del interés por el hombre y por otras parte, el esfuerzo que
deberá realizar la nación mexicana por mantener la fe de la juventud cada día menos
segura de sus propios valores y universalizada en contra de lo que
indiscriminadamente califica de estructuras opresoras. esto deberá hacerlo méxico
con sólo el respaldo de la solvencia revolucionaria de su historia, de su promisoria y
abierta constitución. necesitamos conservar ileso el instrumento del estado al
servicio del pueblo, no importa cuán solitaria y fatigosamente vayamos redactando
nuestro mensaje de dignidad y de justicia y de paz. siempre amenazados por la
adversa incomprensión, la claudicación y la traición interiores y la arrogancia
estólidas de las fuerzas exteriores. en esta atmósfera se ha desenvuelto el callado
patriotismo de gustavo díaz ordaz.
he considerado necesario este rápido señalamiento de las difíciles circunstancias del
méxico contemporáneo, para destacar la ausencia con la que el estado mexicano
debe proveer lo necesario para defenderse y sobrevivir ante la turbulencia
destructiva que agita su entorno internacional y así, dejar debidamente acentuada, al
referirme al dictamen que ha correspondido a la proposición del ciudadano
presidente, para que esta h. comisión permanente convoque a un período
extraordinario de sesiones. aspectos relevantes, como éste que revela ante la
representación popular y la opinión pública, la firmeza y la claridad con las que el
primer mandatario asume su responsabilidad de proteger y conservar intocada para
el futuro la integridad de la república y sus instituciones. otro no menos ejemplar,
por las calidades humanas que lo definen, es el requerimiento de proceder a la
mayor brevedad, lo que se enfatiza en el documento considerado, a convocar al
estudio, dictamen y discusión de la iniciativa de reformas a los títulos y artículos
que en ella se contienen, no únicamente atendiendo a su elevado interés general,
sino a que la aprobación, llegado el
358
caso, entraña el logro de la inmediata libertad para quienes beneficia la derogación
de los artículos respectivos.
cuando un presidente de los estados unidos mexicanos llega al final de su
mandato, como lo esbocé al principio, aprovechando hasta el último instante los
recursos disponibles dentro de sus facultades constitucionales, para trabajar con el
mismo celo desplegado desde el comienzo de una obra de gobierno en la que
además del amor a la patria y al pueblo, de la honradez del ciudadano y del talento
político excepcional, queda la impronta de las más altas virtudes morales, como son
la generosidad y la nobleza, que acaso forman las líneas más precisas en el perfil
humano de méxico. ese presidente, merece el voto que ahora encarezco a la
representación nacional para que se apruebe el dictamen que le abre el camino para
terminar sirviéndola." (aplausos.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: en votación económica, se pregunta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido en lo general el proyecto de
decreto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
se va a proceder a recabar la votación en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de
veinticinco votos en lo general el proyecto de decreto. está a discusión en lo
particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la
votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado en lo particular por
unanimidad de veinticinco votos el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la sesión de
comisión permanente que tendrá lugar el viernes 24 del actual, a las 10 horas.
359
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700724 -
número de diario 27
(l47a3pcpn027f19700724.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f. viernes 24 de julio de 1970 tomo iii. - número 27
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de
los corrientes, con motivo del 159 aniversario de la muerte de don miguel hidalgo
y costilla. se designa comisión
circulares
de las legislaturas de los estados de baja california y oaxaca, participando la
clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de su ejercicio y la designación de sus mesas directivas. de enterado
iniciativa de ley
reformas a la ley de secretarías y departamentos de estado
el c. senador alberto terrones benítez solicita se dictamine la iniciativa presentada
por él, el 16 de octubre de 1957, tendiente a reformar la ley de secretarías y
departamentos de estado, y para que el departamento de asuntos agrarios sea
convertido en secretaría. a las comisiones de la h. cámara de senadores que tienen
antecedentes sobre el particular
oficios de la secretaría de gobernación
nombramiento de embajador
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita la
aprobación del nombramiento expedido por el c. presidente de la república en
favor del c. josé caballero bazán, como embajador extraordinario y plenipotencia
ante el gobierno de jamaica. se turna a comisión
dictamen de la suprema corte de justicia
para los efectos legales, la suprema corte de justicia de la nación solicita la
aprobación del dictamen emitido por ese alto tribunal, con motivo de la solicitud de
360
pensión formulada por la señora laura gonzález vda. de martínez adame. se turna
a comisión
cargo consular
la secretaría de relaciones exteriores solicita la autorización constitucional para
que el c. arturo salinas martínez pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de francia, en la ciudad de monterrey, n. l. se turna a
comisión
condecoración
por el conducto debido, la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. pedro ojeda paullada pueda aceptar y usar
una condecoración que le otorgó el gobierno de italia. se turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. luis antonio loredo hill solicita el permiso necesario para aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de la panamá.
se turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de
decreto, por los cuales se concede
permiso a los cc. roberto j. sánchez dávalos y mario balvanera abreu, para que
puedan aceptar y usar una condecoración que les fue conferida, respectivamente, por
los gobiernos de las repúblicas de chile y francia. se aprueban. pasan al ejecutivo.
se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 15 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 10:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
24 de julio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que tendrá lugar el 30 del
actual, con motivo del 159 aniversario luctuoso de miguel hidalgo y costilla.
circulares de las legislaturas de los estados de baja california y oaxaca.
el senador alberto terrones benítez solicita se dictamine iniciativa para reformar
la ley de secretarías y departamentos de estado, para convertir en secretaría de
estado el departamento de asuntos agrarios y colonización, que fue presentada
ante el senado de la república, el 16 de octubre de 1957.
361
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, en el que solicita la
aprobación del nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en
favor del c. josé caballero bazán, como embajador extraordinario y
plenipotenciario ante el gobierno de jamaica.
al que se acompaña para su aprobación, dictamen del pleno de la suprema corte de
justicia, emitido con motivo de la solicitud de pensión que formuló ante ese alto
tribunal la señora laura gonzález viuda de martínez adame.
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores en el que se solicita la
autorización constitucional para que el c. arturo salinas martínez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de francia, en la ciudad de
monterrey, n. l. por el que se transcribe otro de la secretaría de relaciones
exteriores por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
pedro ojeda paullada pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el
gobierno de italia.
solicitud de particular
el c. luis antonio loredo hill solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de panamá.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por los que
se concede permiso a los ciudadanos roberto j. sánchez dávalos y mario balvanera
abreu para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas
por los gobiernos de chile y francia, respectivamente."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dieciséis de julio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves dieciséis de
julio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintidós
ciudadanos legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión efectuada el día catorce de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación con el que se remite la solicitud del c.
presidente de la república, para que se convoque a un período extraordinario de
sesiones del h. congreso de la unión, con el exclusivo objeto de que se adopte la
resolución que corresponda acerca de la iniciativa de reformas a los títulos primero
y segundo y a los artículos 364 y 366 del título vigesimoprimero del libro
segundo del código penal para el distrito y territorios federales en materia de
fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal, y al segundo
párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos penales, presentada
362
por una comisión conjunta de diputados y senadores a la comisión permanente.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la presidencia en atención a la solicitud del c. presidente de la república y por
considerar que el asunto es evidentemente de urgente y obvia resolución, ruega a la
comisión
de puntos constitucionales se sirva dictaminar de inmediato a fin de conocer en el
curso de la misma sesión el dictamen correspondiente.
se decreta un receso para que la comisión proceda a elaborar el dictamen.
a las doce horas y quince minutos se reanuda la sesión.
la secretaría da primera lectura al dictamen suscrito por la comisión de puntos
constitucionales, con proyecto de decreto, en virtud del cual se convoca al
congreso de la unión a un período extraordinario de sesiones, cuya apertura será el
día veintitrés del actual con el único objeto de considerar la iniciativa de reformas a
varios artículos del código penal presentada por un grupo de cc. senadores y
diputados. para el efecto, las juntas preparatorias de ambas cámaras se efectuarán el
día veinte del presente.
la presidencia por el interés que el tema reviste solicita de la secretaría consulte a la
asamblea si es de dispensarse el trámite de segunda lectura, ésta da su aprobación
en sentido afirmativo.
a discusión en lo general.
para poner de manifiesto la importancia de la solicitud del c. presidente de la
república y en apoyo del dictamen, hacen uso de la palabra los cc. diputado
octavio a. hernández y senador alfredo ruiseco avellaneda.
se considera suficientemente discutido y se aprueba en lo general por unanimidad de
veinticinco votos.
a discusión en lo particular.
sin que motive debate, se aprueba en lo particular por unanimidad de veinticinco
votos.
aprobado el proyecto de decreto tanto en lo general como en lo particular, pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes
veinticuatro de los corrientes, a las diez horas a sesión de comisión permanente.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 17 de julio de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.
donceles y allende. - presente.
363
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 30 del actual, a las 11 horas, con motivo del clix
aniversario luctuoso del libertador miguel hidalgo y costilla, frente a la columna
de la independencia, sita en el paseo de la reforma de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir con la representación de esta comisión permanente al
acto de referencia, se designa a los siguientes representantes: diputado leonardo
rodríguez alcaine, y senador manuel soberanes muñoz.
circulares
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de
baja california.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, donceles y
allende, méxico, d. f.
tenemos el honor de informar a usted que la vi legislatura del estado clausuró, el
día de hoy, el segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo
año de su ejercicio, habiendo designado previamente la comisión permanente que
fungirá durante el receso que se inicia el día 1o. de julio próximo y que quedó
integrada en la siguiente forma:
propietarios: presidente, diputada profesora bertha c. de cortés.- vicepresidente,
diputado guillermo castellanos gómez. - secretario, diputado guillermo canett
gonzález.
suplentes: vicepresidente, diputado roberto olivas córdova. - secretario, diputado
ángel quintana silver. con este motivo hacemos a usted presentes las seguridades
de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 30 de junio de 1970. - profesora bertha c. de cortés, d. p. -
guillermo canett gonzález, d. s."
-trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - oaxaca de juárez.
cc. diputados secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la xlvii
legislatura constitucional del estado, clausuró hoy el segundo período ordinario de
sesiones correspondientes al segundo año de su
ejercicio legal, dejando integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
presidente, diputado doctor horacio tenorio sandoval. - vicepresidente, licenciado
364
ernesto miranda. - tercer miembro, diputado jorge martínez gracida. -
prosecretario, diputado francisco consuegra hernández.- secretario, diputado
zeferino gonzález diego.
suplentes: diputado serafín aguilar franco. - diputado jesús márquez.
reiteramos a usted(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz. - oaxaca de juárez, a 30 de junio de 1970. -
lic. ernesto miranda, d. s. - profesor jacobo herrera salazar, d. s."
-trámite: de enterado.
iniciativa de ley
reformas a la ley de secretarías y departamentos de estado.
- la misma c. secretaria:
"lic. alberto terrones benítez, senador de la república.
asunto. - iniciativa referente a la transformación del departamento de asuntos
agrarios y colonización en secretaría de estado.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico,
d. f.
alberto terrones benítez, senador de la república en ejercicio, recibiendo
notificaciones en calle xicoténcatl núm. 9. desp. 4, méxico (1), d. f., atentamente
solicito a ustedes dar cuenta a la h. comisión permanente del congreso de la unión
con el presente escrito y la adjunta iniciativa, para el efecto de que esta última y toda
la documentación anexa sea en su oportunidad turnada al senado de la república
para los efectos legales procedentes.
ruégoles aceptar las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., julio 11 de 1970. senador, lic. alberto terrones benítez."
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república.
asunto: iniciativa referente a la transformación del departamento de asuntos
agrarios y colonización en secretaría de estado.
cc. secretarios del h. senado de la república. - congreso de la unión.- méxico, d.
f.
alberto terrones benítez, senador de la república en ejercicio, recibiendo
notificaciones en calle pestalozzi 924, méxico 12, d. f., con fundamento en los
artículos 71, fracción ii, y párrafo final, 78 y 79, fracción iii, de la constitución
general de la república, y artículos 55, fracción ii, 96, 179 y 181 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, por conducto de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, tengo el honor de someter a la consideración
de esa alta cámara una iniciativa relacionada con el asunto arriba indicado, en lo
siguientes términos:
1o. la iniciativa se formuló el 17 de septiembre de 1957 habiéndose dado cuenta
con ella al senado durante la sesión ordinaria del 16 de octubre del mismo año; el
acuerdo relativo fue el siguiente:
`trámite: túrnese a las comisiones unidas de estudios legislativos, primera de
gobernación, agricultura y ganadería, colonización, departamento agrario y
365
primera ejidal. imprímase. oct. 16 de 1957.- es copia del original.- el oficial
mayor: gonzalo aguilar f.'
2o. acerca de dicha iniciativa no se ha producido dictamen alguno por las
comisiones designadas y, tratándose por los temas que allí se exponen, de un asunto
de interés nacional, me veo en el caso de insistir en mi petición referente al estudio y
dictamen de la misma, debiendo formular al respecto las siguientes consideraciones,
visto que desde el 16 de octubre de 1957 hasta la fecha se han registrado
acontecimientos que afectan algunos de los conceptos expuestos.
3o. acerca del capítulo referente al problema agrario ratifico lo expuesto en
torno de los conceptos generales, del procedimiento agrario, del alcance de las
disposiciones fundamentales que existen en materia agraria, del verdadero
agrarismo, de los factores que económica y jurídicamente intervienen en materia
agraria y, en suma, de la definición jurídica y económica del problema agrario.
4o. en cuanto atañe al capítulo de la distribución de tierras ejidales
considero vigentes, por su alcance hasta la fecha, los conceptos referentes a la
capacidad legal de los sujetos agrarios, y a la arbitraria, anticonstitucional
derogación de las leyes ejidales que por estados, regiones y aun predios rústicos han
tenido lugar.
5o. en lo concerniente al capítulo de el fraccionamiento de los
latifundios es inevitable mantener con firmeza la acción conjunta de todos los
factores contra la fraudulenta subdivisión de los latifundios que se encuentran aún
retenidos por privilegiados terratenientes; y a la vez, requiérese hace notar la
inutilidad del precepto que dentro del artículo 27 constitucional autoriza a los
estados para dictar leyes agrarias cuyo objeto era subdividir los latifundios, facultad
que en unas siete entidades federativas fue defectuosamente ejercitada, habiéndose
hecho punto omiso de ella en el resto de la república, precisamente porque resultó
inoperante, habiendo esta omisión dado lugar a graves conflictos; pero sí debo en las
actuales circunstancias, por lo expuesto en mi iniciativa, estar de acuerdo en la
legislación de las leyes que rigieron la colonización, pues pudo notarse, acerca de
este tópico, una superposición
inadecuada de procedimientos agrarios del todo inoperante, quedando, por lo tanto,
suprimido todo concepto acerca de la colonización en sus diversas formas.
6o. en cuanto al capítulo del problema agrario en su conjunto, debo
manifestar que desde la fecha mi iniciativa original hasta el presente han tenido
lugar tales maniobras de los latifundistas y tales choques entre los sujetos de
derechos agrarios originados por dichas maniobras y, a la vez, por otra parte, se ha
intensificado en tal forma la distribución de tierras por el procedimiento ejidal para
contrarrestar la regresiva actuación de los latifundistas, que ahora se hace necesario
revisar las ideas expuestas en 1957, concentrándonos en la atinada atención del
problema ejidal tal como se presenta en la actualidad; pero tomando en cuenta lo que
yo expongo en el párrafo 7 de mi iniciativa, a saber:
`7. el problema agrario tiene por fin realizar la independencia económica de las
clases rurales para aumentar el número de nuestros productores del campo; la
366
distribución material de la tierra no resuelve por sí sola el referido problema, cuya
esencia no ha consistido en la simple restitución, dotación y fraccionamiento de
terrenos; ese problema tiene un fondo estrictamente económico relacionado con el
resurgimiento de méxico como nación libre. la obra material de la restitución de
ejidos y los procesos de fraccionamiento y de colonización de las grandes áreas,
nada significan para el país, si los pequeños agricultores ya sean ejidatarios,
fraccionistas o colonos, no se dan cuenta de la obligación contraída ante la nación
de hacer producir las parcelas recibidas. así pues, el problema agrario tiene por
objeto lograr, mediante la material subdivisión de la tierra, el aumento efectivo de la
producción agrícola en el país, para que éste pueda bastarse a sí mismo
económicamente...'
y todavía más, en relación con los temas acabados de indicar, considero necesario
transcribir a continuación lo que expongo en el párrafo 12 de mi iniciativa, como
sigue:
`12. mientras existan comunidades agrarias despojadas, pueblos organizados
comunalmente con necesidad de tierras, y núcleos campesinos en condición
miserable sujetos a la explotación del terrateniente, tendrán que subsistir en todo su
vigor los preceptos de la legislación agraria ejidal que proveen a la restitución y
dotación de tierras, aguas y montes; y subsistiendo tal legislación habrá necesidad de
aplicarla siendo anticonstitucional su derogación parcial. por tal causa no ha podido
sostenerse la validez de los acuerdos presidenciales que administrativamente
declararon terminada la distribución de ejidos en determinadas regiones del país. y
también por este motivo son anticonstitucionales las concesiones de inafectabilidad
agrícola y ganadera.'
7o. refiriéndome todavía al capítulo del problema agrario en su
conjunto, reitero lo que antes manifesté de la colonización; pero al mismo
tiempo conceptúo que deben ser todavía motivo de consideración las tesis expuestas
en lo concerniente a la consecuencia general del reparto de tierras y a la relación
entre actividades industriales y el agrarismo. ahora bien, en cuanto atañe a la
estabilización de la propiedad rural y a las garantías que para lograrla pueden
esperarse del estado, considero pertinente transcribir el párrafo 44 de la iniciativa,
como sigue:
`44. los rasgos distintivos que debe tener la pequeña propiedad rústica para
justificar las garantías del poder público, son las siguientes: (a) que por su
extensión se encuentre dentro de los límites que la hagan inafectable por los
procedimientos agrarios. (b) que por encontrarse en estado de explotación, la
propiedad constituya un elemento de actividad agrícola que produzca rendimientos
al individuo, a la colectividad y a la nación. lo primero constituye el criterio legal,
y lo segundo el criterio económico; para definir o estabilizar la propiedad rural y las
garantías únicas que se pueden esperar del poder público son: por una parte el
respeto a la tierra que se explota íntegramente dentro de los límites de extensión
fijados por la ley, y por la otra las facilidades para establecer el crédito agrícola que
fomente las actividades de todos los agricultores.'
367
8o. pasando ahora al capítulo referente a la organización de la propuesta secretaría
agraria, creo necesario insistir en los conceptos allí expresados, particularmente en
cuanto concierne a la concreta definición de las jurisdicciones, tanto de la secretaría
de agricultura y ganadería como a la de la secretaría agraria: la segunda sobre
todos los aspectos de la distribución de las tierras incluyendo los terrenos
nacionales. y la primera sobre el integral aprovechamiento de las tierras,
coordinándose en tal forma la política agraria y la política agrícola, objetivo final
que justifica la resolución del problema agrario en la república mexicana, cabe
advertir que con posterioridad al planteamiento de la iniciativa de que se trata,
durante 1958, al expedirse la ley de secretarías de estado, etc., la dirección
general de terrenos nacionales fue segregada de la secretaría de agricultura y
ganadería, incorporándola al departamento de asuntos agrarios y colonización.
9o. en lo tocante a los capítulos sobre legislación en materia de
distribución de tierras y organización de la secretaria
agraria, confirmo lo expresado en mi iniciativa original, con las aclaraciones
que ya he formulado respecto del tema de la colonización.
9o. queda confirmado en todas sus partes el capítulo sobre los conceptos de
la iniciativa, y sobre el texto de la misma.
anexos
en esta ocasión he considerando pertinente adjuntar unos anexos que sirven para
corroborar, por medio de la expresión de determinados antecedentes, en primer lugar
las razones por las cuales mi intervención en asuntos agrarios tiene una definida
explicación, ya que no es materia de improvisación o de oportunismo; y en segundo
lugar, establecer el hecho indiscutible de la permanente injusticia que desde 1917
hasta 1957, y luego desde 1957 hasta la fecha, se ha tratado a la clase campesina
dentro de un medio de inadecuada legislación, ya del todo inoperante por su
anacronismo y carencia de sentido económico, jurídico y social.
anexo (a). una fotocopia de mi iniciativa original presentada al senado de la
república el 17 de septiembre de 1957, a la cual me he estado refiriendo en la
presente exposición.
anexo (b). un ejemplar del folleto expedido el 22 de enero de 1925, dando
cuenta con el estado que en durango guardaba el problema agrario según el informe
rendido al quinto congreso agrarista del estado de durango,
que tuvo lugar el 1o. de enero del mismo año.
anexo (c). un ejemplar de mi curriculum vitae (1887-1964) donde constan los
antecedentes de mis antecedentes en la lucha agrarista y en defensa de los
campesinos de durango a quienes entre 1917 y 1931 dediqué desinteresadamente las
mejores energías de mi vida profesional.
anexo (d). en ejemplar del `durango nuevo' núm. 66, fecha 6 de junio de
1969, donde aparece una exposición gráfica de los distintos aspectos de la lucha
agrarista en durango.
manifestado todo lo anterior sólo me resta suplicar al senado de la república que
dentro de la brevedad posible sea atendida la iniciativa cuyo fin es lograr que el
368
actual departamento de asuntos agrarios y colonización sea transformado en
secretaría de estado.
hago presentes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., julio 3 de 1970. - senador licenciado alberto terrones benítez."
-trámite: recibo, y a las comisiones de la h. cámara de senadores que tienen
antecedentes sobre este particular
oficios de la secretaria de gobernación
nombramiento de embajador
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal, d. f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 1o. del actual, manifestando lo siguiente:
`el c. presidente de la república con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de julio de 1970, embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, al c. josé
caballero bazán. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los
términos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la ratificación de la
comisión permanente del h. congreso de la unión para este nombramiento. con
este fin envío a usted adjunto los datos biográficos del interesado. asimismo,
manifiesto a usted que el c. josé caballero bazán ha sido designado para
representar a méxico, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de jamaica.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen de la suprema corte de justicia
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos del artículo 7o.
párrafos 2o. y último del decreto que establece las causas de retiro forzoso o
voluntario de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación, en
relación con el artículo 4o. del mismo ordenamiento, con el presente me permito
enviar a ustedes el original del dictamen aprobado por el pleno de la h. suprema
corte de justicia de la nación el 14 del mes en curso, con motivo de la solicitud de
pensión que formuló ante ese alto tribunal, la señora laura gonzález vda. de
369
martínez adame.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de gobernación.
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente:
`con el presente tengo el agrado de remitir a usted la solicitud que hace el señor
arturo salinas martínez, ciudadano mexicano, quien ha sido designado por el
gobierno de francia para desempeñar el cargo de cónsul honorario de dicho país
en la ciudad de monterrey, nuevo león, a fin de que se gestione ante el h.
congreso de la unión, en los términos del inciso b, fracción ii del artículo 37
constitucional, el permiso correspondiente para desempeñar dicho puesto sin perder
su ciudadanía. a fin de completar el expediente respectivo, se acompaña igualmente
copia fotostática de la copia certificada del acta de nacimiento del señor salinas
martínez, de acuerdo con lo dispuesto por la comisión de asuntos diplomáticos y
consulares de la xlvi legislatura.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
condecoración
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación. cc. secretarios de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 11 del actual:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado pedro ojeda
370
paullada, director de asuntos jurídicos de la secretaría de comunicaciones y
transportes, puedan aceptar y usar la condecoración `al mérito de la república
italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el gobierno de italia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de particular
condecoración
- la misma c. secretaria:
"luis antonio loredo hill, abogado.
h. comisión permanente del congreso de la unión.
luis antonio loredo hill, mexicano por nacimiento, tal como acredito con la copia
fotostática del acta de nacimiento que acompaño, señalando como domicilio para oír
notificaciones el despacho 901-b de las calles de vallarta no. 1, en esta ciudad, y
autorizando para oírlas en mi nombre así como para recoger toda clase de
documentos al señor josé luis garcía espinosa, ante usted con todo respeto
comparezco y expongo.
que vengo por medio del presente escrito, a solicitar se me conceda permiso a fin de
poder recibir del gobierno de la república de panamá la condecoración nacional
de vasco núñez de balboa, en el grado de comendador.
dicha petición la hago en virtud de que por decreto de fecha 10 de junio del presente
año, me fue otorgada por el gobierno de la república de panamá la condecoración
nacional de vasco núñez de balboa, tal como acredito con la copia que de dicho
decreto acompaño a la presente solicitud.
por lo expuesto: atentamente solicito se sirva:
único. concederme el permiso necesario para poder recibir del gobierno de la
república de panamá, la condecoración nacional de vasco núñez de balboa.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., julio 9 de 1970. - luis antonio loredo hill."
-trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
