
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, se turno para su estudio, el
expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de
los comicios llevados a cabo en el cuarto distrito electoral federal, del estado de
chihuahua.
el comité distrital electoral, quedó debidamente instalado en el mes de enero del año en
curso, y convocó a los partidos nacionales a que registraran candidatos; en atención a ello,
los partidos políticos registraron las siguientes fórmulas electorales:
el partido ación nacional, a los cc. alberto juan torres pérez y alfonso montes alguín,
propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional, a los cc. juan ernesto madera prieto y josé morán
cruz, propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. cosme damián montemayor martínez y rufino
martínez tovar, propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. jesús manuel gonzález raizola
y rafael murillo grijalva, propietario y suplente, respectivamente.
oportunamente el comité distrital, dio a conocer a la ciudadanía, las listas provisionales y
definitivas de funcionarios de casillas y la ubicación de las mismas.
el día 4 de julio del año en curso, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de los candidatos contendientes, no
presentaron quejas, protestas u objeciones. terminada la votación, los funcionarios de cada
una de las casillas levantaron las actas correspondientes, en las que hicieron constar los
votos emitidos por la ciudadanía en favor de los candidatos de cada uno de los partidos,
concentrando los paquetes electorales en el comité distrital.
conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal electoral y previa citación de los
comisionados de los partidos, con fecha 11 de julio, el comité distrital procedió a examinar
los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la
ciudadanía, del que se obtuvieron los siguientes votos:
partido acción nacional: 13,833 votos.
partido revolucionario institucional: 65,612 votos.
partido popular socialista: 2,950 votos.
858
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,329 votos.
inmediatamente después de conocer los resultados del cómputo total, el comité distrital,
con fundamento en los dispuesto por la fracción vi, del artículo 154, de la ley federal
electoral, expidió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos juan ernesto madera
prieto y josé morán cruz, como propietario y suplente, respectivamente.
dicha constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, en la sesión
celebrada el día 2 de agosto próximo pasado, en virtud de que se constató que el proceso se
desarrollo con apego a las normas que los rigen.
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, procedió a efectuar una
revisión exhaustiva de los documentos y constancias que obran en el expediente de
referencia, especialmente los relativos a las objeciones que presentaron a los partidos:
auténtico de la revolución mexicana y acción nacional.
del análisis de la documentación se concluye que:
a) los hechos en los que se pretenden fundar las objeciones, no fueron debidamente
probados.
b) en todo caso, las objeciones carecen de trascendencia como para considerar que afectan
la validez de la elección, pues los hechos a los que se refieren no constituyen violaciones a
la ley o los acuerdos de la comisión federal electoral.
c) el propósito fundamental de la calificación del proceso comicial, es preservar el respeto
a la voluntad popular que en este caso, según reconocimiento expreso del comisionado del
partido auténtico de la revolución mexicana ante la comisión federal electoral, se
manifestó en favor de la fórmula que recibió la constancia de mayoría de votos.
en consecuencia, consideramos que la elección a la que se refiere este dictamen, se apegó
en todas sus etapas a los establecido por la ley federal electoral y las disposiciones
emanadas de los organismos electorales correspondientes.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 constitucional; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimos y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos juan ernesto madera prieto, como propietario y josé morán cruz, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez". está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
se han inscrito: en contra, jesús gonzález del parm y, en pro, gastón murguía madera y
la comisión.
tiene la palabra el c. jesús gonzález, del parm.
el c. jesús gonzález: señor presidente, señora vicepresidenta, señores secretarios,
ciudadanos diputados presuntos y calificados, conciudadanos del corredor y las galerías: mi
nombre es jesús manuel gonzález rayzola y conozco perfectamente a cinco de los seis
ciudadanos que el pri postuló en chihuahua para diputados federales, en los seis distritos
en que electoralmente se divide aquella entidad federativa. puedo decir incluso, que
859
cultivo amistad personal desde hace muchos años, con artemio iglesias, con mar de la
rosa, con oswaldo rodríguez, con reyes estrada y con alberto ramírez, porque ellos
cinco, al igual que el que habla, tienen una muy larga trayectoria de actuación reconocida,
cada quien en lo suyo, en el estado de chihuahua, que nadie discute.
pero al sexto de los ciudadanos postulados por el pri, no lo conozco. no lo conozco a
pesar que puedo jactarme con satisfacción, de conocer y haber tratado allá en chihuahua, a
todas las gentes importantes en todos los renglones más importantes de la vida activa en
general, en mi estado norteño, y se trata, ni más ni menos, que del ciudadano que postuló
el pri, en mi distrito; del ciudadano que gracias a la práctica inveterada de paracaidismo
político y al vergonzoso por fraudulento resultado electoral de unos comicios que allá no
tuvieron nada de limpios, sé que se encuentra aquí, en este recinto, con una constancia de
mayoría que no le corresponde, porque la suma total de los sufragios emitidos
supuestamente en su favor, adolece del grave delito que constituye el hecho de haberle sido
adjudicados en forma indebida, por virtud de un escrutinio incorrecto en los votos de las
casillas y en el cómputo distrital igualmente sancionado como correcto, en los organismos
electorales superiores correspondientes.
soy periodista desde hace más de 15 años, y siempre he dicho la verdad, que como en este
caso, resulta dolorosa, pero es eso, la verdad. verdad sostenida que constituye mi mayor
orgullo y mi mayor riqueza. recuerdo entre mis primeros orientadores al maestro benjamín
licón y al comentadísimo reportero guillermo calderón, que me enseñaron a escribir con
síntesis las informaciones periodísticas, por que el espacio las limita en su extensión pero
nunca, nunca se les debe quitar su contenido.
me enseñaron también, aunque confieso que poco aprendí al respecto, a utilizar el lenguaje
más sencillo, aunque confieso que poco aprendí, a resumir y utilizar el lenguaje más
sencillo, el más accesible y el más claro al escribir las informaciones, toda vez que al lector
a que van dirigidas que es la masa popular, tiene diferentes niveles de comprensión y
diferentes niveles de intelecto.
aquellas recomendaciones vienen a mi mente en este instante, cuando ocupo la más alta y
la más importante tribuna de mi patria. recuerdo, porque aquí se dijo ayer por el ciudadano
que exaltó las meritorias cualidades del poeta sabines, que para comunicar los sentimientos
no se necesita ni engolar la voz ni hacer ademanes que en la conversación cotidiana jamás
utilizamos; que se oyen mal las palabras rebuscadas que poco se entienden y que debemos
dialogar en la forma elegante por sencilla, como nos ha enseñado a todos los mexicanos a
dialogar, el presidente echeverría, plenas las frases de franqueza, de verdad y sobre todo de
sinceridad, para no requerir la intervención, casi siempre tergiversadora, de los
"interpretadores" que desvirtúan las originales expresiones.
por eso, como decimos en el norte de chihuahua, quiero ir al grano en la exposición de los
argumentos que, sintetizados hasta donde fue posible aplicar las enseñanzas de los maestros
que aquí he recordado, para no prolongar demasiado el tiempo de mi intervención, ni
abrumar su atención tan respetable con relatos históricos o filosóficos que no vienen al
caso, constituyen los puntos fundamentales de mi objeción al dictamen emitido por la
comisión respectiva de esta h. junta preparatoria, sobre las elecciones que para diputado
federal se celebraron el 4 de julio pasado en el distrito electoral de chihuahua, el cuarto,
que ahora nos ocupa. como candidato a diputado, acudí a la sesión donde el comité
distrital hizo en cómputo respectivo. iba, no lo niego, prejuiciado y molesto por el
bochorno que sentí cuando fui testigo inerme de procedimientos a todas luces infames,
cometidos por el personal que tuvo a su cargo el funcionamiento de las casillas,
860
independientemente de la tortuosidad y de la burla con que vi que el pri y su candidato
trataron a los electores en el curso de su campaña. tenía la certeza en que los resultados del
escrutinio casillal estaban en su totalidad adulterados y lo comprobé con demasiada
suficiencia. sabía que los integrantes del comité distrital, según ellos recalcitrantes
priístas, porque así se empeñaban en decírmelo, al igual que como lo habían hecho los de
las casillas, muchas de las que visité el propio día de las elecciones se mostrarían hostiles
con mi presencia y deliberadamente, deliberadamente sordos a todas mis justas
reclamaciones. recalcitrantes priístas dije que sentían haciendo gala de tal postura aquellos
funcionarios; para mí en realidad no son más que recalcitrantes sí, pero recalcitrantes
antipartidistas, porque estoy seguro que no tienen el más mínimo concepto de lo que es un
partido, sin importar las siglas que identifiquen a ese partido, porque con su torpe actitud
desdibujaron aquel marco tan prometedor que con la reforma política el presidente
echeverría quiso garantizar y en éstas y en todas las elecciones del futuro, la más genuina
manifestación democrática de nuestro pueblo, la más genuina expresión de sus sentimientos
y asegurar así la imparcialidad del proceso con organismos comiciales honrados a
conciencia. por eso, en cuanto ya no pudieron seguir soslayando debido a mi presencia,
más irregularidades tan evidentes en el desarrollo de aquel acto, pedí, ciertamente, con
prudente exigencia la aplicación de la legalidad y por un momento me bastó para
demostrarles que la razón más absoluta estaba de mi parte, les comprobé lo fraudulento, lo
ilícito, lo cívicamente degradante de aquellos resultados casillales que ellos pretendieron
pasar y aceptar como verídicos y pretensamente también como correctos.
al revisar por mi insistencia y escrutar de nuevo como lo establece el artículo 154, fracción
ii de la ley en la materia, unos cuantos de los casi 300 paquetes electorales puso a la vista
del comité distrital en pleno el cuadro dramático que les estoy relatando.
señor presidente y señores diputados calificados y presuntos y al público que me escucha
en el corredor y las tribunas de este honorable recinto, que les dice, repito sin cansarme, lo
que luis echeverría y josé lópez portillo han afirmado con reiteración, convocando al
respeto que debe otorgarse sin cortapisas al sufragio de los ciudadanos.
respeto que, señores, si coincidimos con el pensamiento y la acción del presidente
echeverría, fortalece al sistema pluripartidista. por ahora y por obra de los vicios que estoy
criticando, se encuentra muy incipiente aún en nuestro méxico, respeto que teniendo a la
constitución de la república y a la ley federal electoral como normas inviolables de la
conducta y procedimiento relativo, mi partido, el partido auténtico de la revolución
mexicana quiere seguir pregonando, practicando y defendiendo sin cansancio y sin
flaquezas en favor del civismo popular, y como única y eficaz salvaguarda de la
democracia que anhelamos y que estamos seguros que imperará alguna vez, en un tiempo
ya no muy lejano en méxico, que con tanto y tan patriótico nacionalismo habremos de
seguir engrandeciendo todos sus hijos. demostré ante el comité distrital y después por
escrito lo hice del conocimiento de la comisión federal electoral, y ahora lo reafirmo ante
esta h. asamblea, que se violaron los artículos 147 y 154, fracciones de la 1a. a la 5a. de la
misma ley, porque al
verificar el reconteo casillar de que vengo hablando, precisé que tanto los votos nulificados
por equivocación del elector al cruzar las boletas y por cruzamiento manejado por el
personal del las casillas, así como los votos emitidos en favor de otros candidatos, fueron
dolosamente computados a favor del candidato del partido revolucionario institucional, y
la prueba resultante del nuevo conteo que realicé con estas manos y presencie con estos
ojos, ante los integrantes del comité distrital reunidos en pleno, voy a dar algunos datos
861
correspondientes a sólo 14 paquetes de 14 casillas que aceptó el comité distrital revisar de
las casi 300 del distrito, ante las presunciones, inmediatamente después convertidas en
pruebas irrefutables con base en los cual objeté y así quedó asentado en el acta respectiva
los resultados todos de todas las demás casillas correspondientes a aquel distrito.
en la casilla 72-c, de ciudad juárez, 48 votos nulos, 25 del partido popular socialista y 50
del pan y 10 del partido auténtico de la revolución mexicana, que juntos sumaban 133
votos, habían sido computados a favor del partido revolucionario institucional.
en la casilla 73, 49 votos nulos, 24 del pps, 56 del pan y 14 del partido auténtico de la
revolución mexicana, que suman 143, habían sido computados en favor del pri.
en la casilla 81, 49 votos nulos, 10 del pan y 2 del partido auténtico de la revolución
mexicana, que suman 61, habían sido computados en favor del pri.
en la casilla 12, de nuevo casas grandes, 14 votos nulos, y 75 no ejercitados, o sean
boletas sobrantes que suman 89, habían sido computadas en favor del pri.
en la casilla 17, de nuevo casas grandes, cuyas actas estaban en blanco, respecto de las
cifras representativas del número de votos emitidos, 23 votos nulos, y 6 del pan, que
suman 29, habían sido computados en favor del pri. en la casilla 19, 18 votos nulos, uno
del pps, y tres del pan, que suman 22, habían sido computados en favor del pri.
en la casilla 19, 45 votos nulos y 8 del pan, que suman 53, habían sido computados en
favor del pri.
en la casilla 7-a, de casas grandes, precisé que el acta original estaba alterada, pues los
datos que contenía no coincidían con los asentados en las copias. pedí abrir el paquete, pero
el presidente suplente del comité distrital se opuso, argumentando falta de tiempo, y el
secretario me amenazó con sancionarme por mis intervenciones objetando aquellos
resultados.
en la casilla 10 de casas grandes, 16 votos nulos, 1 del partido auténtico de la
revolución mexicana, y 2 del pan, que suman 19 habían sido computados a favor del
pri.
en la casilla 13 de casas grandes, el comité distrital tenía acta de escrutinio, pero no tenía
el paquete correspondiente a la lista. le exigí no sólo para recontarlo, pues tal circunstancia
así lo ameritaba, sino para constar su existencia física y no apareció.
el representante personal del candidato a diputado a postulado por el pri, lic. rodolfo
apodaca, pidió la palabra para informar al comité distrital que esa casilla no se había
instalado. pregunté entonces por qué tenían un acta que corresponde a esa casilla y nadie
contestó a satisfacción. pedí que ahí se detuviera el cómputo hasta que me explicaran
justificando legalmente los hechos y aquellas raras declaraciones del representante del
candidato a diputado del pri, así como la presencia del acta, si, como lo afirmaba el citado
lic. apodaca, dicha casilla no había sido instalada.
en tal discusión nos encontrábamos cuando llegó al recinto el presidente titular del comité
distrital, lic. jesús carbajal casas, que según esto había salido a satisfacer necesidades
fisiológicas corporales, y, enterado de la discusión, inmediatamente presentó el paquete que
tenía escondido en un lugar anexo al recinto del comité distrital, puesto que 20 minutos
salió y regresó con dicho paquete en la mano; desmintiendo con ello la afirmación
temeraria e interesada del representante del candidato a diputado del pri que había
declarado, y está asentado en la hoja 10 del acta respectiva, que la casilla no se había
instalado. pedí recontar las boletas y hacer el nuevo escrutinio de aquel paquete,
encontrando que el escrutinio citado favorecía al pps con los únicos 45 votos que contenía
ese multicitado paquete. intentaron nulificarme votos en la casilla 3-a de casas grandes,
862
pero al verificar el nuevo escrutinio, el propio representante del pri que los recontó
personalmente, constató que eran míos limpiamente los 131 votos que mis amigos los
campesinos de san diego habían emitido en favor de mi candidatura.
en la casilla 10 de buenaventura, como perdió el pri con 119 votos frente a los 202
obtenidos por el pan, quisieron, allí si, que se efectuara de nuevo el escrutinio, lo que se
hizo pero tratando de nulificar votos del pan sin ningún fundamento, a lo que me opuse
definitivamente. vale aquí, señores, hacer la declaración de un principio sostenido por mi
partido, el partido auténtico de la revolución mexicana: hacer respetar los votos que son
la expresión de la voluntad popular, no importa que no favorezcan precisamente a los
candidatos postulados por mi partido; defender el derecho legítimo que tiene cualquier
ciudadano de cualquier partido a aspirar a formar parte del cuerpo colegiado de una
legislatura mediante cualquiera de las dos formas establecidas por nuestra carta magna: la
de votación mayoritaria o la de votación proporcional, que se obtienen ambas precisamente,
a través de los sufragios de los ciudadanos. no es necesario, para realizar esa defenza del
voto, pactar alianzas ni celebrar coaliciones, basta con asumir plenamente la calidad de
ciudadanos con todos los derechos y con todas las obligaciones. se enriquece así, estamos
convencidos, la vida democrática de méxico. hacerlo no cuesta ningún trabajo ni significa
ninguna proeza de caracter extraordinario: es simplemente cumplir y hacer cumplir los que
postulan nuestras leyes y lo que dictan nuestros principios. en la medida que respetemos y
respetamos los derechos de los demás, esperamos nosotros también ser respetados, como
reza el apotegma del inmortal juárez inscrito aquí arriba en el muro majestuoso de este
solemne y soberano recinto.
ya basta de prédicas y preámbulos. ya basta, como dijo el ciudadano que aludió al caso del
poeta sabines, de retórica hueca y de lirismos demagógicos.
nosotros, los militantes del partido auténtico de la revolución mexicana, no queremos
usar, ni usamos esos postulados y esos principios para estructurar bonitas pero falsas frases
de discursos aparentemente conmovedores, pero irreales y mentirosos.
nosotros actuamos, y con ello demostramos que existimos. somos consecuentes con
nuestra actuación entre lo que decimos y lo que hacemos. sabemos que para estar unidos
todos los mexicanos sólo podremos lograrlo en la medida en que la práctica de nuestros
principios y la acción demostrada por nuestros hechos, sintetice el anhelo de engrandecer a
méxico con aportaciones efectivas y valederas. no juzgamos a nadie porque en la misma
medida sabremos que podemos ser justa o injustamente juzgados.
sabemos que podremos ser justa o injustamente jusgados, simplemente asentamos hechos y
realizamos acciones, y mucho menos nos atrevemos a calificar cuestiones internas de otros
partidos, todas respetables por sus doctrinas y sus programas, aunque no sean afines al
nuestro, porque eso, lo hacemos democráticamente en el parm, corresponde única,
exclusivamente, a los propios partidos.
con la revisión que exigí practicar de los paquetes electorales y que pueden y debe
repetirse aquí, para corroborar todo lo que aquí he dicho, rescaté votos que los vicios y el
mal entendido partidismo siempre han tratado de menoscabar, robándoselos a quienes en
legitimidad incuestionable corresponden.
en la casilla 3-a de guadalupe, 13 votos nulos y 10 del pan estaban computados a favor
del pri; en la casilla 10 de guadalupe, los actas no estaban firmadas por los funcionarios
de la propia casilla y las boletas, todas cruzadas con el mismo estilo y con igual color en la
tinta en favor del pri, estaban tan cuidadosamente acomodadas, que al observarlas a
contraluz no mostraban doblez alguno que hicieran suponer, siquiera, que los electores las
863
introdujeron por las ranuras de las ánforas.
quiero asentar aquí que cuando personalmente visité algunas casillas en el momento del
escrutinio, y advertí que estaban en ese proceso sin haber inutilizado las boletas sobrantes,
pedí a los funcionarios inutilizarlas y contarlas como lo establece el procedimiento legal,
pero ellos risiblemente me contestaban: "no se preocupe, sí, son muchas, pero ahorita nos
los repartimos entre todos y en tanto que canta un gallo las cruzamos". "cómo que entre
todos las cruzamos -les pregunté-, será las inutilizamos les dije;. y ellos me reafirmaban:
"no señor, las vamos a cruzar por el partido por que así se ha hecho siempre y así tenemos
instrucciones de hacerlo ahora con todas las boletas que sobraron. ¿cuál partido -les
pregunté- les dio esas instrucciones? pues cual ha de ser, pues el pri -me contestaron con
una naturalidad tal como sólo se contesta para responder a lo que habitualmente hacemos
por costumbre, como cepillarse los dientes o como sentarse a la mesa a devorar con buen
apetito los manjares-. precisé que en madera no se instalaron las casillas 13 y 24; que en
buenaventura las casillas 8, 9, 11, 13, 14, 16 y 17 dizque porque las lluvias no habían
permitido llevar los materiales a los lugares previstos, según informó el secretario del
comité distrital cuando indagué aquella causa. le aclaré que conozco perfectamente mi
distrito y que sé que en el municipio de buenaventura no tiene ningún lugar, que por mucho
que llueva, aunque caiga un diluvio, sea inaccesible como para que tal cosa hubiera
sucedido; pero expresó evasivas y festinando aquel momento dispuso con apoyo de todos
los demás presentes continuar el cómputo distrital que ahí se celebraba. el mismo
secretario del comité distrital mostró un telegrama firmado por leonel torrez zapata,
presidente municipal de janos, donde informaba al comité que -entre comillas- "por
considerarlo no conveniente" -cierre comillas- no instaló la casilla 5 de aquel municipio,
pero que en cambio sí había instalado las casillas 6-a, 9-a y 10-a que no estaban previstas,
lo cual resulta inexplicable desde el punto de vista lógico de que no disponía de la
documentación ni el material necesario para dotar las referidas casillas, ni tenía tampoco
facultades de funcionario electoral propiamente dicho.
el c. presidente: quiero informarle al orador que le quedan dos minutos de su tiempo.
el c. jesús manuel gonzález: le suplico a la presidencia me permita terminar porque
todo está íntimamente relacionado con el caso. hubo principalmente en ciudad juárez
violaciones a los artículos 124, 183 de la ley porque las casillas se instalaron en domicilios
a cuya entrada se colocó una placa, nueva y bien visible, que con el escudo del pri bastante
destacado indicaba que allí, mejor dicho son, los domicilios de los presidentes seccionales
de ese partido. y durante la votación, individuos que ostentaban en sus solapas el distintivo
tricolor del pri presionaron sobre los electores para que votaran por dicho partido.
yo personalmente les llamé la atención en las casillas que recorrí el día de los comicios,
pero mis instancias fueron airosamente ignoradas por ellos. el artículo 55, fracción iii de la
constitución, no fue satisfecho por mi contrincante en cuanto a residencia. dice en refrán
que "en la guerra y en el amor todo
se vale", y aunque la campaña política no era una guerra en el estricto sentido de la palabra,
ni de amor, puedo juzgar al respecto, que el candidato del pri incurrió en graves faltas de
seriedad, tal vez para dar la impresión de estar muy bien apadrinados y como gancho para
atraer, como se atrajo, muchos electores, varias veces informó por la prensa diaria forense
que don augusto gómez villanueva, a quien mucho respeto y quien se encuentra aquí
presente, asistiría a sus mítines, lo cual nunca resultó cierto. cierto, sí, que ganó aquellos
votos gracias a la relevante invocación de la personalidad agrarista de don augusto,
descrita aquí tan brillantemente y en lo que estoy totalmente de acuerdo, por heladio
864
ramírez y artemio iglesias.
otras veces como en samalayuca, y algunos barrios de ciudad juárez, que a mí me consta
que anunciaron reuniones para tratar problemas específicos de barriadas y comunidades,
dando la impresión de que no eran cuestiones de propaganda política alguna, y la realidad
era que de pronto aparecía el candidato del pri y de todo se trataba en aquellas reuniones
menos de los aspectos para los cuales se había engañosamente convocado a la gente, que no
todas militantes del pri, abandonaban de inmediato aquellos actos.
yo fundé, fui su primer presidente hace 9 años, y lo soy de nuevo, sólo que con licencia
que solicité para dedicarme a la campaña y hay constancia del acto público relativo
celebrado en parral en abril pasado, la asociación estatal de periodistas chihuahuenses.
ese organismo, recogedor de problemas sociales y gestor de soluciones ante todas las
autoridades, incluyendo el presidente echeverría, como le consta a chano ugalde, con
quien hemos tenido muy trascendentes reuniones de trabajo y de cuya comprensión han
salido soluciones a distintos aspectos de la problemática chihuahuense, celebra sus
reuniones ordinarias cada mes en un distinto lugar del estado de chihuahua, actos que son
siempre de carácter público y a los que ya por costumbre y por confianza asisten los
sectores para dialogar con los periodistas de la entidad y pedirle solidaridad en la solución
de sus problemas, nos ha identificado. esa actuación con las mejores y las más nobles
causas de los habitantes de nuestra tierra, nos ha transformado de simples escribidores de
noticias informativas o de críticos por sistema, como todavía se acostumbra en otros lugares
de la república, en trabajadores sociales, y orientadores desinteresados del pueblo
chihuahuense, que ha visto con palpables realidades el trabajo de tanta índole realzado por
todos. por todos, dije, y repito, los informadores públicos de prensa, radio y televisión que
en chihuahua militan en la asociación estatal de periodistas chihuahuenses.
iglesias, mar de la rosa, reyes estrada, rodríguez, presentes aquí, pueden decir si no es
cierto lo que estoy afirmando.
pero esta significativa circunstancia yo nunca - óigase bien - nunca la utilicé como gancho
o como apoyo para mi campaña. no era necesario. soy bastante conocido por mis defectos
o por mis pocas cualidades en todo el estado, no solamente en el cuarto distrito por el figuré
como candidato, en donde por primera vez durante su existencia participó mi partido, en
aquella extensa jurisdicción territorial a la que pertenecen los doce casi más grandes
municipios de chihuahua. no era necesario, repito, ni era correcto. los individuos creo que
deben de valer por lo que son intrínsecamente, no por la ropa que vistan, ni por los apoyos
o las representaciones que ostenten o que les asistan.
no era correcto por respeto a mis colegas a luchadores del bien común tan distinguidos
como aurelio páez chavira, rogelio rodríguez, juvenal aragón, antonio piñeiro, mario
lópez, arnoldo cabero, salvador olguín, ricardo ontiveros, cuauhtémoc estrada,
salvador escobedo, octavio sandoval, josé agustín gutiérrez, carlos castillo, luis
ayarándia, esperanza sandoval, mario del rosal, alejandro pérez de los santos, josé luis
delgadillo, oswaldo hernández, alfonso aguirre, maximino aldana y tantos otros que en
chihuahua hacen de la información un apostolado social, a quienes me siento ligado no
sólo por el compañerismo sino por el ideal y el afecto y cuyos nombres he mencionando
homenajeando en ellos también a todos los que están aquí presentes y todos los que están
en los confines de mi patria, o aquí mismo legislando, orientando, prodigando
conocimientos, que tienen a raudales, como enrique ramírez ramírez. aspiran y sirven a
sus conciudadanos desde la trinchera de la prensa, y aspiran también, tan legítimamente
como el que habla, a un cargo tan honroso como la representación popular cuya voluntad he
865
venido a defender no sólo para mi persona sino para todos aquellos que habiendo tenido
sufragios limpios se los escamotean o se los niegan.
valoro y agradezco la atención que esta soberanía nacional, depositada en sus personas, ha
prestado a mis pobres pero sinceras palabras, que no tuvieron otro propósito que el de
aportar algo, insignificante pero algo al fin, a la preservación tan necesaria de la sublime
democracia mexicana que nos empeñamos a cada momento en instaurar plenamente en
nuestra patria. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. maximiliano silerio esparza: señor presidente, honorable asamblea: la primera
comisión dictaminadora, primera sección, estuvo examinando exhaustivamente el
expediente del cuarto distrito del estado de chihuahua. sería usar mal el tiempo si
estuviéramos en plan de contestar todas y cada una de las aseveraciones que hizo el
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, simplemente hemos de
concretarnos a afirmar que se revisó cuidadosamente el proceso electoral, que la comisión
federal electoral en su dictamen donde aprueba en registro de la constancia de mayoría
expedida por el comité
distrital, se fundo en un antecedente que era el haber revisado todas y cada un a de las
instancias del proceso electoral, y de ninguna manera, en ningún momento, se hizo la
anotación de los votos nulos que el candidato del parm señala en favor del candidato de
nuestro partido revolucionario institucional.
eso, quedó muy precisado en el dictamen de la comisión federal electoral, y
consecuentemente a la hora de que la primera comisión dictaminadora, primera sección
entró al estudio de este expediente, encontramos que estaba todo conforme a lo que
establece la ley federal electoral, y fundamentalmente a lo que establece la constitución
general de la república; de ninguna manera podemos nosotros aceptar que fue violatorio
este proceso electoral del artículo 55 constitucional, porque seguramente jesús manuel no
ha leído bien la fracción ii del 55 constitucional. (aplausos.)
seguramente el candidato del parm no ha podido asimilar que esa fracción dice que para
ser, que dentro los requisitos que se requieren para ser diputado federal, basta con ser
ciudadano nacido en la entidad por la que se postula o tener la vecindad. el se olvidó que
juan madera es nacido en el estado de chihuahua.(aplausos.)
el candidato del partido revolucionario institucional en esta elección, con base en las
constancias del proceso electoral, logró acumular un concenso de la ciudadanía de 65,613
votos, mientras el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana apenas logró
que votaran por él mil trescientos ciudadanos, incluyendo sus 113 amigos de san diego,
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el presunto juan madera.
el c. juan ernesto madera: 