
en oficio fechado el día 19 de noviembre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la
de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar torres,
pueda aceptar y usar la condecoración de la gran estrella al mérito militar, que le confirió
el gobierno del ecuador.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 25 de noviembre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
1899
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador.
c) que la solicitante se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor, gilberto saldívar
torres, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor, gilberto saldívar torres, para aceptar y usar la condecoración de la gran estrella al
mérito militar, que le confirió el gobierno del ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de noviembre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio
esparza.- arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl
bolaños cacho guzmán.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriormente reservados.
(votación).
fueron aprobados los proyectos de decreto, por 174 votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
comentarios al mensaje presidencial
el c. presidente: para comentar el mensaje pronunciado el día de ayer por el presidente de
la república, licenciado josé lópez portillo, han solicitado hacer uso de la palabra los
siguientes cc. diputados: saúl castorena monterrubio, del partido auténtico de la
revolución mexicana; francisco ortiz mendoza, del partido popular socialista, diputado
jorge garabito martínez de partido acción nacional, y diputado jorge efrén domínguez
del partido revolucionario institucional.
tiene la palabra el diputado saúl castorena monterrubio.
el c. saúl castorena monterrubio: con su venia, señor presidente:
honorable asamblea; señoras y señores:
entender las cosas es reflejarlas, es tener las ventanas abiertas de modo que entre la luz, es
conciencia. hacerlas es otra cosa, es participar en la creación.
en la voluntad está lo mejor de la humanidad.
josé lópez portillo entrega su voluntad para servir a méxico.
se conjuga así su pensamiento con su acción y sus propósitos quedan plasmados en su
trascendental mensaje dirigido a la nación mexicana.
en representación de la fracción parlamentaria del partido auténtico de la revolución
mexicana, venimos a esta tribuna a comentar y a comprometer nuestra voluntad y
nuestra participación creativa con los principios y con los propósitos expresados por el
licenciado josé lópez portillo, al rendir protesta como presidente constitucional de la
estados unidos mexicanos.
en merecido y sincero homenaje al licenciado luis echeverría alvarez el licenciado josé
lópez portillo afirmó, que releva en el poder a un presidente patriota, lleno de pasión
creadora, quién siempre se enfrentó con valor a los problemas y superó los obstáculos,
derrumbó estructuras mentales anquilosadas, despertó la conciencia de los mexicanos y
1900
proyectó los ideales de nuestra revolución al ámbito internacional.
el pueblo de méxico cree en la buena fe de josé lópez portillo, en su capacidad y en su
voluntad inquebrantable, porque ha protestado con lealtad y patriotismo servir al bien y a la
prosperidad de la unión para lograr nuestro desarrollo democrático y popular.
es importante tomar en cuenta que el esfuerzo de los mexicanos debe ser consistente entre
lo que queremos y podemos ser como un país, orientados por nuestro máximo representante
popular en quien se concentran las demandas para definir nuestra filosofía política
exigiéndole a buscar el concierto en el cambio dialéctico, y la constancia revolucionaria, a
lo que se ha comprometido apoyado en las causas populares a través de todo el pueblo de
méxico.
los mexicanos participaremos coordinadamente a resolver nuestros problemas con nuestros
propios recursos e instituciones, para proyectarnos en el futuro con fortaleza y seguridad en
nuestro destino, para lograr nuestro desarrollo independiente a través del esfuerzo
democrático.
estamos conscientes que el tipo de cambio de nuestra moneda sólo refleja nuestra relación
de intercambio con los diferentes países y que la fortaleza de nuestra moneda depende del
esfuerzo productivo de los mexicanos quienes tenemos en nuestras manos recursos de lo
que todavía es posible generar una gran riqueza, que distribuida equitativamente propicia la
tranquilidad interna.
nos solidarizamos con el presidente josé lópez portillo, para organizarnos, para generar
más empleos, pagar salarios realmente remuneradores y no simplemente nominales, fijar la
carga fiscal proporcional y equitativamente; impulsar la reforma agraria integral, definir
una sana política de precios; administrar atinadamente las empresas públicas y prestar de
modo eficiente los servicios que el estado proporciona a la sociedad; aceptamos que el
primer servicio al que debe obligarse el estado mexicano, es el educativo, puesto que
nuestros recursos más importantes son los recursos humanos, los cuales está
comprendiendo a preparar para saber vivir con plena libertad para hacer uso de sus
derechos y cumplir conscientemente con sus obligaciones, estar preparando para su
participación en el trabajo y para el disfrute y recreación de la cultura universal y
enorgullecerse de las raíces de nuestra cultura.
todos los que participamos en la formación de recursos humanos debemos ser conscientes
de la repercusión que representa nuestra actitud ante la marcha del país.
cuando estudiamos en la escuela de leyes, aprendimos del maestro josé lópez portillo que
el estado moderno se justifica por sus fines y por el empleo del derecho, para conseguirlos
se requiere la existencia y la función de la igualdad, la generalidad, la justicia y la
seguridad.
estas ideas valiosas ahora y aquí en méxico son una realidad materializada en el programa
de gobierno del presidente de méxico quien ha dicho que todas sus acciones estarán
apoyadas siempre en la ley.
el presidente de méxico prometió acabar con las estructuras deformadas, abusos egoístas y
las inmoralidades.
afirmó ahora más que nunca respetémonos como personas libres, responsables y dignas,
luchemos por dar fin al odio, al rencor, al miedo y a la impaciencia.
rechazamos toda forma de sumisión cualquiera que sea su signo o su propósito,
propugnaremos la vigencia de un nuevo orden económico y social para que la relación
humana despeje las tinieblas de la ignorancia, el hambre y la enfermedad.
cada quién debemos desempeñar el esfuerzo que nos corresponde y desechar el temor
1901
irracional.
estamos seguros que el programa de gobierno de josé lópez portillo es racional y
razonable y para su instrumentación requiere el esfuerzo compartido de todos los
mexicanos.
la calidad humana, la convicción revolucionaria, la voluntad inquebrantable del presidente
josé lópez portillo garantizan también el desarrollo político, social, cultural y económico
del pueblo de méxico. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. francisco ortiz mendoza.
el c. francisco ortiz mendoza: señor presidente, señoras y señores diputados:
hemos asistido el día de ayer a un acontecimiento más en el proceso del desarrollo de la
revolución mexicana.
desde que ésta inició su lucha, se fijaron 3 metas esenciales: ser libres, vivir con
independencia del extranjero, ampliar la vida democrática de nuestro país y elevar el nivel
de vida del pueblo mexicano; múltiples son las medidas que se adoptan para avanzar por
ese camino. una de las más trascendentales de las medidas, fue la elaboración, aprobación
y puesta en vigencia de la constitución de la república.
en ella se recogieron la aspiración y los anhelos del pueblo revolucionario; se asentaron las
bases para construir el régimen en el cual vivimos, y se le dieron banderas a nuestro pueblo
para avanzar por el camino que lo condujera a alcanzar esos 3 grandes objetivos.
la constitución, entonces, no sólo fue un conjunto de normas de derecho para regir la vida
entre mexicanos y las relaciones entre los mexicanos y su gobierno. la constitución fue un
programa y una bandera. a lo largo de 60 años ésta ha sufrido cambios, variaciones y, por
que no decirlo, también traiciones.
los cambios y variaciones generalmente han sido positivos; las traiciones han sido
superadas. por ese motivo, ayer cuando acudimos al acto de protesta del presidente de la
república, josé lópez portillo, llevábamos en nuestra conciencia la convicción de que no
habíamos hecho bastante para rendir homenaje a un presidente que terminaba su mandato y
que había entregado con pasión su vida entera y su esfuerzo al servicio de las grandes
masas de nuestro pueblo y para ampliar la independencia de nuestra patria, el presidente
luis echeverría.
sabemos bien que en este último mes el presidente luis echeverría fue objeto de las más
viles calumnias y de los más feroces ataques por su política que indudablemente tuvo
errores, pero fueron muchos más sus aciertos hasta el último minuto de su mandato.
sobre lo construido por luis echeverría; sobre lo hecho por lópez mateos; sobre lo forjado
por lázaro cárdenas; sobre la obra de obregón y los revolucionarios que nos dieron esta
vida constitucional que hoy tenemos, se construirá lo que este régimen ha señalado por
boca del presidente lópez portillo.
¿ qué es lo que a juicio de la diputación del pps - habida cuenta de que la dirección
nacional de nuestro partido no se ha reunido todavía para analizar a fondo este valioso
documento - qué es lo que a juicio da la fracción parlamentaria de mi partido constituye la
esencia del discurso del hombre que habrá de regir los destinos de méxico desde el día de
ayer?
en su base, en su esencia, está una de las tres preocupaciones revolucionarias más
importantes: elevar el nivel de vida de nuestro pueblo. en muchos años no hemos
escuchado forma más dramática de reconocer la necesidad de resolver este problema y no
hemos escuchado en mucho tiempo también, una forma más emotiva para adquirir el
compromiso de hacer avanzar a méxico por ese camino, cuando dice lópez portillo a los
1902
desposeídos y a los marginados: "si algo tengo que pedirles es perdón"; estoy cierto que no
hubo mexicano bien nacido que no se conmoviera con esa expresión del presidente de la
república; quizá nunca antes se había escuchado a un presidente de la república pedir
perdón, y en esa actitud y en esa conducta, el partido popular socialista se solidariza. la
revolución mexicana, se ha dicho ya varias veces por nuestro partido, no fue hecha para
todos, no fue hecha para ricos y pobres como quieren sostener muchos de los que están
hartos, la revolución mexicana se hizo exclusivamente por y para los de abajo, por y para
los desposeídos; se hizo para resolver los problemas de las grandes mayorías, las minorías
enriquecidas se defienden solas, abusan y se benefician solas. tanto es así - que la
revolución fue unilateral, fue parcial -, que el propio régimen constitucional nuestro tiene
características de protección al trabajador, características tutelares a los campesinos, a
afecto de que los trabajadores y los campesinos puedan disfrutar de una vida mejor. cuando
el presidente lópez portillo dice: " el sarcasmo, el sarcasmo de hablar de la libertad de
morirse de hambre, no es una crítica a la libertad, sino al hambre", en esa expresión en
torno a la cual pide en primer término, para resolver ese problema, la solidaridad del
pueblo, insiste en lo que para nosotros es la esencia de su documento, y será la
preocupación básica de su sexenio: elevar el nivel de vida del pueblo. véase si no, con
detalle, todo el documento. no hay una sola de las medidas propuestas por lópez portillo
en su discurso de ayer, que no tienda a resolver el problema de las mayorías y a elevar el
nivel de vida del pueblo.
cuando habló de que propondrá un cambio profundo al régimen fiscal, en que deberán
pagar más los que más ingresos tengan y nada los que ningún ingreso reciban, a efecto de
descargar, dice, a las grandes mayorías de nuestro pueblo de los aspectos fiscales, no tiene
más objetivo esta medida, que redistribuir , vía impuestos, la riqueza pública, la riqueza
nacional.
cuando, incluso dice, el presupuesto del poder público será un presupuesto programado -
en la práctica lo señala así -, en el que el poder legislativo tendrá una mayor autoridad para
cumplir su tarea constitucional, lo hace dándole a la representación popular toda la fuerza
para que vigile con cuidado, la inversión pública en todos los campos y más que eso, la
orientación en favor del pueblo de esa inversión pública.
cuando propone una serie de medidas que adoptará el gobierno, como por ejemplo: "la de
reestructurar la administración pública", y me estoy refiriendo a la aparentemente más
alejada del objetivo fundamental, no está haciendo otra cosa que buscar la manera de elevar
la producción nacional agropecuaria, de energéticos, industrial, para distribuirla de una
manera mejor, entre las grandes masas de nuestro pueblo.
no vamos a caer en el error que ya apuntan los comentarios de hoy, de varios sectores, de
decir: "nosotros lo hemos pregonado siempre" y toman un pedazo del discurso para señalar
cuestiones que tienden a beneficiar a las grandes mayorías.
nosotros podríamos decir que desde 1958 planteamos la necesidad de reestructurar la
administración pública.
por múltiples razones no se podía tomar esta medida de una manera eficaz y suficiente.
estamos seguros que lópez portillo habrá de reorganizar la administración pública para
que los recursos económicos del país se canalicen a elevar el nivel de vida de nuestro
pueblo.
se dice también que el presidente ha llamado a todos a colaborar, eso no es verdad,
analícese su discurso. ha llamado a todos los que estén dispuestos a elevar el nivel de vida
de nuestro pueblo, a avanzar con independencia
1903
y con plena soberanía y lo dijo expresamente: los desnacionalizados, la ayuda que nos
pueden prestar es la de no estorbarnos. y ¿quiénes son éstos? esos capitales zopilotes que
vienen, y se alimentan, y abandonan el lugar donde se alimentaron para buscar otro que les
produzca más y mejor alimento, sin preocuparse en lo más mínimo del porvenir de nuestra
patria, ésos no están llamados a colaborar, ¿quiénes son esos desnacionalizados? los que
sacaron sus capitales de méxico y que una vez que las condiciones varían , regresan - si es
que lo hacen - para buscar mejores condiciones de enriquecimiento, esos no están llamados
a colaborar.
la colaboración que se demanda, y lo dice claramente su discurso, es de los patriotas, de
los hombres democráticos, de los nacionalistas, de los que están dispuestos y estuvieron
dispuestos a jugársela con su pueblo, ésos son los llamados a colaborar, y en esa tarea
deseamos dejar muy clara nuestra postura, el partido popular socialista es soldado de
primera fila. estamos dispuestos a luchar apasionadamente por hacer avanzar a nuestro país
por ese camino trazado. por una mayor intervención del estado en nuestra economía. por
mejores salarios para los trabajadores. por un mejor nivel de vida para nuestro pueblo.
estamos nosotros convencidos que en un régimen capitalista en donde los monopolios
imperan; en donde los monopolios son los que gobiernan, donde los monopolios
comerciales, industriales y financieros son los que ponen y quitan gobiernos; los que
manipulan le elección con apariencia democrática, en esos países la clase obrera no tiene
aliados para avanzar. tiene que luchar sola prácticamente. la oligarquía prácticamente es
omnímoda para imponer la ruta de esos países capitalistas monopolistas. la lucha de clase
en esos países es frontal e interna. frontal entre la clase trabajadora y su oligarquía. pero en
los países como el nuestro, semicolonial, dependiente en muchos aspectos, por desgracia,
con capitales nacionales no todavía suficientemente formados a pesar de que ya han
alcanzado altos niveles en su integración; con un sector industrial que todavía tiene que
luchar a brazo partido cuando es nacionalista, para desarrollar su tecnología, para no
entregarse al capital extranjero a pesar de los ofrecimientos que le hacen para adquirir sus
fábricas o sus industrias; con una burguesía nacional cuando lo sabe ser, que todavía busca
las maneras de abrir mercados en el exterior para recabar divisas que permitan a nuestro
pueblo avanzar. en un país semicolonial como el nuestro, la lucha de clases reviste
características diferentes. coincidimos con el presidente de la república en su discurso de
ayer, cuando dice que los factores de la producción tienen como problema principal - y yo
subrayo lo de principal- , en su lucha actual, el de todo el sistema de la producción con el
exterior.
ahí a nuestro juicio compatriotas, está la esencia de su estrategia y que queremos
desarrollarla en este momento. la lucha de clases que en un país monopolista - capitalista
se da frontal entre su burguesía oligárquica y la clase obrera, revista características distintas
en un país semicolonial como el nuestro.
la lucha de clases por supuesto, no se abandona, no pueden abandonarse porque es
congénita al sistema capitalista donde existen diferentes clases, la clase obrera no puede
abandonar jamás la lucha de su propia clase social, pero en nuestro país, la lucha de clases
reviste las características más agudas contra el exterior, la lucha a antiimperialista es la
parte más aguda de la lucha de clases en un país como el nuestro .
por esa razón el partido popular socialista pasa lista de presente en los planteamientos de
josé lópez portillo, para elevar el nivel de vida del pueblo con independencia y completa
soberanía.
deseamos aclarar que la clase trabajadora, en un sistema como el nuestro, en un país como
1904
el nuestro, con las características del nuestro, en donde existen formas de propiedad
distinta; desde la propiedad privada de los instrumentos de la producción hasta la propiedad
estatal, pasando por la comunal, ejidal y cooperativa. cuando esas diversas formas y
características de propiedades de los instrumentos de la producción están presentes; la clase
trabajadora puede avanzar; puede conquistar mejores salarios y mejores prestaciones y
deben luchar por ellas. tenemos que contribuir al desarrollo de méxico, pero no podemos
dejar pasar inadvertido que esas conquistas de la clase trabajadora, en un sistema como el
nuestro, en las condiciones del nuestro, en que la lucha se está dando todos los días, estás
conquistas son precarias; se pueden perder en cualquier momento; cuando la clase
trabajadora pierde cohesión, sus líderes traicionan a su clase y se entregan a la burguesía.
es el riesgo que se corre en un país como el nuestro. y aquí radica la diferencia de
estrategia y táctica entre los distintos grupos llamados de la izquierda.
hay quienes consideran que aquí la lucha entre la clase trabajadora y el poder público debe
ser frontal, y creen, equivocadamente a nuestro juicio, que esa es la vía para poder avanzar.
nosotros creemos, y lo reafirmamos hoy frente a lópez portillo, que la única línea táctica y
estratégica es el apoyo más cerrado de la clase trabajadora de la cuidad y del campo a los
actos positivos del poder público, y la vigilancia más estrecha de los negativos para que el
rumbo no se altere.
el partido popular socialista está convencido que esas medidas son positivas pero no son
nuestro objetivo final. la clase trabajadora tiene un objetivo histórico, el pps siente estar
abanderando ese objetivo a pesar de que seamos todavía un grupo breve respecto a la gran
masa de los trabajadores del país. tenemos el objetivo histórico de impulsar estas luchas
que hemos señalado y que lópez portillo señaló en su documento. pero además tenemos un
objetivo de clase, el de liquidar históricamente las clases sociales; llegar a construir un
régimen en el que los instrumentos de la producción pasen todos a propiedad social, un
régimen en el cual desaparezca la explotación del hombre por el hombre.
ese es nuestro objetivo histórico, pero no se podrá llegar a él jamás en un país dependiente,
en un país que no ha alcanzado su plena soberanía en todos los campos, en un país en el que
todavía el capital extranjero tiene aliados en nuestra propia patria para darle puñaladas por
la espalda a un régimen que ha luchado con pasión por hacer avanzar a nuestro país.
por ese motivo consideramos que la primera tarea de los revolucionarios de méxico es
lograr los objetivos por los que la revolución mexicana ha venido luchando, y más todavía
en esta ocasión en que lópez portillo pone en el centro, en el centro de su trabajo histórico
para este sexenio, la elevación del nivel de vida de nuestro pueblo, para que al final del
sexenio pueda decir, ese perdón que pedía a los desposeídos y a los marginados, si no se ha
visto plenamente satisfecho, por lo menos ha logrado la comprensión de esas grandes
mayorías y de las minorías democráticas que disfrutan de mejores condiciones de vida. la
rueda de la historia no se para, la revolución mexicana sigue avanzando, por eso hoy en
esta tarea, en esta labor, el partido popular socialista toma su posición de vanguardia con
todos los sectores que deseen en verdad, con honestidad, respaldar las medidas positivas
propuestas por el presidente lópez portillo.
ese discurso es al mismo tiempo que una nueva esperanza revolucionaria, continuidad del
anterior; es un paso más hacia adelante, por eso, desde esta tribuna, el partido popular
socialista rinde homenaje al patriota presidente luis echeverría y ofrece su mejor esfuerzo
de colaboración y apoyo, al presidente lópez portillo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jorge garabito.
el c. jorge garabito: señor presidente: señoras y señores diputados: señoras y señores:
1905
ruego a ustedes me disculpen por iniciar esta intervención haciendo alusión a una situación
de carácter personal, pero que es necesaria para evitar confusiones, y precisar con toda
claridad la postura de los diputados de acción nacional frente al mensaje del día de ayer
del señor presidente de la república al pueblo de méxico.
en el periódico excélsior del día de hoy se publicó una apretada síntesis de una larga
entrevista que un reportero de excélsior me hizo con posterioridad a la ceremonia, y cuyo
encabezado no corresponde exactamente ni a la entrevista, ni al espíritu de la misma, ya
que su título en breves palabras dice que acción nacional no será de oposición a josé
lópez portillo.
tal vez alguna expresión no muy clara, no muy feliz, dio lugar a una exposición que no
responde exactamente a la realidad. quiero dejar asentado, claramente, que acción
nacional seguirá siendo de oposición.
ayer, hoy y mañana, mientras acción nacional no acceda plenamente al poder.
pero hay que entender claramente lo que significa oposición y un partido de oposición.
lo hemos dicho reiteradamente; no somos oposición por oposición. no somos oposición
sistemática a todo acto gubernamental.
dentro de la oposición, hay toda una grabación frente a un régimen cerrado, sectario, que se
niega al diálogo y a la apertura, la oposición tendrá que ser dura, exigente, total, frente a un
gobierno que se abre al diálogo, que no sólo reconoce, sino que sustente tesis coincidentes,
puede haber, y hay, y habrá, colaboración del partido de oposición, precisamente dentro de
los lineamientos y en las áreas coincidentes.
recogemos desde luego la expresión de buena fe formulada por el ejecutivo. la aceptamos
y la recibimos, porque también nosotros ofrecemos buena fe. esta es la base fundamental
donde pueden establecerse un diálogo, en estos momentos en que el nuevo ejecutivo inicia
sus actividades en un programa de gobierno que pretende resolver la problemática nacional
expuesta con sinceridad, consideramos que es más positivo señalar las áreas y los puntos de
coincidencia que ahondar en los de divergencia.
por eso, nosotros, dentro de ese llamamiento a la unidad nacional, venimos a puntualizar
expresamente que estamos de acuerdo con muchos de los puntos expuestos por el
licenciado lópez portillo, de los cuales fundamentalmente queremos señalar la
preeminencia que el ejecutivo ofrece dar al sector agropecuario. tratar de nivelar la
desventaja en que el sector agropecuario se encuentra; en tratar de llenar ese abismo, ese
hueco que se ha venido agrandando entre los desposeídos y el sector industrial. estaremos
de acuerdo y aprobaremos todas las medidas del ejecutivo tendientes a conseguir este fin.
estaremos de acuerdo en el objetivo fijado por el ejecutivo el día de ayer de fortalecer la
economía de los estados, vía fiscal, siempre y cuando a su vez los estados favorezcan a los
municipios.
la disparidad en el presupuesto nacional en la que la federación absorbe un enorme
porcentaje de presupuesto ha dejado a los estados una pequeña parte y a los municipios una
migaja, es una realidad lacerante que nosotros hemos reclamado muchas veces. por esta
razón toda medida fiscal tendiente a rectificar esta injusticia, será aprobada y apoyada por
nosotros.
estamos fundamentalmente de acuerdo en que la problemática actual de méxico, requiere
la colaboración de los factores de la producción, del capital y el trabajo, aunque lo que
fundamentalmente se necesita en estos momentos, es producción y productividad. si no se
dan estos presupuestos, no es posible salir de esta crisis y aplaudimos la entereza del
licenciado lópez portillo de hablar abiertamente de crisis, porque esta es una realidad
1906
inocultable que se había querido tapar con un dedo como la luz del sol.
crisis de dramáticos perfiles es la que vivimos y que con toda franqueza fue expuesta el día
de ayer, frente a esta realidad, nosotros aplaudimos el que se reconozca la realidad de la
crisis y el empeño de salir de ella.
cuando antes de salir para el recinto oficial le preguntaron al licenciado lópez portillo cuál
consideraba él el problema más grave del méxico actual, lo dijo sin ambages: "el bache
económico en que estamos sumergidos" y para salir de él se necesita forzosamente
producción y productividad, colaboración de capital y trabajo, porque el enigma no está
dentro, sino en el mercado exterior.
coincidimos totalmente con la meta fijada por el licenciado lópez portillo, de contraer el
gasto público en la medida de las posibilidades del pueblo méxico.
la reforma fiscal anunciada de reducir la tasa a las clases media y baja para poder ampliar
su poder de compra, merecerá nuestra aprobación y nuestro apoyo. mereció nuestro aplauso
la decisión del ejecutivo de controlar, mediante una ley expresa, la deuda pública y el
ejercicio de la misma, y sentimos, sinceramente, que el ejecutivo nos apoyó, a los
diputados de acción nacional, cuando hizo referencia a la función de la cámara de
diputados, como la responsabilidad que tiene de revisar minuciosamente la cuenta pública
y el ejercicio del presupuesto.
esto es, señores diputados, muy brevemente los principales puntos de conciencia con el
programa de gobierno expuesto el día de ayer, en el que se apuntan rectificaciones
fundamentales que la patria necesita; si se logra las metas expuestas, podremos avanzar
hacia la consecución de un estado nacional, de un estado nacional en donde participe cada
quien, desde su punto de vista, sin claudicaciones ideológicas, sin arriar banderas, todos los
partidos políticos, que dan vida y forman parte de la nación mexicana.
para un estado nacional, que reúna el esfuerzo de todos los mexicanos, requiere también
una base uniforme general, que permita el esfuerzo, que es el reconocimiento y el respeto
del derecho ciudadano para elegir autoridades.
que la función electoral sea clara, prístina; que se respete el voto de los ciudadanos para
que pueda existir una base nacional que permita un estado, una nación integrada por todos
los mexicanos. eso esperamos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jorge e. domínguez.
el c. jorge efrén domínguez: con su venia, señor presidente. 