
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada la iniciativa de reformas al artículo 66 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, presentada por los ciudadanos
diputados miembros del partido socialista, a la primera comisión de puntos
2270
constitucionales, la que se permite poner a consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente dictamen:
1. efectivamente como se expresa en el primer párrafo de la consideración primera del
texto de la iniciativa de reformas sobre la que se dictamina, el acuerdo con el artículo 66 de
la constitución, el período de sesiones ordinarias de las cámaras del congrego de la unión
"no podrá prolongarse más que hasta el 31 de diciembre" de cada año. toda vez que el
período de sesiones ordinarias se inicia el 1º de septiembre de cada año, conforme el
párrafo inicial del artículo 51 de la propia ley fundamental, las sesiones ordinarias de la
cámara de diputados no pueden exceder de 12 meses durante el mandato de cada
legislatura, como afirma en su parte final la consideración primera.
también es cierto que los períodos de sesiones extraordinarias del congreso o de una sola
de las cámaras que lo integran "no pueden ampliar el período de las sesiones ordinarias",
según dice la consideración segunda de la iniciativa, puesto que dichas sesiones
extraordinarias sólo se han de ocupar del asunto o asuntos que exprese la convocatoria
correspondiente en los términos del artículo 67 constitucional, por ello, y de acuerdo con la
fracción iv del artículo 79 de la constitución, las convocatorias para sesiones
extraordinarias deben señalar el objeto u objetos de tales sesiones.
2. conviene, sin embargo, hacer notar que el texto de reformas del repetido artículo 66, al
ser propuesto aisladamente a la consideración de esta cámara, es inaceptable aun a la
simple vista de nuestra mecánica constitucional puesto que, en todo caso, para evitar obvias
contradicciones entre diversos textos de la constitución y con el funcionamiento del
congreso, tal como el funcionamiento del congreso, tal como los textos vigentes
establecen debieron proponerse, además, reformas a los artículos 65 y 69 de la propia
constitución.
en efecto, el encabeza del artículo 65 establece que "el congreso se reunirá el día 1º de
septiembre de cada año para celebrar sesiones ordinarias", por tanto, la reforma debía
haberse propuesto también respecto de dicho precepto, por cuanto a la fecha de iniciación
del período adicional de sesiones ordinarias que se propone, pues de otra manera tal
artículo resultaría contradictorio con el texto propuesto para el artículo 66.
a su vez, la primera parte del artículo 69 señala que el presidente de la república asistirá a
la apertura un informe. la iniciativa debía haber incluido, por razones de congruencia
legislativa, la proposición de una reforma a dicha primera parte del artículo 69
constitucional, puesto que de otra forma el ejecutivo resultaría obligado, no sólo a asistir a
la apertura de cada uno de los dos periodos de sesiones ordinarias anuales que se proponen,
sino a rendir dos informes al congreso dentro de cada año.
si este último hubiera sido el propósito de los autores de la iniciativa, lo que no se expresa
en la misma, y por razones de claridad, debió haberse propuesto de todas maneras la
reforma del párrafo inicial del artículo 69, para señalar la obligación del presidente de los
períodos ordinarios de sesiones, y de presentar en cada ocasión un informe sobre el estado
general de la administración púbica del país.
3. la iniciativa tampoco considera lo dispuesto por las fracciones i y ii del citado artículo
65, relativas a la revisión de la cuenta pública del año anterior, y al examen, discusión y
aprobación del presupuesto
del año fiscal siguiente, respectivamente, resulta obvio que, por un lado, ni la cuenta
pública ni el presupuesto podrían ser presentados a la cámara de diputados durante el
primer período de sesiones ordinarias a que se refiere la iniciativa, que abarcaría del
primero de marzo al 30 de junio como se propone, ya que sería imposible preparar una y
2271
otra para tales fechas y además, porque el presupuesto eficaz resulta imposible de
formularse y de prever adecuadamente las necesidades del país, si se formula con
demasiada anticipación, por otra parte, tampoco podría dejarse la aprobación del
presupuesto, indistintamente, para cualquier sesión ordinaria de la cámara de diputados, ya
que si tal aprobación se dejara para el período de sesiones que se propone, comprendido
entre el 1º de marzo y el 30 de junio, de cualquier año en que deba regir el presupuesto, se
llegaría al absurdo de considerar con varios meses de retraso una serie de disposiciones
cuya vigencia comienza el 1º de enero de cada año. la iniciativa el partido popular
socialista, aunque menciona el presupuesto de egresos al final de segundo párrafo de su
consideración, primera, simplemente no consideró que los temas de la cuenta pública y del
presupuesto son temas la marcha de la administración pública.
resulta, pues, inadmisible la reforma del artículo 66 en la forma que se propone la
iniciativa, aun desde el punto de vista de la necesaria, aplicación de otros artículos de la
misma constitución, el 65 y el 69, los cuales a mayor abundamiento, están contenidos,
precisamente, en la sección i de capítulo ii del titulo tercero de la carta fundamental
sección a la que también pertenece el artículo 66 cuya reforma se propone.
4. con relación a la iniciativa de que se trata, y por encima de las consideraciones
precedentes que simplemente podrían conducir a la conclusión de proceder a subsanar las
deficiencias técnicas de que adolece la propia iniciativa, es conveniente recordar con
brevedad algunos antecedentes así como parte de las ideas relacionadas con la regulación
constitucional de la actitud legislativa.
si en la actualidad de constitución previene un período anual de sesiones ordinarias del
congreso con duración máxima de cuatro meses, la iniciativa sobre la que se dictamina
propone duplicar las sesiones ordinarias, al pretender el establecimiento con dos períodos
para la celebración de los mismos, con duración conjunta de ocho meses cada año. pero si
se toma en cuenta que la diputación que presenta la iniciativa establece que las cámaras no
disponen "sino de dos meses cada año para su labor", según se afirma en el texto de la
iniciativa, el propósito de quienes proponen la reforma parece ser el de triplicar la duración
de las sesiones ordinarias, al extenderla de dos a seis meses cada año, en el supuesto de que
fuera válida la afirmación de referencia, contenida en el tercer párrafo de la consideración
primera y reiterada en la consideración cuarta de la iniciativa en el sentido de que la
cámara de diputados no dispone sino de dos meses cada año para su hogar, los de
noviembre y diciembre según se colige del segundo párrafo de la consideración primera y
de la que "la situación es semejante" por lo que ve al senado, dice la consideración tercera.
esta afirmación es desmentida por el solo hecho de que la iniciativa que le contiene fue
leída en la sala de sesiones de esta cámara el día 13 de octubre del corriente año, lo que
demuestra que la cámara no dispone solamente de los meses de noviembre y diciembre
"para su labor".
además, en los términos que se proponen para el artículo 66, la duración de cada uno de los
dos periodos cuya creación sugiere la iniciativa sería obligatoria, ya que en ambos casos se
habla de fechas fijas de terminación de cada uno de dichos períodos que,
consecuentemente, habrían de prolongarse por disposición constitucional hasta cada una de
las fechas propuestas, o sea hasta el 31 de diciembre en un caso y hasta el 30 de junio en el
otro, y las sesiones ordinarias no podrían terminar antes de tales fechas.
por cuanto el número de los períodos de sesiones ordinarias, es pertinente recordar que la
constitución de 1857, establecía, como ahora lo propone el partido popular socialista, dos
períodos de sesiones. conforme a los textos correspondientes, la duración obligatoria de los
2272
mismos era solamente de cinco meses, si bien existía la posibilidad de prorrogar de acuerdo
con el texto original del artículo 62, uno de ellos; y en todo caso, la duración máxima de los
mismos, consideradas otras posibilidades posteriores de prórroga, nunca excedió de seis
meses y medio.
no obstante que, comparados con los ocho meses de duración anual que representaría en
conjunto los dos períodos de sesiones ordinarias que se proponen, dichos seis meses y
medio podrían considerarse escasos, y a pesar de que los períodos fijos establecidos por la
constitución de 1857 sólo abarcaban cinco meses de cada año, el dictamen sobre el artículo
66 de la constitución, en sus términos actuales presentado al congreso constituyente de
1916-1917 en la sesión vespertina del 5 de enero de 1917, manifestaban: "un distinguido
escritor mexicano, refiriéndose a la facultad de la cámara popular de prorrogar sus sesiones
y de tener éstas durante períodos fijos, dice lo siguiente: "nuestro sistema tiene el
inconveniente de los períodos fijos de sesiones, que ni el mismo congreso puede reducir,
aunque no haya materia para llenarlos. esta necesidad de reunirse es casi una obligación de
legislar que provoca el deseo de discurrir iniciativas y estimula la facultad de invención en
los representantes amenazando con una fecundidad, poco deseable". más adelante decía el
dictamen: "...en cuando a la actividad preponderante del congreso y en particular de las
cámaras populares... es muy propia para romper el equilibrio o, mejor dicho, la
ponderación que debe haber entre los poderes públicos en una república representativa la
argumentación de los dictaminadores, apoyada en la opinión de rabasa, hizo que, sin
discusión y por unanimidad, el constituyente de 1917 aprobara en sus actuales términos el
artículo 66, cuyo texto fue puesto a votación en la sesión celebrada la tarde del 14 de enero
de 1917.
en tales condiciones, no obstante la innovación que los diputados de partido representan en
nuestro sistema constitucional, y en vista de que no podría decirse que la actividad
legislativa anterior no haya sido apreciable, no es aconsejable por una parte, la
excesiva duración de los periodos de sesiones ordinarias del congreso, que podría provocar
"una fecundidad poco deseable", y que impondría la "necesidad de reunirse" que
constituiría "casi una obligación de legislar"; ni parece saludable por otra, el
establecimiento de períodos fijos, como se propone, pues quizá no hubiera "materia de
llenarlos". así, pues, tampoco nuestros antecedentes constitucionales, o el espíritu del
constituyentes de 1917, o la teoría constitucional mexicana, pueden ser fundamento, sino
todo lo contrario, de la reforma al artículo 66, de la carta fundamental que propone la
diputación del partido popular socialista.
por otra parte y a mayor abundamiento, el artículo 67 de la constitución de la república
establece la posibilidad de celebrar períodos extraordinarios de sesiones, tanto del congreso
como de cualquiera de las dos cámaras para tratar los asuntos de sus respectivas
competencias, señalando que dichos asuntos se mencionarán concretamente en las
convocatorias respectivas, de tal manera que tanto el ejecutivo federal como los miembros
del poder legislativo pueden promover ante la comisión permanente que se convoque a un
período extraordinario cuando la importancia o la urgencia de un asunto lo amerite. por
tanto la propia constitución prevé el mecanismo a través del cual el poder legislativo
puedan reunirse cuando el país y sus necesidades lo reclamen.
por último, la comisión quiere expresar con toda claridad que, en su criterio, el receso no
implica inactividad de los diputados o de los miembros del poder legislativo en general,
sino que es un período de igual o mayor intensidad de trabajo que el del período de
sesiones, ya que durante dicho receso deben estudiarse, con contacto directo con el pueblo
2273
y con los diversos sectores de opinión pública los problemas y las necesidades que
ameritarán futuras iniciativas de ley; deben también mantenerse en constante actividad las
comisiones de ambas. cámara preparando los estudios y dictámenes sobre los asuntos que
deben ser conocidos en el siguiente período de sesiones; y sobre todo, tomando en cuenta
que la doctrina constitucional surgida con motivo de la reforma electoral que permitió la
existencia de diputados de partido, da a éstos y a los de mayoría del carácter de gestores
ante los órganos competentes del estado para que los problemas de las comunidades que
representan sean atendidos y resueltos. en tal virtud, la comisión estima que estas
importantes funciones básicas para el buen desempeño de las facultades que corresponden a
la representación nacional, no podrían realizarse si la mayor parte del año el poder
legislativo estuviera dedicado a la celebración forzada de dos períodos de sesiones de
cuatro meses cada uno
por lo expuesto, la comisión que suscribe se permite proponer a vuestra soberanía, el
siguiente punto de acuerdo:
único: se desecha la iniciativa presentada por la diputación del partido popular socialista
para reformar el artículo 66 de la constitución de la república, manteniéndose el texto
vigente de dicho precepto, en sus términos actuales. archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964. - enrique gonzález vargas. - miguel covián pérez. -
constancio hernández allende. - luis priego ortiz." está a discusión el punto de acuerdo.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
de conformidad con el artículo 97 del reglamento se hace del conocimiento de la
asamblea que se han inscrito como oradores en contra, el c. diputado lombardo toledano,
y, en pro, los cc. diputados rosillo, tulio hernández. y la comisión.
tiene la palabra el c. diputado lombardo toledano.
- el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señores diputados: desde que
presentamos la iniciativa que hoy se rechaza sabíamos muy bien que era difícil lograr en
este primer período de sesiones de la actual legislatura la aprobación de una proposición
que tiende a prolongar el período de sesiones de la cámara de diputados. ¿por qué lo
sabíamos? en parte por los motivos que la comisión dictaminadora ya ha expuesto, y en
parte por otras razones que también, podíamos nosotros agregar.
difícil es, evidentemente, cambiar una tradición muy vieja, realmente arraigada, pero no
porque vaya a ser rechazada en esta ocasión nuestra propuesta y mandada al archivo, como
la comisión propone, vamos a dejar de insistir en ella. en septiembre de 1965, en
septiembre de 1966, y los que vuelvan, o regresen o se inicien en la siguiente legislatura,
insistirán también en ese empeño ¿cuáles son los motivos de nuestra proposición? no el
hecho de que los diputados trabajen más. eso no es argumento que hayamos nosotros
esgrimido; no estamos haciendo implícitamente un ataque a los diputados trabajen más. eso
no es argumento que hayamos nosotros esgrimido; no estamos haciendo implícitamente un
ataque a los diputados diciendo que son gentes que no laboran, que no les gusta asistir a las
sesiones; que es preferible para ellos que los períodos de trabajo sean muy breves para que
queden en libertad. no esa en nuestra mente esa clase de argumentos. lo que decimos es
simplemente esto: ¿cuál es la realidad actual? hasta antes de que la cámara de diputados
se integrara en la forma en que hoy se haya, la labor parlamentaria tenía un carácter, y hoy
otro diferente. yo no quiero decir, que nunca hayan surgido iniciativas de ley del seno de
la cámara de diputados. las ha habido, aún en este período, y valiosas, tanto de un partido
político, como de otro, pero incuestionablemente en el pasado la cámara tenía una función
2274
de la aprobación de las iniciativas del ejecutivo, más que de gestión propia, en cuanto a los
ordenamientos jurídicos y políticos aplicables a nuestro país, pero hoy de todos los partidos
surgen iniciativas de ley. aquí pasamos muchas horas. cada vez que hay sesión ya se ha
vuelto una cuestión muy monótona otorgar permiso para condecoraciones. este es un
pueblo de condecorados. si se lleva la estadística se verá que todo mundo tiene
condecoración, quizá menos los diputados, y esa es una cosa inútil para nosotros, lo digo
sin ironía pero esa es la verdad. pasamos horas también dispensando pensiones a los
tataranietos; a un coronel que se distinguió en la guerra del 47. hay que ser generosos ¿por
qué no, si el erario nacional lo aguanta? muchas horas y luego el rezago que recibimos por
herencia, tremendo, ¿pero hemos discutido iniciativa de trascendencia? no. allí está la del
municipio libre. ¿puede haber algo más importante que eso? hemos convenido
inclusive en que esa cuestión hay que estudiarla mucho. no tenemos prisa, nos damos
cuenta de la trascendencia. tenemos el receso por delante, pero en el rezago hay también
otras cuestiones. está la proposición hecha en la legislatura anterior para modificar el texto
del artículo 27 de la constitución de la república, y volverlo a su texto primitivo,
purgándolo de las trabas que en alguna época se le impusieron para favorecer la agricultura
privada en contra de la agricultura ejidal. hay iniciativas tendientes a reformar o a revisar a
fondo el código agrario. hay iniciativas tendientes, asimismo, a hacer reformas en otros
ordenamientos de la vida pública. no hemos discutido eso; eso también es del rezago. pero
ahora veamos los argumentos: en la constitución del 57, la constitución del 17, el señor
rabasa, otros estadistas, otros tratadistas, otros publicistas. todo eso es el pasado. en la
época de la promulgación del 57, no vivíamos en la situación de hoy; en la época del 16 y
17, tampoco ¿alcanza el tiempo para que la cámara pueda realmente discutir los propios
proyectos de ley que surgen de ella, con un período de cuatro meses? no alcanza; dígase lo
que se diga, no alcanza. este período es breve, va a concluir mañana o pasado. ha habido
algunas iniciativas importantes, pero la cámara de diputados no sólo es un cuerpo
legislativo; está obligada por razones de la propia carta magna trabajar en conjunto con el
senado y cumplir funciones diplomáticas, relaciones públicas, en fin, y eso además de las
condecoraciones y de las pensiones nos quita mucho tiempo. entonces ¿cuál es el tiempo
real, hábil para esa labor? muy breve ¿qué es una cosa mala pedir que se trabaje un poco
más para atender en la parte legislativa? porque es cierto que la cámara de diputados tiene
otras tareas, y que los diputados en la individual cumplen otras funciones a las que quiero
decir después o respecto de las cuales puedo decir dos palabras, pero, si no quieren dos
períodos de sesiones, bien. hagamos un período único pero más largo. ¿qué inconveniente
hay en eso? en lugar de cuatro meses, que se reducen mucho, cinco; los que sean. la
comisión dice que está la puerta abierta, el camino trazado; que cada cámara puede
convocar a períodos de sesiones. no es cierto por desgracia. la comisión permanente del
congreso es la que puede convocar a las cámaras, a las dos o uno de ellas por separado.
entonces hay que gestionar ante la comisión permanente que convoque a la cámara de
diputados para fines muy concretos. la reforma al sistema electoral ha cambiado las
necesidades de la cámara de diputados. quizá del senado no porque no afectó a ese
cuerpo la reforma del sistema electoral. aquí sí se ha integrado la cámara por primera vez
desde 1910, para no hablar del pasado legando de una manera diferente. entonces, un mes
más más, cinco meses siquiera. yo no pretendo que naturalmente aquí se tome una votación
favorable. de antemano nuestra iniciativa está perdida, pero yo he pedido la palabra para
insistir en la conveniencia de que la cámara de diputados trabaje más.
en cuanto a que los diputados deben ser gestores durante el receso, pues esa es la tradición,
2275
pero ¿esa es la función fundamental de los diputados federales? no. yo me siento tan
diputado por el estado de yucatán, es esta tribuna, como diputado por el estado de jalisco
o de tamaulipas o de chiapas. ¿por qué? porque soy un diputado nacional; cada uno de
nosotros representa al pueblo mexicano en su conjunto; no somos diputados locales de los
estados; todos los diputados representamos al pueblo mexicano. naturalmente, por razones
técnicas, tienen que surgir diputados de los distritos, de algún lugar, no del aire, a pesar de
la existencia de los diputados de partido.
el otro día nos hicieron un gran elogio ciertos diputados, diciendo que el gobierno nos
había regalado o nosotros. - los del partido popular socialista. - diez curules. no quisimos
contestar porque somos prudentes y por que no nos gustan los argumentos de ese peso. yo
podía haber dicho que a ellos les regalaron veinte la santa madre iglesia. (risas) pero no lo
dijimos porque ese no es un argumento.
la realidad política de nuestro país es que los partidos están representando clases sociales
que cada vez se precisan más y más, porque vivimos en un país de clases sociales
diferentes.
entonces, es incuestionable que los diputados son fundamentalmente representantes del
pueblo mexicano, es un conjunto y no procuradores del pueblo.
hubo una época larga, cuando no había vida parlamentaria, en que los diputados iban a
"picar piedra" - como se dice vulgarmente - a las secretarías de estado, para conseguir unos
rieles, unos sarapes "para el hospital de mi pueblo", uno gises, unas pizarras, unos libros de
texto para las escuelas, etc. etc., pero esa es una categoría que no es para los diputados
nacionales. ser procurador del pueblo es muy interesante; yo no trato de minimizar,
naturalmente la función de los procuradores del pueblo. que los gobernadores de los
estados necesitan el concurso de los diputados de la entidad que gobiernan, ese es otro
hecho; pero también los gobernadores deben ser educados políticamente, ¿por qué han de
ser ayudantes de los gobernadores los diputados federales? por ningún motivo. si tienen un
presupuesto, si tienen funcionarios, ¿y los diputados locales entonces? podrían ser
auxiliares de los diputados federales, y los alcaldes auxiliares de los diputados locales. no,
no, no; eso no es el punto.
yo creo que una de las formas de reivindicar al poder legislativo, de darle altura, prestigio,
autoridad ante todo el mundo, es permitirle que trabaje más.
yo sé muy bien, señoras y señores diputados, lo repito una vez más, que en este momento y
por hoy, vamos a perder la iniciativa. todos los argumentos que se den son inútiles para el
fin de ganar la mayoría de votos, pero insistiremos. si se aprueba la reelección, yo mismo
insistiré, dentro de los tres, cuatro o cinco años que vienen; y si dios me ayuda, dentro de
veinte años estaré aquí con la misma súplica. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rosillo.
- el c. rosillo pacheco, antonio: señor presidente, señores diputados: afirma el señor
lombardo toledano que con la nueva modalidad de diputados de partido, ha cambiado la
estructura del congreso, debe cambiar, consecuentemente, la manera de funcionar de este
congreso.
seguramente la presencia de los diputados de partido ha imprimido una dinámica saludable
a esta legislatura; pero de ahí no se desprende que por la presencia de esos diputados se
cambie esencialmente la estructura constitucional de este órgano legislativo.
afirma el señor lombardo toledano, también, que los diputados del partido representamos
clases. claro está que, de acuerdo con su lineamiento ideológico, el diputado lombardo
tiene una preocupación constante por insistir demasiado en este concepto anacrónico y
2276
retardatario de las clases.
sería muy difícil hacer una clasificación real y auténtico de las clases sociales. hay muchos
criterios para esta clasificación, pero desde luego, ya no es válida la tradicional
clasificación de clase baja, de clase media y de clase alta. hacer esa clasificación de
acuerdo con la actual evolución política del país, con su actual evolución socioeconómica,
es infantil.
nosotros decíamos, por el contrario, que esta pueril, infantil preocupación por la clase, se
vaya borrando cada vez más, para que en todo caso esta clasificación horizontal sea
substituida no por una clasificación clasista, sino, en todo caso, por una clasificación de
categorías profesionales, por una clasificación de los grupos sociales en los que todos
alcancen los beneficios económicos de una civilización y de una cultura mejor.
seguramente la clase que representa el partido popular, que no precisó cuál, era el señor
lombardo, es sumamente precaria, como lo revelaron las estadísticas de las votaciones.
pero volvamos al tema fundamental: el señor lombardo toledano realmente no dio ningún
argumento de fondo para combatir los fundamentos del dictamen. siguiendo su tradición
establecida, usa más la tribuna más que para estudios de carácter legislativo, del debate
técnico, para hablar de su sistemática preocupación social; que no puede ocultar, y que
siempre revela sistemáticamente. probablemente contar con una tribuna de este tipo, un
tanto demagógica o superficial, es lo que lo llamó a ampliar este período de sesiones y no
propiamente la labor seria y sobria, legislativa, que es la que debemos de mantener.
¿por qué la labor legislativo, esta labor de cuerpo colegiado tiene que ser lenta por su
propia naturaleza y por lo tanto constreñida a un tiempo límite razonable? al contrario de la
iniciativa, yo afirmo categóricamente que, hoy por hoy, cuatro meses de labores efectivas,
que cada vez, por reformas necesarias al reglamento interior de trabajo, pueden ser más
efectivos, bastan y sobran para la función propiamente legislativa. nosotros pensamos que
debemos contar, en el receso, los diputados responsables, de tiempo para preparar y
estudiar las iniciativas de ley.
de acuerdo con nuestro régimen constitucional, el poder del estado se ejerce a través de
tres poderes, de tres órganos estatales que, a su vez, representan las funciones clásicas del
estado: la ejecutiva, la judicial y la legislativa. solamente la primera y la segunda
requieren, por su propia naturaleza, de la acción constante y diaria, particularmente la
primera. la primera, que más que una autoridad ejecutiva la titularíamos autoridad
gubernativa, porque es la que tiene que gestionar diaria y constantemente, diríamos cada
minuto y cada hora los problemas del buen común, del bienestar colectivo; es la que
indudablemente tiene que velar por esta función constante y permanente.
sin embargo, por el contrario, la función del poder legislativo no puede tener esa presencia
de constancia que caracteriza al poder ejecutivo. ¿cuál sería, en el fondo, la razón que
ameritara una reforma constante de las leyes, una modificación constante a las leyes o una
creación constante a las leyes? es muy conocida ya la relación profunda que existe en la
realidad social de las leyes; hay una vinculación estrecha, profunda y discutida. se dice que
si hay algún elemento social cuya forma es la más universal, es justamente la de las leyes,
en la medida de que contienen, en que deben comprender todas las realidades sociales. de
ahí, por qué la ley debe tener ciertamente un carácter evolutivo, un carecer dinámico, en
cuanto que debe reflejar las realidades sociales, en cuanto que debe ajustarse a esta realidad
social, que es, por su propia naturaleza, eminentemente dinámica.
¿pero de este dinamismo de las leyes, de esta vinculación de las leyes con la realidad social,
de ahí se desprende que estén sujetas o que deban estar sujetas a una reforma constante,
2277
invariable, permanente y sistemática? evidentemente que no.
la ley, por el contrario - y eso lo siente mentalmente cualquier legislador y lo siente el
pueblo cuando conoce una nueva ley - , atribuye un cierto carácter de permanencia; como
que cuando se da una ley no se va a legislar para seis meses o para un año, sino con cierta
idea de permanencia, se estima que en ese ordenamiento legislativo se han incorporado
elementos valiosos que por lo mismo van a ser perdurables; porque también es cierto que si
es una ley, es de función de sociedad, también es cierto que no todo se transforma
radicalmente. hay ciertos valores sociales que permanecen como idea y por encima o por
debajo de los fenómenos que están evolucionando. algo parecido pasa con esto.
y si estuviéramos nosotros manoseando la ley y manipulando a cada instante, a cada
momento, quebrantaríamos atentaríamos contra un valor social, que es fundamental, un
valor que inclusive hizo alusión a él el señor presidente gustavo díaz ordaz en su mensaje
a la nación el primero de diciembre. me refiero al principio de seguridad jurídica, al
principio de seguridad.
está bien que las leyes se transformen; está bien que las leyes se vayan modificando al
tener de los acontecimientos; pero deben obedecer a que tengan ciertos valores
permanentes, para que garanticen este principio de seguridad. de otra manera, ni el
encargado de aplicarlas, ni el pueblo que debe acatarlas y obedecerlas, tendrían ese
sentimiento mínimo de seguridad y certidumbre jurídica, si el congreso, en un afán un
poco artificial, un poco insincero de trabajo, lo agobiaran con tantas modificaciones a las
leyes, o con leyes nuevas, muchas veces necesarias.
en esta especie de ósmosis, de intercomunicación entre la realidad y la ley, es donde debe
ponerse en evidencia la prudencia del legislador. las prudencia debe ser una cualidad
fundamental del legislador, y ésta está reñida con excesiva celeridad, con ese abuso
de sesiones que se pretende establecer. ¿por qué? porque esa peligrosa fecundidad
legislativa a que alude el dictamen, sería algo real y algo indiscutible. si nos encontráramos
con la sorpresa desagradable de que, con el afán de simular una actividad muchas veces
artificiosas, inútiles e innecesarias, el pueblo mismo demandaría mucha más calma y mucha
más tranquilidad.
creo que para revisar las leyes en forma prudente, para ajustarlas al ritmo social, basta y
sobra con un periodo efectivo de cuatro meses.
el reglamento o reforma reglamentaria puede hacer capaces de que estos cuatro meses se
aprovechen con toda su plenitud, sin perjuicio de que las comisiones puedan seguir
laborando en el receso, y que cada diputado siga estudiando y elaborando las iniciativas o
proyectos que traiga en mente.
es, pues, peligroso para el equilibrio de poderes, para las instituciones; es atentatorio contra
ese principio y certidumbre jurídica, un afán desmedido de revisar y reformar a cada
momento todas las leyes.
la iniciativa insistía, fundamentalmente, en que no alcanzaba el tiempo para que los
diputados presentaran y discutieran sus iniciativas de ley.. vuelvo a insistir que para esa
sobria labor legislativa, el tiempo es más que suficiente. en cambio, si la tribuna se quiere
utilizar en plan superficial, en plan para reiterar y repetir concepciones de la historia o de la
vida social, ya muy repetidas, muy monótonas e indiscutiblemente superadas, claro está que
no bastarían los 365 días.
por razón, señores, yo les ruego que se sirvan votar en sentido favorable el dictamen de la
comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tienen la palabra la comisión por conducto del diputado covián pérez.
2278
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, señoras y señores diputados: a nombre de
la primera comisión de puntos constitucionales, quiero contestar algunas de las
afirmaciones que ha hecho desde esta tribuna, a nombre de la diputación del partido
popular socialista, el licenciado vicente lombardo toledano.
se ha referido, despectivamente, a los argumentos que manejó la comisión dictaminadora,
para rechazar la iniciativa de los diputados de su partido, a efecto de reformar el artículo 66
de la constitución; pero, desde luego, esa referencia que hace, a los argumentos de la
comisión, no tocan todos ellos, y algunos los tergiversan, no sé si intencionalmente o
quizás por la distracción de no haber escuchado con la debida atención los términos del
dictamen.
el dictamen maneja dos clases de argumentaciones: en primer lugar, demuestra que la
proposición del partido popular socialista carece de toda técnica legislativa; propone la
reforma del artículo 66 de la constitución sin percibir que esa reforma, tal como la
propone, dejaría graves contradicciones en el texto de otros preceptos de la misma
constitución, los contenidos en los artículos 65 y 69 de la misma. esto claramente lo
establece el dictamen como un motivo por el cual fue rechazada la iniciativa del partido
popular socialista. a esto no se ha referido el diputado lombardo toledano. el propio
dictamen señala que aun corrigiendo esos defectos de técnica legislativa que aun haciendo
un esfuerzo las propias comisiones para superar esas deficiencias contenidas en la
iniciativa del partido popular socialista y haciendo un análisis de fondo de cuáles serían los
efectos dentro de la realidad política y social del país si se aprobara la idea substancial
contenida en su iniciativa, no es conveniente por las razones que vamos a reiterar en estos
momentos, que dicha propuesta prospere.
los argumentos que hemos manejado en este aspecto de nuestro dictamen, son
substancialmente los siguientes: propone el partido popular socialista dos períodos de
sesiones y ambos con fecha de iniciación y fecha de terminación fijas, de tal manera que
vendrán a ser ocho meses forzosos de sesionar por parte del congreso de la unión. esos
ocho meses forzosos de sesionar no darían la posibilidad de los miembros de la
representación nacional de estar en contacto con las comunidades que representan de
estudiar los problemas y sus necesidades, necesidades y problemas que no solamente va a
tratar de resolver el diputado mediante la gestión ante los órganos administrativos del
estado, sino que también son motivo de estudio, de investigación y meditación, a efecto de
proyectar las iniciativas de ley que deben ser presentadas en el siguiente período de
sesiones.
los problemas del pueblo, los problemas de las comunidades que representamos requieren
dos tipos de soluciones. en primer lugar, de acuerdo con la función esencial y
constitucional del diputado, promover nuevas leyes o reformas a las ya existentes, a efecto
de crear mejores instrumentos jurídicos para que esos problemas tengan soluciones más
eficaces. pero el desconocimiento de los problemas reales de las comunidades,
indudablemente será un obstáculo insuperable para que las leyes que se promuevan en el
congreso de la unión sean esos instrumentos eficaces para resolver, desde un punto de
vista jurídico legislativo, los problemas de esas comunidades que estamos representando.
pero también nos parece que en esa expresión de tono respectivo con que se refirió el
diputado lombardo toledado a la función de los diputados debemos tener como gestores
de los problemas de las comunidades frente a los órganos administrativos del estado, hay
algo que no me atrevo a calificar por un respeto intelectual que me merece el diputado
lombardo toledano; pero notoriamente revela el desinterés que él tiene sobre los
2279
problemas concretos de sus electores en el distrito en el cual fue postulado en la pasada
elección.
dice él que es un diputado representante de toda la nación; que ésta es la característica que
la constitución confiere a los diputados. esta es una afirmación que tiene como base una
interpretación de tipo literal del precepto constitucional correspondiente, pero como de
costumbre no relaciona ese precepto con otros contenidos en la propia constitución. ¿cómo
explica entonces los motivos por los que la constitución exige que un ciudadano para ser
postulado como candidato a diputado, o para ser diputado, sea nativo de una entidad o sea
residente en el distrito que pretende representar? si se tratara de ser representante de toda
la nación sin tener esa vinculación y arraigo con los problemas de la comunidad que se
pretende representar, ese
requisito no tendría razón de ser. ¿quiere decir que somos efectivamente como cuerpo
colegiado representantes de la nación, pero que nosotros en lo particular, venimos a
representar intereses concretos, necesidades vivas, los problemas ingentes de ese pueblo al
que fuimos a pedir su voto durante la campaña electoral y cuyos intereses estamos tratando
de representar con eficacia en esta cámara de diputados. (aplausos.)
nos ha dicho al principio de su intervención el diputado lombardo toledano, que insistirán
en su proposición. en buena hora que insistan en ella, pero ojalá que en las próximas
ocasiones en que presenten sus iniciativas, las estudien más a fondo, las presenten con una
más acabada técnica legislativa y, sobre todo, que en su contenido real no tengan todas esas
deficiencias que hemos podido observar en la iniciativa que en esta ocasión se está
discutiendo.
más adelante ha dicho que no es malo pedir que se trabaje un poco más, que quizás con
prolongar un mes más el período de sesiones- cinco meses en total dice él- , se podría
realizar con mayor eficacia nuestra función legislativa. si él piensa de ese modo, prolongar
un mes más, ¿por qué no la iniciativa que presentaron tenía ese sentido y contenido? ¿por
qué presentan una iniciativa donde se imponer al congreso de la unión la obligación de
sesionar forzosamente durante ocho meses al año? y aquí se trata de discutir sobre la
iniciativa presentada y no sobre los propósitos posteriores del partido popular socialista.
si quieren que la iniciativa de prolongar el período de sesiones que en vez de esos cuatro
meses sea de cinco, que promuevan en el futuro una nueva iniciativa en ese sentido, pero en
este momento estamos discutiendo una iniciativa que trata de imponer al congreso de la
unión ocho meses de sesiones forzadas. por parte, hay también en esa afirmación una
contradicción con algo que dijo al principio de su exposición; dijo él que no se trata de que
los diputados trabajen más; que no había en la intención de su iniciativa señalar que los
diputados no trabajan; y más adelante, de manera expresa, dice: "no es malo pedir que se
trabaje un poco más". lo malo, según el criterio de la comisión, es creer que el trabajo
consiste solamente en venir a presenciar las sesiones que se celebran en esta cámara de
diputados."
el trabajo que se ha venido realizando en los cuatro meses del período ordinario de sesiones
de 1964 en la cámara de diputados, ha sido mucho más intenso en el seno de las
comisiones que el trabajo que ha aparecido frente a los ojos de la opinión pública durante
esas actividades. todas las comisiones han trabajado intensamente, han estudiado a fondo
las iniciativas que se han presentado, tanto las provenientes del poder ejecutivo como
aquellas que han derivado de una proposición concreta de los diputados miembros de la
propia cámara. esa actividad que no es espectacular, que no aparece ante la publicidad,
quizá, por eso, es despreciada por el diputado lombardo toledano, y esa actividad vamos a
2280
seguir realizándola aún durante el receso. claramente lo establecimos en el dictamen. el
receso no implica inactividad para los diputados. todo lo contrario probablemente se trate
de una etapa de trabajo más intenso que el que se desarrolla durante el período de sesiones.
debemos realizar tres tipos de actividades: en primer lugar, los miembros de las
comisiones, seguir estudiando los asuntos en cartera, realizar sesiones públicas para que
todos los sectores de opinión interesados en los problemas, todavía no dictaminados, se
acerquen ante las propias comisiones para prestar sus puntos de vista.
por otra parte, ese contacto directo con el pueblo, a efecto de conocer a fondo sus
necesidades actuales para traducirlas posteriormente en propuesta concretas y en iniciativas
de ley que presentaremos en el siguiente período de sesiones; y por último, también esa
actividad de estar gestionando ante los órganos del estado las ayudas aparentemente
pequeñas y aparentemente modestas que nos hagan nuestras comunidades.
efectivamente, los diputados del partido revolucionario institucional somos gestores de
nuestras comunidades y no nos avergonzamos de confesarlo, al contrario, nos sentimos
orgullosos de conseguir pequeños beneficios para nuestros electores, porque esos pequeños
beneficios (aplausos) representan la solución de problemas que pueden parecerle pequeños
al diputado lombardo toledano, pero para las personas que se ven afectadas por esos
problemas, son problemas grandes, porque son los problemas diarios, los problemas
cotidianos a los que tienen que afrontar, a los que enfrentarse, y a los que les dan mayor
importancia, mayor grandeza, que a los problemas de elucubraciones teóricas que viene a
presentar ante nosotros el diputado lombardo toledano.
es para nosotros más importante conseguir un pequeño beneficio, unas cuantas bancas para
una escuela de pueblo, que venir aquí a seguir discutiendo sobre concepciones teóricas que
todos nosotros conocemos; que hemos sabido analizar con espíritu crítico y que, por lo
tanto, deben dejarse encerradas en las cuatro paredes de un gabinete de estudio y no
convertirlas en la función esencial del diputado, que es fundamentalmente la de servir a su
pueblo. (aplausos.)
nos habla el diputado lombardo toledado de que en este período de sesiones no se han
discutido ni se han aprobado iniciativas de trascendencia.
voy a mencionar tan sólo, a manera de ejemplo, algunas de la iniciativas que ya se han
convertido en reformas constitucionales o en leyes destinadas a regir. recuerdo que
precisamente el diputado lombardo toledano participó en pro de un dictamen que fue
considerado trascendental; el relativo a la reforma del artículo 18 constitucional, que ya fue
aprobada por la mayoría de las legislaturas de los estados y que tiene ya, por tanto,
vigencia constitucional. si esa iniciativa no es de trascendencia, ¿cómo puede
compadecerse esa opinión o esa circunstancia, con el hecho de que él mismo haya venido a
dar la aportación de su opinión en favor de esa iniciativa claro, él considera que las
iniciativas de importancia son tan sólo las que ha presentado la diputación de su partido;
por eso menciona que no se ha discutido hasta la fecha la iniciativa para reformar el artículo
115 constitucional en materia de municipio libre; pero yo recuerdo claramente, y si acaso
estoy sufriendo
una confusión, pediría posteriormente una aclaración al 'diario de los debates'. recuerdo
con toda precisión.- digo- que cuando el propio diputado lombardo toledano vino a fundar
esa iniciativa en favor de una reforma constitucional del artículo 115, él mismo dijo que
consideraba éste un asunto de tanta trascendencia, que debía ser estudiado con profundidad
y con detenimiento durante el próximo receso, a efecto de promover que distintas corrientes
de opinión asistieran a reuniones públicas en las que se pudiera apreciar cuál es la
2281
importancia que esas corrientes de opinión estarían dando a esa reforma al artículo 115 de
la constitución.
ahora se queja de que no hemos estudiado ni hemos discutido esa iniciativa, cuando él
mismo estaba sugiriendo que esa iniciativa se dejara para aun estudio a fondo durante el
receso; y en fin, no quiero seguir adelante señalando las múltiples contradicciones que hubo
dentro de la exposición del diputado lombardo. sólo quiero dejar perfectamente aclarado
cuál es el criterio de la comisión 1ª. de puntos constitucionales: se desecha la iniciativa del
partido popular socialista por dos clases de motivos: unos de orden técnico legislativo ha
sido planteada esa iniciativa provocando graves contradicciones dentro de los distintos
textos de la constitución; y segundo tipo de motivos: el contenido de la propia iniciativa:
dos períodos forzosos de sesiones de cuatro meses cada uno; son totalmente inconvenientes
dentro del mecanismo de funcionamiento del congreso de la unión; y no dejarían la
posibilidad a los miembros de esta representación nacional, de cumplir eficazmente con sus
funciones en materia de estudio, de investigación de los problemas sociales de las
comunidades que representan, para proyectarlas en acción legislativa y también en acción
directa para obtener la solución concreta de esos problemas ante los órganos competentes
del estado.
por último, ha dicho el diputado lombardo toledano que seguirán insistiendo en su
proposición. dice él que si la reelección se aprueba, él mismo, desde esta tribuna, volverá a
insistir en esas proposiciones para que se amplíen los períodos de sesiones del congreso.
da a entender el diputado lombardo toledano que está muy seguro de ser reelecto por el
pueblo, pero quiero declararle que si él sigue durante su próxima conducta política
aplicando el criterio de que los problemas concretos de una comunidad son problemas
despreciables que no vale la pena que se consideren dentro de la cámara de diputados, que
no deben distraer la atención del diputado, estoy seguro de que él no será reelecto, porque
el pueblo le volverá las espaldas. (aplausos.)
el c. lombardo toledano: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores: se me cayó el
cielo encima (risas), menos mal que no fue la lámpara. no no quiero dar la seguridad al
diputado covián pérez y a los demás distinguidos diputados. es que yo no tengo aun
actitud despectiva para nadie; es mi modo de hablar, pero tengo un profundo respeto por las
ideas que no son las mías y, sobre todo, por la representación nacional, a la que yo
pertenezco. no voy a argüir, porque sería interminable el asunto, pero sí quiero, claro,
precisar algunas cuestiones, porque, pues aparecería yo, según lo que dijo el diputado
rosillo y según lo que dijo el diputado covián pérez, como un ignorante, como hombre
fatuo, como un hombre amenazado de la exclusión de la vida pública de nuestro país, por la
conducta mala que le observando en este momento; y eso, a mí no me conviene, como
ustedes comprenden, ni a nadie.
lo primero que yo deseo es precisarle al señor diputado rosillo que lo que él llama criterio
anacrónico de las clases sociales, dividiendo a la sociedad en clase baja, media y alta, yo
nunca lo he aceptado; yo tengo un concepto científico de las clases sociales y no tengo,
pues, una opinión que pudiéramos llamar pintorescas de la sociedad humana. nunca, en mi
vida, he pensado que las sociedades se dividen en clases bajas, medianas y altas. no sé de
dónde las sacaría el diputado rosillo.
yo digo que esta sociedad mexicana, en la cual vivimos, está dividida en clases sociales,
pero no en la baja, en la mediana, en la media y la alta. para mí, las clases sociales se
2282
dividen, por razón de su participación en la producción económica, fundamentalmente.
la mayoría de los que trabajan son una clase social: la clase trabajadora. ya se trate de un
investigador científico, de un catedrático de la universidad, de un técnico, de un obrero
industrial, de un maestro de escuela, de un campesino. la clase productora de bienes
materiales y de bienes intelectuales o espirituales la clase trabajadora. por eso hablo de
clases, y por eso digo que los partidos políticos obedecen a clases sociales. ¿que en nuestro
país todavía las clases sociales no están bien estructuradas? lo hemos expresado en
numerosas ocasiones, porque somos un país apenas en ascenso, en el principio del ascenso.
¿y que hay partidos que aspiran a representar a las clases sociales? también es otro hecho
incontrovertible. mi partido aspira a ser un partido representativo de la clase trabajadora,
desde el punto de vista ideológico, desde el punto de vista político, desde el punto de vista
de su militancia.
el pri, al renovar su estatuto, dijo también que está integrado por trabajadores, de tal
sector, de tal otro sector, del otro más. el pan no ha dicho, hasta hoy, por lo menos desde
esta tribuna, a qué clase social representa; pero como constantemente habla de la clase
media, supongo que representa principalmente a la clase media o aspirará a representar a la
clase media.
ahora bien, esos partido políticos tienen una ideología que no la inventaron. es la ideología
de las propias clases sociales a las cuales representa. no es necesario que un partido esté
integrado sólo por proletarios, en el sentido tradicional de la palabra, para que sea un
partido de la clase obrera. un partido puede defender los intereses inmediatos e históricos
de una clase independiente de quienes lo integran desde el punto de vista humano. y eso lo
sabe todo mundo. no es, pues, anacrónico el criterio de dividir a la sociedad en clases lo
que es no sólo anacrónico si no chistoso, es dividirla en clase baja, clase alta y clase media.
por que eso parece tarifa de algo, de algún servicio, de un teatro, de algún espectáculo de
alguna otra actividad social
.
no, no, no; pero lo que si no admito yo, es decir, no es que admita, sino que me asombra,
es que el diputado rosillo haya venido a decir aquí que lo no anacrónico, lo importante y lo
que debe ser en el futuro, es dividir a la sociedad por categorías profesionales. bueno, yo
leí eso en benito mussolini hace muchos años, y después adolfo hitler, y después en
francisco franco, es decir, un régimen corporativo; la sociedad organizada por
corporaciones profesionales. con ella ya tuvimos tres siglos de corporaciones durante la
etapa colonial. bueno, afortunadamente esa clasificación es una clasificación no anacrónica
si no absolutamente inoperante, hasta en las escuelas primarias.
en cuanto a que la ley debe tener un carácter permanente, estoy de acuerdo. ¿que hay
contraste que deben respetarse? de acuerdo también. pero de eso a concluir que una ley es
intocable, no; es contrario a la lógica y contrario al proceso histórico. una ley hay que
retocarla cuantas veces sea menester. la vida siempre va más adelante que la leyes. eso es
claro. y cada vez que la vida supera a una ley, prevista para una etapa histórica diferente,
hay que modificar la ley. ¿quién se atrevería a defender desde esta tribuna la vigencia real,
no teórica, no jurídica, no formal, por ejemplo, del artículo 28 de la constitución? en la
república mexicana están prohibidos los monopolios. pues sí, es la lanza de don quijote
contra los molinos de viento. la vida ha creado monopolios. lo que hay que es ajustar el
artículo 28 a la realidad y darle un rumbo diferente. eso es la ley, es un proceso, y siempre
la estructura va más de prisa, en cuanto a sus consecuencias directas, que la superestructura.
eso todo mundo lo sabe, a la infraestructura, como algunos economistas han dado en decir
2283
en los últimos días o meses. que seamos prudentes, dice el diputado rosillo. de acuerdo.
hemos sido prudentes. ¿qué es la prudencia? la prudencia es la actitud que no lleva a la
exageración, que no lleva a los excesos, que implica meditación, reflexión profunda, de
acuerdo. debemos ser prudentes, pero la prudencia no puede estar reñida con la fecundidad
legislativa. eso depende de nosotros. si nos proponemos transformar esta cámara de
diputados en una jaula de pericos, claro, entonces con 5 minutos de fecundidad... ,¿cómo se
podría llamar?..., pues diría yo verde, bastaría para decir: ¡basta! pero eso no es posible. la
fecundidad no es inocuidad. la fecundidad es creadora en tanto que se proponga cosas de
importancia.
y en cuanto a que vamos a laborar en el receso, sí, nosotros lo dijimos. propusimos que
hubiera mesas redondas, que creáramos un foro popular; que oyéramos al pueblo; pero eso
es incompatible con la labor legislativa. yo no he venido a esta tribuna, mi comentario final
a las palabras del diputado rosillo, a repetir ideas ya depuradas. todo depende de quién
juzgue. yo no he venido tampoco a hacer propaganda. he venido a defender ideas, las
ideas, las de mi partido, y lo seguiré haciendo. en suma, como ustedes ven, aun tomándome
como un hombre que maneja ideas anacrónicas, vuelvo a insistir en que se trabajen. esto no
quiere decir que no hemos trabajado, he dicho yo que trabajando; pero que hay que trabajar
más, eso no es contradictorio. el diputado covián pérez sí me ha maltratado mucho, y me
ha amenazado, además de maltratado, cosa que yo no admito porque eso no es prudente, no
es nada prudente. ¿con qué derecho me amenaza? (risas) yo no he tratado
despectivamente ningún asunto. dice que carecemos de técnica legislativa. claro que al
proponer la reforma a un artículo de la constitución es indispensable reformar otros para
ponerlos en concordancia. es elemental, para eso es el trabajo de la cámara para concordar.
que ocho meses forzosos abandonarían, harían abandonar a los diputados sus labores en
sus distritos, en las comunidades, pues; quizá pero yo diría que basta el fin de semana; pero
no quiero tampoco menospreciar la labor de gestores, no. está bien que ayuden a los
distritos, a la población de los distritos; es útil. pero yo digo que la primacía debe tenerla la
labor legislativa. por eso se llama poder legislativo, precisamente, y no se llama poder de
gestores, poder administrativo, poder legislativo federal. no.
dice también que debemos estudiar más nuestras iniciativas para el futuro. le aseguro al
diputado covián pérez que voy a ir a la escuela y me voy a inscribir en la escuela para
legisladores, con objeto de que yo no quede en ridículo, como hoy, porque eso está mal; me
ofende y demuestra que yo soy un hombre absolutamente incapaz de estar a la altura de mis
colegas de la cámara de diputados.
¿que por qué no propusimos al principio los cinco en lugar de ocho meses y a última hora
venimos a decir que ocho? pues propusimos ocho porque lo consideramos mejor. ahora yo
vengo a mendigar un mes más- no a proponer- y si no atienden a mi mano levantada,
extendida, me quedo con ella. eso es todo.
que nosotros hemos trabajado en las comisiones. yo confieso que muy poco, en lo
personal, porque me dejaron unas comisiones en las que no se puede trabajar (risa):
condecoraciones, pensiones (risas); lo que no he aceptado es ir a los informes de los
gobernadores, no, porque es demasiado. pero, claro, si me ponen alguna comisión en la que
se trabaje, yo les aseguro que sé trabajar también, ¿por qué no? entonces, lo único que
deseo yo aclarar, para concluir esta palabras- ya no vuelvo a la tribuna, no amenazo con mi
presencia por tres veces se y me doy por muerto (risas)- : yo lo que quiero aclarar es que
aquí no vengo yo a usar la tribuna para poemas teoréticos huyendo a las realidades del país.
si algún hombre conoce méxico, ése soy yo: conozco pulgada por pulgada, o hectárea, si se
2284
quiere, del territorio nacional. tengo medio siglo de recorrer el territorio y de hablar con mi
pueblo. he pasado años y años sirviéndole a la clase obrera de mil maneras, defendiéndola
ante las juntas de conciliación, haciendo el papel de agitador, que es un papel muy honroso
y muy levantado, cubriendo la trinchera ideológica; de mil modos. entonces, les aseguro a
ustedes, que aparte de estudiar más, que seguiremos insistiendo ya más preparados para el
debate, para que no nos derrote a la primera de cambio; eso es indudable. y en cuanto a la
amenaza de que yo no voy a ser diputado, yo lo recibo como amenaza, pero tengo el
presentimiento de que me volverán a ver pronto (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado hernández.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente, honorables asamblea: confieso que me
siento muy débil para participar en una discusión teórica y doctrinaria como la que se ha
sostenido aquí, en forma paralela a la discusión de un punto de acuerdo, por parte de los
señores diputados lombardo y rosillo, especialmente.
por otra parte, considero que ya han dicho sus posiciones políticas y doctrina, y lo
importante es ahora volver al dictamen para que quede muy precisa la posición de la
comisión y para que se pueda también considerar- porque estamos seguros de que así seráse
rechazará la propuesta del partido popular socialista, no para prolongar, como dijo el
señor diputado lombardo, sino para crear dos períodos de sesiones, que ésa fue su
proposición, no la de prolongar el período de sesiones.
queremos insistir en algunos de los argumentos, pero fundamentalmente queremos hablar
de aquellas cosas que no han tocado con mucha precisión. decía el señor diputado
lombardo, que la tarea fundamental nuestra es la legislativa, que no hemos aprobado todos
los proyectos importantes presentados por su partido, por otros partidos, e inclusive por los
diputados de la mayoría. yo pienso que no se han aprobado precisamente porque la
agitación y la premura de tiempo con que se realizan las sesiones en el periodo ordinario de
sesiones, impide un estudio a fondo, por parte de las comisiones, de p propuestas tan
importantes como la reforma al artículo 115 y que se refiere a la vida municipal.
pienso que, entonces, aumentar en exceso, creando dos períodos de sesiones, el trabajo
legislativo, impediría aún más el trabajo concienzudo y mesurado de las comisiones para
dictaminar sobre aquellos asuntos que son de una importancia extraordinaria y de una
trascendencia fundamental, puesto que se trata de reformar a la constitución política del
país, que es la norma fundamental de nuestra vida política y nuestra vida social. pienso,
entonces que todos vamos a coincidir, y ya hemos coincidido en un asunto fundamental:
tanto los señores diputados de acción nacional, a través de su vocero, como los señores del
partido popular socialista, como los miembros de la mayoría, coincidimos en que se debe
trabajar más, ya se está trabajando más. en lo único en que discrepamos es en que el trabajo
de la cámara sea exclusivamente el de aprobar leyes. nosotros pensamos también que debe
trabajar, pero trabajar más implica cumplir con mayor responsabilidad, con mayor
entusiasmos, con mayor vigor, todas las tareas que un diputado tiene, todas las
responsabilidades que a un diputado corresponden- ya se ha hablado aquí de ellas- .
legislar es muy importante, y es lo fundamental desde el punto de vista constitucional, pero
también es importante trabajar en las comisiones; también es importante visitar al distrito.-
aunque se tenga un poco de desprecio por ese distrito y por los electores que le permiten a
uno llegar a esta cámara de diputados- ; también es importante cumplir con algo que ya no
es solamente una práctica sino que se considera una forma jurídica, desde el momento en
que las consideramos, los puntos de vista que sirvieron para aprobar la reforma electoral,
hablan ya de recoger una tradición, la de que los diputados son gestores de sus pueblos para
2285
sentarla e incorporarla como una función más del diputado, la función esencial de
representar al pueblo, como vocero, y de expresar ante las autoridades las exigencias y las
carencias de ese mismo pueblo.
creo yo, entonces, que lo importante es que todos coincidimos aquí en que debe seguirse
trabajando más, pero trabajar en todas las tareas que un diputado tiene y no solamente en
las tareas legislativas.
sería muy grave pensar que vamos a convertir a la cámara de diputados en un cenáculo o
en una reunión de notables y de cultos, que solamente estén legislando y que no se
interesen por los pequeños problemas de procuradores de pueblos, que no se interesen por
las declaraciones políticas, que no se interesen por la vida social, que no se interesen por la
vida sindical, aun cuando se declara que se interesan, porque cumplir con un interés
requiere tiempo, y si vamos a estar aquí ocho meses en sesiones, como ésta que va ha durar
mucho, y que en ocasiones duran tanto que el señor licenciado lombardo y nosotros
mismos tenemos que abandonar dos o tres veces el salón, pienso que no habría tiempo,
mucho menos, para trabajar en las tareas políticas, sociales y económicas que demanda
nuestro distrito.
por otra parte, yo quisiera dar una razón de tipo político, que es fundamental a mi entender:
la reforma electoral persiguió, entre algunos de sus objetivos, el fortalecimiento de los
partidos políticos, el fortalecimiento de la vida democrática de nuestro país, a través de una
mayor fortaleza de los organismos políticos que representan corrientes de opinión nacional
de importancia. y no pienso que este objetivo se vería frustrado si ocho meses
estuviéramos aquí en sesiones tan prolongadas, con la presencia de los jefes de dos partidos
de oposición que tal vez no tuvieran tiempo, por tener aquí casi a sus comités nacionales,
para promover el fortalecimiento de sus partido político; y entonces uno de esos objetivos
se vería perdido.
nosotros, aunque pensamos que nuestro partido es un organismo político fuerte, también
tenemos una obligación política fuerte: la de, al terminar el período de sesiones realizar
tareas en el seno de nuestro partido para fortalecerlo, porque fortaleciéndolo, haciéndolo
más ágil, más democrático, elevado en sus metas y objetivos podremos contribuir a la vida
democrática de nuestra nación para elevar así la vida social y económica de nuestro pueblo.
por eso nosotros pensamos que también los jefes de los partidos y los militantes de otros
partidos, no deben desdeñar la tarea política cotidiana para fortalecer a sus partidos como
una obligación indeclinable de todos los mexicanos conscientes, que queremos que nuestro
país entre de lleno, con paso firme a la vida democrática, regida por los partidos, de ideas
del principios y de organizaciones fuertes que sean capaces de expresar las corrientes de
opinión de nuestro pueblo.
yo pienso que el señor licenciado lombardo desestima el trabajo de sus comisiones. piensa
que está en comisiones que no sirven, y yo pienso que todas
las comisiones de la cámara tiene importancia; todas las comisiones tienen importancia
porque todos los temas interesan a nuestro pueblo e interesan al desarrollo de nuestra patria.
si no le gustan esas comisiones, ése es otro problema; pero hablar de comisiones buenas y
malas, me parece que no es correcto.
por otra parte, suponiendo que de acuerdo con sus aficiones, algunas comisiones no fueran
buenas, el reglamento permite que todo diputado tendrá acceso; establece que todo
diputado tendrá acceso al seno de las comisiones, para contribuir con su opinión, para
rebatir la opinión de las comisiones. si él no se ha presentado a las comisiones, tal vez sea
porque trabaje muy de noche, y realmente el horario ha sido un poco pesado; pero esto
2286
también en razón de que el día siguiente hay que estar aquí todo el día. entonces, las
comisiones deben de reunirse hasta altas horas de la noche.
por eso yo pienso que nadie que quiera trabajar en el seno de las comisiones está impedido
de hacerlo, y tiene todas las facilidades, desde el punto de vista reglamentario, no desde el
punto de vista del tiempo y la comodidad para participar en el trabajo de esas comisiones.
el señor licenciado lombardo vino después de la intervención del diputado covián, a decir
que él sentía que lo habían tratado como si se hubiera portado mal; pero es que en realidad
al principio y duramente todas sus intervenciones, ha resultado al revés de como él lo dice:
parece que es una discusión entre los buenos y los malos; entre los flojos y los que quieren
trabajar; entre los revolucionarios y los reaccionarios, y todos nosotros representamos a la
negrura, a la noche, a la sombra; y sólo el diputado lombardo representa al sol y a la
aurora.
esto es muy grave, porque nosotros pensamos que todos somos diputados conscientes; de
que trabajar ya no se discute. lo único que debemos buscar, son las formas más adecuadas
para trabajar.
al final de su intervención, dice el diputado lombardo toledano, que se va a inscribir a la
escuela, porque quiere estar a la altura de sus colegas. yo pienso que nadie como él, que es
una de las personas más estudiosas y preparadas de este medio siglo de la vida intelectual
de nuestro país, tiene derecho a hacer ironías sobre su preparación, que es muy sólida; él no
necesita ir a la escuela; pero su afirmación si me da oportunidad para decirle a él que es
muy peligroso que se quiera llamar a sus demás colegas "ignorantes"; porque una vez nos
llamó ignorantes, no sólo de la legislación, sino de la constitución política, y con este
criterio yo quiero pedir que se apruebe el dictamen, porque a la mayoría, que somos
ignorantes- yo confieso que apenas estoy formando mi cultura- ;pero todos, sin ironías, nos
den tiempo para estudiar y participar en el trabajo de las comisiones, para no venir a hacer
el ridículo a al tribuna, en atención a que la mayoría no tenemos la solidez intelectual a que
se refiere el diputado lombardo toledano. yo pido, pues, que se apruebe el dictamen, para
que en los ocho meses, hagamos mayores esfuerzos en nuestra preparación cultural;
mayores esfuerzos en la solución de nuestros problemas; mayores esfuerzos para conquistar
la voluntad ciudadana; y mayores esfuerzos para que al venir a estas sesiones lo hagamos
con altura de miras, y discutiendo los dictámenes sin divagaciones, porque esa sería una
forma de caminar más rápidamente en el trabajo legislativo.
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 del reglamento interior del congreso,
esta presidencia hace del conocimiento de la asamblea que participaron en este debate, en
contra, el diputado lombardo toledano, en pro, los diputados rosillo, covián pérez y
tulio hernández. se suplica a la secretaría tenga la bondad de poner a votación el
dictamen.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría, por instrucciones de la
presidencia, se permite preguntar si el asunto está suficientemente discutido. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
asimismo, se pregunta en votación económica, si se aprueba el punto de acuerdo. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"unidas de comercio interior y estudios legislativos. sección administrativa.
