
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"del examen de los documentos que nos fueron presentados se llega al conocimiento de
que en este distrito se registraron las candidaturas del c. luis legarreta, como diputado
propietario, y estanislao apodaca, como suplente, fórmula ésta sostenida por el pri:
antonio dávalos y tránsito muñoz, por el pdm; rodolfo uranga y máximo a. valencia,
por el pan; y rafael moreno r. y jesús ramos, por el prpr.
"las elecciones se realizaron normalmente sin consignarse ninguna protesta de
importancia. del acta de la junta computadora se desprende que la mayoría de votos la
obtuvo la fórmula luis l. legarreta, como diputados propietario, y estanislao apodaca,
como suplente; quedando en segundo lugar a la fórmula del pdm, en tercero, la del pan, y
en cuarto , la del prpr.
265
"con apoyo en dicho resultado, la computadora en cuestión extendió credencial única en
favor de los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca, como diputados propietario y
suplente, respectivamente. revisado el expediente turnado a esta comisión, no se
encontraron protestas.
"por lo que antecede y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor, lauro ortega. - licenciado, joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuada el 7
de julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"