
los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
recibieron para estudiar y dictaminar, el expediente relativo a elecciones, que para
diputados federales tuvo lugar el día 5 de julio del año en curso, en el vigésimo cuarto
distrito electoral, del distrito federal.
se registraron en el mencionado distrito las candidaturas a diputados propietarios y
suplentes, respectivamente, de los siguientes ciudadanos:
profesor emiliano venancio baeza y roberto tenorio cartamín del partido acción
nacional; bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález órgano del partido
revolucionario institucional; manuel fernández flores y profesor félix gonzález sandoval
del partido popular socialista; ingeniero manuel castillo solter y josé e. ugalde arellano
por el partido auténtico de la revolución mexicana.
esta comisión dictaminadora, procedió a realizar un estudio de los documentos y
expedientes correspondientes a este distrito electoral.
se observa que se ajustaron a las disposiciones de la ley electoral federal en lo
relacionado a los procedimientos preelectorales y la elección propia; los partidos acción
nacional, auténtico de la revolución mexicana presentaron protestas por la forma en que
631
se procedió al fijarse carteles de propaganda en las bardas de la jurisdicción del distrito;
protestas que fueron atendidas por el comité distrital electoral.
del informe rendido por las autoridades electorales distritales, se desprende que aunque
hubo un serio incidente el día de la elección, puede considerarse como personal entre el
candidato a diputado por el partido acción nacional y el representante suplente del partido
revolucionario institucional, porque el primero violando lo prevenido por el artículo 120
de la ley electoral federal andaba haciendo propaganda de su candidatura, este incidente,
según se desprende del acta levantada, no entorpeció en nada el desarrollo de la función
electoral.
del acta de computación de votos, se observa que hecha una revisión, se encontraron los
paquetes electorales sin huellas de haber sido alterados, pero el representante del partido
acción nacional protestó, porque según su expresión, los paquetes electorales fueron
movidos y manipulados sacándoles del lugar en que fueron colocados el día de la elección;
pero los funcionarios distritales electorales y representantes de los partidos auténtico de la
revolución mexicana y revolucionario institucional estuvieron conformes con el
procedimiento que se iniciaba, continuándose el escrutinio con la conformidad de los que
en ella intervinieran.
el resultado de la computación fue el siguiente: candidatos: partido acción nacional
propietario 11,907 votos y suplente 10,824 votos; del partido revolucionario institucional
27,572 votos el propietario y 25,329 votos para el suplente; partido popular socialista 998
votos el propietario y 949 votos el suplente; partido auténtico de la revolución mexicana
684 votos para el propietario y 612 votos para el suplente.
como consecuencia el comité distrital electoral procedió a entregar constancias de mayoría
de votos a los cc. bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález órgano como propietario
y suplente, respectivamente, sostenidos por el partido revolucionario institucional. dicha
constancia, fue aprobada por la h. comisión federal electoral bajo el número 233, a fojas
122 con fecha 11 del mes en curso en el libro de constancia de mayoría de votos de dicha
comisión.
el c. ingeniero manuel castillo solter candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, entregó a esta comisión dictaminadora una copia del escrito que oportunamente
presentara a la h. comisión federal electoral, donde ratificó las protestas presentadas ante
la comisión local electoral y una relación de los hechos, que según él fueron violatorios a
la ley federal electoral.
del estudio practicado, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones,
en ellas mismas y en el acto de computación se ajustaron a las normas legales vigentes y a
as instrucciones de los organismos electorales, que de las protestas presentadas no se
desprende existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral que
pudiera modificar el resultado que hemos dado a conocer, por lo que venimos a someter a
la consideración de esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. bonifacio moreno tenorio como propietario y j. félix gonzález órgano
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
632
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. bonifacio moreno tenorio como propietario y j. félix gonzález órgano
como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - sección 3a.
