
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que
el c. licenciado ramón beteta pueda aceptar y usar la condecoración de
"amigo predilecto de austria" que le otorgó la rama austríaca del
instituto cultural austro - mexicano.
"en el cumplimiento de lo que sobre el particular establece en inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, veníamos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado ramón beteta, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo predilecto de austria", que le otorgó la rama
austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"