
"con fecha 15 del actual fue turnado a esta comisión revisora de
credenciales el expediente electoral referente a los comicios efectuados el
día 6 de julio del año actual en el 1er. distrito electoral del estado de
sonora para elecciones de diputados federales, propietario y suplente.
"del examen efectuado al expediente expresado y de la documentación que
obra en el archivo de esta h. cámara aparece lo siguiente:
"primero. el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente, a los cc. licenciado josé
a. montaño torres y doctora alicia arellano tapia. el partido acción
nacional registró como candidatos a diputados propietario y suplente
respectivamente a los cc. ramón astorga coronado y josé l. mata. el
partido popular registró como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. agustín velázquez villa y profesor francisco
saavedra león.
"segundo . la designación del personal de las doscientas casillas de ese
distrito electoral la realizó el comité distrital en virtud de que los tres
partidos políticos que registraron candidatos no llegaron a un acuerdo ni
propusieron personas para desempeñar tales cargos.
"tercero. el partido revolucionario institucional objetó los lugares para la
instalación de las casillas 4, 5 y 6 del municipio de santa ana.
"cuarto. oportunamente se remitieron las boletas electorales a los diversos
municipios, como sección de las casillas 7 del municipio de bavícora, 8 y 7
de caborca y 5 de puerto peñasco, por no haberse registrado electores a
causa de hallarse despoblados esos lugares.
"quinto. el día 6 de julio del presente año las elecciones se desarrollaron
con toda normalidad, instalándose todas las casillas, salvo las mencionadas
en el párrafo anterior.
"sexto. el día 13 de julio, como lo dispone la ley electoral federal y previa
citación de los representantes de los partidos, el comité electoral distrital
procedió a hacer cómputo con el resultado siguiente: pri., c. licenciado
josé a. montaño torres 39,115 votos para diputado propietario y
doctora alicia arellano tapia, 39,746 votos para diputado suplente. el pan.,
obtuvo para el c. ramón astorga coronado 650 votos para diputado
propietario y josé l. mata 638 votos para diputados suplente. el pp., obtuvo
para el c. agustín velázquez villa 861 votos para diputado propietario y
profesor francisco saavedra león 861 votos para diputado suplente.
séptimo . en vista del cómputo anterior, el comité electoral distrital expidió
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por el
partido revolucionario institucional a los cc. licenciado josé a. montaño
torres como diputado propietario y doctora alicia arellano tapia como
diputado suplente.
"octavo. dicha constancia fue registrada a su tiempo en la comisión
federal electoral.
en virtud de lo antes expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley electoral en vigor, sometemos al ilustrado criterio de la h.
asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. distrito
electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
citado distrito electoral los cc. licenciado josé a. montaño torres y doctora
alicia arellano tapia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. distrito
electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
citado distrito electoral los cc. licenciado josé a. montaño torres y doctora
alicia arellano tapia". (aplausos).
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"