
de conformidad con lo dispuesto por los artículo 5º, 6º y 7º del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita, sección
quinta de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, recibió la documentación relativa a la elección
que, para diputados del congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en
curso en el primer distrito electoral de aguascalientes.
en dicha jurisdicción contendieron los candidatos de todos los partidos nacionales
registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación:
por el pri: propietario, antonio femat esparza, 26,727 votos; suplente, jorge díaz de
león, 23,128 votos.
por el pan: propietario, jesús ledesma medina, 4,841 votos; suplente, rubén molina
monroy, 4,095 votos.
por el pps: propietario, arturo díaz carreón, 376 votos; suplente, jesús murillo chávez,
395 votos.
por el parm: propietario, aquiles elorduy garcía, 1,830 votos; suplente, edmundo
olivares hernández, 1,594 votos.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
466
elecciones a los cc. antonio femat esparza, propietario, y jorge díaz de león, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme a la
ley dicha constancia de mayoría de votos a los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
en consecuencia, las protestas y objeciones del pan no influyen en forma alguna en los
resultados finales de la votación que favorecieron, sin lugar a dudas, a la fórmula
presentada por el pri; por lo que la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos resolutivos:
1º son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se llevaron a cabo
en el primer distrito electoral de aguascalientes, el día 5 de julio de 1964.
2º son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, antonio femat esparza; suplente, jorge díaz de león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
propietario y suplente se llevaron a cabo en el primer distrito electoral de aguascalientes, el
día 5 de julio de 1964.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, antonio femat esparza; suplente, jorge díaz de león." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
