
"el c. doctor luis garrido ha solicitado el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar las condecoraciones de legión de honor
en el grado de comendador, y la medalla de ruy de barbosa, que le
confirieron los gobiernos de francia y brasil, respectivamente.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo de la
constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor luis garrido, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de comendador, y la
medalla de ruy de barbosa, que le confirieron los gobiernos de francia
y brasil respectivamente.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"