
turnado que fue a los miembros de esta segunda comisión para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo
lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del
estado de zacatecas, aparece que:
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan obteniendo los siguientes resultados en la votación:
pan: propietario, miguel de jesús gonzález macías; suplente, maría del refugio
palos de gonzález, 6,705 votos.
pri: propietario, licenciado raúl rodríguez santoyo; suplente, licenciado josé ma.
pino méndez, 65,179 votos.
pps: propietario tomás delgado chávez; suplente, maximiliano vega castillo, 163
votos.
hecho un minucioso estudio de la documentación que integra dicho expediente, se
llega al conocimiento de que la preparación de las elecciones se desarrolló de
acuerdo con lo preceptuado por la ley electoral federal, así como que las mismas
se efectuaron sin incidente alguno.
en cumplimiento de lo establecido por el artículo 104 de la ley de la materia, el
comité distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y con base en
los resultados obtenidos, procedió a expedir constancia de mayoría en favor de los
cc. licenciado raúl rodríguez santoyo y licenciado josé maría pino méndez,
como candidatos a diputados federales propietario y suplente, respectivamente,
postulados por el partido revolucionario institucional. la mencionada constancia de
mayoría fue debidamente registrada por la comisión federal electoral, la que
aparece firmada por los representantes de todos los partidos contendientes.
en mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o. fracciones i y iii, vi, vii, y demás relativos al reglamento
para el gobierno interior del congreso, esta comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, los cc. licenciado raúl rodríguez santoyo y licenciado josé
maría pino méndez, propietario y suplente, respectivamente.
567
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada delgado. -
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. raúl rodríguez santoyo y josé maría pino méndez; como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
