
"la gran comisión, en cumplimiento del artículo 74 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, tiene el honor de proponer a esta h. cámara la siguiente
comisión de ganadería, cuya creación fue aprobada por la propia cámara en su sesión del
día 15 del mes en curso:
"comisión de ganadería: pablo muñoz gutiérrez, santiago velasco ruiz, moisés rosalío
garcía, josé lópez bermudez, angel meza lópez, antonio yáñez salazar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de octubre de 1946. - el presidente de la gran comisión, licenciado braulio
maldonado. - el secretario, profesor rafael arriola molina."
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"2a. comisión de ferrocarriles.
"