
"se ha recibido en la suscrita cuarta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, para estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el pasado 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de jalisco.
"del examen de la documentación que obra en poder de la comisión, se
desprende que:
"i. jugaron como candidatos a diputados federales propietarios y
suplentes, respectivamente, los siguientes ciudadanos:
"por el pan: ramón garcilita partida - martín coronado; por el pri:
jenaro vega salazar - faustino rosales prado; por el pp: j. ventura
anaya villalobos - jesús guzmán mendoza, y por la fdppm: antonio
fernández meza - armando r. galván rodríguez.
"ii. con las constancias que a sus protestas acompañaron los partidos
popular, acción nacional y federación de partidos del pueblo mexicano,
queda debidamente comprobado que se cometieron diversas
irregularidades, tanto en el proceso preelectoral como en las elecciones
mismas a favor del candidato que postuló el partido revolucionario
institucional, por lo que se estima que debe nulificarse la votación
obtenida por el c. jenaro vega salazar.
"iii. nulificada la votación obtenida por la fórmula sostenida por el pri, es
de tomarse en consideración la emitida a favor de los candidatos que
postularon los partidos pan, pp y la fdppm, modificándose el cómputo
del comité distrital, en la siguiente forma: del pan, ramón garcilita
partida, propietario, 4,427; martín coronado ramos suplente 4,386; de la
fdppm, antonio fernández meza, propietario 1,824: armando galván
rodríguez suplente, 1,791 y del pp. j. ventura anaya villalobos,
propietario, 413 y jesús guzmán mendoza, 404.
"por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. se nulifican los votos emitidos en favor de los ciudadanos
jenaro vega salazar y faustino rosales prado, candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido
revolucionario institucional, por las razones expresadas en el cuerpo de
este propio dictamen.
"segundo. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, con respecto a los
votos emitidos en favor de los candidatos postulados por los partidos
pan, pp, y fdppm, en el segundo distrito electoral federal del estado de
jalisco.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ramón garcilita partida y martín coronado ramos,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rodolfo gonzález
guevara.
el c. gonzález guevara rodolfo: honorable colegio electoral: en la
junta preparatoria del lunes cuando el señor presidente de este colegio
electoral llamara la atención a uno de los concurrentes a las tribunas de
esta cámara, con motivo de que se discutía sobre si el régimen de
alemán era un régimen de derecho o no, este individuo de las tribunas
dijo estas palabras: "este es el régimen de derecho". y yo contesto: sí
señores de la tribuna este es el régimen de derecho de miguel alemán.
y sostengo esto, porque en este sencillo diálogo en este acto
aparentemente tan sin trascendencia, se analiza, se profundiza una cosa
que no han querido entender, pero sí lo entienden los partidos de la
oposición, que precisamente por el régimen de la revolución de méxico
es un régimen de derecho, hay que cumplir la norma jurídica
preestablecida. deben asistir a las tribunas todos los individuos que
quepan en ellas; pero deben sujetarse a un reglamento, que es el
reglamento que norma los trabajos de esta cámara, y en este acto tan
sencillo de esta apreciación tan modesta y tan simple, se desprende
también una segunda conclusión de una enorme importancia, de una
gran y profunda trascendencia: el proceso electoral.
el proceso electoral, dentro de un régimen de derecho, debe ser como
dijera mi compañero robles martínez, sujeto a las normas jurídicas de la
legislación electoral vigente.
adolfo ruiz cortines, cuando el 14 de octubre protestara como candidato
nacional a la presidencia de la república, dijo entre otros conceptos de
interés social y político, lo siguiente: "debemos respetar el libre ejercicio
de la libertad ciudadana".
porque es preferible el abuso de la libertad que el menor asomo de una
dictadura. (aplausos).
este colegio electoral que da nacimiento al xlii congreso de la unión,
es el primer reflejo del pensamiento de ruiz cortines, por eso, nuestro
xlii congreso nace vigoroso, nace fuerte: porque permite la libertad al
menor asomo de una dictadura.
se ha dicho en esta tribuna -y no sin razón - tanto por los diputados de
acción nacional como por los diputados de mi partido, que todo caso
electoral tiene dos aspectos principales: el aspecto legal y el aspecto
político. es cierto, y precisamente
como consecuencia de que es un régimen de derecho el régimen de
miguel alemán todo caso electoral traído a estudio ante este colegio
tiene una norma jurídica que tiene que atenderse: el artículo segundo del
reglamento, cuando nos manda fincar nuestros acuerdos y a estudiar
nuestras constancias en las disposiciones de la ley electoral vigente.
y también tiene, como dijera un diputado de acción nacional, un aspecto
político, profundo aspecto político: el colegio electoral deba analizar en
cada caso si permite que se siente en una curul un hombre que ve de
frente al porvenir de méxico, un hombre que le da la espalda al porvenir
de mi querida patria, en el caso del segundo distrito electoral de jalisco,
que nulifica los votos de mi compañero jenaro vega salazar. he de traer
a la consideración de este colegio, en forma sintética, los dos aspectos
del caso: legal y político.
con todo el respeto que los compañeros míos de partido y de colegio
electoral que integran la comisión dictaminadora, creo muy difícil para
ellos fincar en el aspecto legal el dictamen, y me refiero a esto, porque
parto de un principio que en esta misma tribuna también expuso un
diputado ya electo, de acción nacional, cuando se trataba de un distrito
electoral de oaxaca, dijo que si la comisión federal electoral se había
equivocado al haber negado el registro de una constancia de mayoría de
votos, o si la comisión federal electoral había tenido argumentos y
constancias de peso para haberlo negado. esto mismo traigo yo a la
consideración de ustedes, compañeros diputados. es cierto que la
comisión federal electoral denegó el registro de las constancias del
compañero vega salazar, pero en su mismo dictamen - y a esto emplazo
a la comisión para que me desmienta -, en el mismo dictamen la
comisión federal electoral sostiene categóricamente que no se
encontraron graves irregularidades en el proceso electoral; que
solamente aparecieron algunas pequeñas deficiencias, por cuyo criterio
la comisión federal se abstiene de otorgar el registro y pasa el
expediente al colegio para su calificación.
¿que pruebas encontraron los señores de la comisión para fundar el
dictamen, cuando la misma comisión federal estableció
categóricamente que no había habido violaciones graves al
procedimiento electoral? en una sesión de la comisión federal electoral
se trajo a discusión un punto de vista jurídico importante: el licenciado
cossío y cosío, de acción nacional, decía que la protesta prueba; lópez
mateos y díaz ordaz, de mi partido, sostenían que la protesta no podía
ser prueba sino un medio de inconformidad solamente; y el señor
licenciado uruchurtu, presidente de la comisión federal electoral,
expuso el criterio, que fue aceptado, de que la protesta en todo caso
sería únicamente un indicio, un principio de prueba, nunca una prueba.
y en el más elemental terreno jurídico, indicio no es prueba en sí mismo;
indicio no prueba. para que nazca la prueba presuncional se necesita
que el indicio esté ligado a otros indicios que hagan nacer en el ánimo de
quien juzga la prueba presuncional que sí es prueba plena.
se ha dicho también en esta tribuna, que un testimonio es prueba plena.
desmiento al licenciado chávez gonzález. el testimonio, la escritura
pública según criterio definido de la suprema corte de justicia de la
nación, es prueba plena en sí, más no en su contenido. no se pone en
duda, porque en eso sí es prueba pública, que el notario ha extendido un
acta y ha certificado unos hechos; pero se pone en duda, y en ese
sentido no es prueba plena, que lo dicho ante el notario sea sin
comprobación del hecho (aplausos) también nosotros, señores
diputados de acción nacional, estudiamos derecho.
en el aspecto legal, los documentos que obran en el expediente de la
comisión testifican el triunfo de jenaro vega salazar, por el segundo
distrito electoral de jalisco: copias de escrutinio firmadas por los
representantes y sin que posteriormente hubieran protestas en el
cómputo que realizó el comité distrital. no se trata solamente, como
dijera el licenciado chávez gonzález, de una firma forzada. no; fue una
firma puesta ante la evidencia de un hecho que ocurrió el 6 de julio en la
casilla y estampada después cuando el mismo representante del partido
acción nacional, al abrir paquete por paquete de cada casilla, pudo
constatar la legalidad de las elecciones del 6 de julio en el segundo
distrito electoral del estado de jalisco. y si hubiera ocurrido alguna
violación; si hubiera ocurrido alguna irregularidad, habría tenido después
siete días el representante del partido acción nacional para haberse
desligado de la presión mental o física que según el licenciado chávez
gonzález, obligó a sus representantes a firmar las actas de escrutinio de
todas las casillas de la república mexicana. (aplausos)
argumentos de tipo político. cabe aquí traerlos a discusión, lástima que
no sea el caso; las patrañas, los argumentos más falsos y también más
conocidos del pueblo de méxico que un señor cantú representante del
estado de nuevo león en el segundo distrito, trajera al colegio electoral.
como miembro de la confederación de trabajadores de méxico, como
diputado por un estado eminentemente revolucionario y progresista, yo
no puedo admitir jamás, no puedo admitir jamás que se pase sin atacar,
sin discutir y evidenciar las falsedades sobre lo que dijo el señor cantú
de un sindicato blanco y un sindicato cetemista. y aquí está la relación
del dictamen, precisamente porque es el aspecto político, porque es el
motivo por el cual el colegio electoral debe dar el triunfo a jenaro vega
salazar, por qué proviene de un sindicato cetemista, revolucionario, no
de los sindicatos de tipo blanco de que hablaba cantú. ( aplausos).
yo siempre sostuve durante mi campaña el pensamiento de mi partido y
de ruiz cortines: la esencia del sindicalismo mexicano; es su derecho
de defensa en la lucha de clases, es arrancarle al patrón las migajas de
la plusvalía que usurpan al trabajador, y mediante el ejercicio del derecho
de huelga, del contrato colectivo y de la asociación profesional, derechos
que consagra nuestra constitución para obtener mejores condiciones de
trabajo.
conocemos el tipo de obrero dirigente de cantú.
contra ellos combatimos con más energía que contra el propio patrón.
(aplausos)
sin embargo, miembros del colegio electoral: ( y este es el aspecto más
importante de mi intervención), tengo instrucciones de la c. t. m. en
jalisco para sostener ante ustedes que, no obstante las objeciones del
dictamen, objeciones que quise traer a discusión para probar un solo
hecho: lo que ha probado este debate en el colegio electoral: ¡ el
régimen de derecho de miguel alemán ha realizado elecciones libres en
méxico ! el p. r. i., uno de los pilares más fuertes del régimen de
derecho de miguel alemán, ha llevado a sus candidatos a una contienda
cívica, sujeta a las normas jurídicas existentes. la confederación de
trabajadores de méxico, uno de los pilares de mi partido, ha realizado, a
través de sus miembros, una campaña popular, sujeta también a las
normas jurídicas prestablecidas.
es la importancia de mis argumentos, que el compañero vega salazar,
que por circunstancias personales no puede hacer uso de esta tribuna
quería manifestar. queda evidenciado que en su modesta figura de
obrero ha cumplido con ruiz cortines, con mi partido y con la c. t. m.
(aplausos)
a nombre de jenaro vega salazar, acepto el dictamen sin discusión, no
es la trinchera de jenaro vega salazar una curul: es en la lucha sindical
obrera en el estado de jalisco. ahí estará listo siempre, sirviendo a la
revolución y sirviendo a méxico.
estoy seguro, licenciado garcilita partida que cuantas veces usted pida
la palabra en este congreso, tendrán la conciencia segura y plena de
que no hablará como diputado, sino como ramón garcilita partida.
(aplausos nutridos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano ramón garcilita
partida.
el c. garcilita partida ramón: honorables miembros del colegio
electoral; hay hechos que se imponen con una evidencia de verdad a
todas la conciencias, sea cual fuere su credo político; y una de estas
evidencias, uno de estos hechos es el triunfo que alcanzó mi partido en
el segundo distrito electoral de jalisco.
el señor licenciado gonzález guevara hizo, como punto principal de su
requisitoria en contra del dictamen, dos circunstancias: primera, un
aspecto de derecho; segunda, un aspecto de político.
en el aspecto de derecho, el señor licenciado gonzález guevara, con
muy justa razón, establece que toda resolución debe dictarse
precisamente basada en la ley.
y lo que ha dicho la comisión federal electoral y lo que ha sancionado la
comisión revisora de credenciales, es precisamente la aplicación de los
preceptos de la ley electoral, en que poniendo de relieve las
irregularidades cometidas durante el proceso electoral en el segundo
distrito del estado de jalisco, son de tal manera graves que ameritan la
nulidad de los votos emitidos en favor del candidato del p. r. i.
si bien es cierto que el expediente no está integrado con pruebas, como
las que se pueden rendir en un juicio de índole del derecho privado,
también es cierto que la misma técnica de la ley electoral hace nugatorio
para los partidos políticos de oposición rendir pruebas tan evidentes que
vengan a establecer lo que en la conciencia de todo el pueblo está: que
las elecciones del 6 de julio sí hubo un fraude electoral. ( aplausos en las
galerías)
el estado de jalisco, centro de la república, alma viviente de la
nacionalidad es un estado que siempre ha permanecido en pie de lucha
para defender los grandes valores y las grandes conquistas del espíritu.
el estado de jalisco está enraizado profundamente en el programa de
acción nacional, que no es un programa que ve hacia el pasado.
empeñarse en afirmar que acción nacional es el continuador del partido,
conservador y del partido de retroceso, es sencillamente una labor
criminal que no permite la unidad dentro del congreso para legislar en
bien de méxico. (aplausos)
señor licenciado gonzález guevara: si la comisión si más bien dicho
este colegio electoral aprueba el dictamen justamente emitido,
perfectamente bien valorizado de acuerdo con la ley, no voy a abordar la
tribuna como un simple particular, voy a ocupar la tribuna como miembro
del partido acción nacional, porque tengo conciencia del triunfo obtenido
en el segundo distrito de jalisco.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ventura anaya
villalobos
el c. anaya villalobos ventura: honorable asamblea, ciudadanos
diputados y presuntos diputados: materialmente les pido yo que tengan a
bien disculparme, porque ni por asomo puedo expresar yo a ustedes ni la
mitad ni la décima parte de los que me acaban de preceder en el uso de
la palabra, que son dos abogados. yo soy únicamente un ranchero de
jalisco, del segundo distrito electoral. yo sé perfectamente bien que la
cuestión electoral en el segundo distrito favoreció en realidad y en verdad
al partido popular que fue el que me designó a mí diputado, por
asamblea del mismo partido, celebrada en guadalajara, así que fui yo en
realidad el que mereció los votos de todos los ciudadanos de ese distrito.
pero no quiero ser muy extenso porque no tengo facilidad de palabra
pero sí tengo el corazón bien puesto y sé perfectamente bien que soy un
hombre cabal, un hombre sincero como ranchero que soy, y quiero
manifestar a ustedes, señores diputados, que tanto un orador como el
otro, pero especialmente el de acción nacional, han mentido con toda la
boca. (aplausos en las galerías). y digo que han mentido, porque no se
imaginan ustedes el alacrancito que se van a hechar encima en está
cámara de diputados (risas); es el hombre más reaccionario de entre
varios elementos que existen desgraciadamente en jalisco, hace muchos
años, desde que era estudiante, siempre fue enteramente reaccionario,
conservador e intrigante y, más que todo, dando mal ejemplo a las
juventudes actuales. es el presidente de la cámara de propietarios de
jalisco; es el asesor patronal en la cámara de comercio; es profesor de
la universidad que desgraciadamente desde hace muchos años está
incubando puros elementos que salen de los jesuitas y de los maristas a
luchar por acción nacional.
el c. angulo araico josé. ( interrumpiendo ): una interpelación para
hacer una aclaración. en jalisco hay dos universidades: una, la
universidad a la cual me honro en haber pertenecido y de la cual salió
también el licenciado gonzález navarro, y hay otra universidad fundada
posteriormente. ruego al orador haga la aclaración a cuál universidad se
refiere.
el c. anaya villalobos ventura : voy a hacer la aclaración: hay dos
universidades: la universidad revolucionaria que toda la vida ha sido de
mucha gloria y de mucho valer, que es la universidad que se le dice
socialista, y la universidad autónoma, fundada por influencia de los
jesuitas y maristas y del partido conservador. (desorden). de esa
universidad autónoma han salido elementos de los más perversos e
hipócritas que pueda imaginarse: para ellos, antes que todo está la
infamia y la desfachatez, medios con los que cree acción nacional que
está dominando en jalisco; pero yo aseguro a ustedes que en jalisco,
desde que es jalisco, nunca acción nacional ni menos el partido
conservador han podido triunfar. (aplausos)
para terminar, porque realmente no tengo yo la facilidad de palabra que
hubiera deseado tener para exponerles todo lo que siente mi corazón, lo
único que quiero manifestar a ustedes es que piensen muy bien y
recapaciten en lo que van a hacer, porque su responsabilidad es enorme,
ya que su actitud dentro del colegio electoral está relacionada con el
resultado electoral en los diferentes distritos de la república.
yo no sé por qué causas o motivos, aunque me lo supongo, en el v
distrito electoral triunfó el buen revolucionario gonzález rivera, ya que
allí sí pudieron haber obtenido el triunfo, porque en los altos,
desgraciadamente, a pesar de ser de allí, debo reconocer que hay
infinidad de fanáticos ignorantes, enemigos de la revolución. allí sí pudo
haber triunfado con ayuda de esa gente el partido acción nacional, pero
no en guadalajara, porque allí si hay conciencia revolucionaria desde
hace muchos años, y los que somos realmente liberales y tenemos bien
puestos los pies en la tierra, nunca podremos ser de ese partido, ni
podremos darles tregua en ninguna forma a los de ese partido que es el
más infame que ha tenido méxico desde que méxico es méxico.
(aplausos)
por tal motivo, estimables señores diputados, quiero manifestar a
ustedes que este asunto es de una trascendencia enorme, y antes de
aprobar el dictamen, deseo reconsideren lo hecho por la comisión, pues
casi no sé qué siento en mi modo de pensar, porque en su modo de
pensar ha de ser distinto; creo que deben ser liberales y creo que no
pueden estar enteramente de acuerdo con esas ideas conservadoras y
retrógadas enteramente fuera de lo justo y debido.
creo yo que esa comisión no estuvo en su papel al haber dictaminado
en forma de darle una migaja más al p.a.n., sin tener derecho, porque a
ese elemento, como dice el compañero, hasta ahora lo vino a conocer.
en ninguna parte de todo mi distrito, que tengo cuarenta y tantos años de
vivir en el, ni siquiera en retrato en la propaganda se dignó el señor del p.
a. n. hacerse ver, siquiera como lo hizo la federación de partidos del
pueblo.
de modo que no es verdad que haya ganado en lo absoluto el elemento
del p. a. n; es una víbora, es un alacrán. y desgraciadamente, la
responsabilidad tan grande y tan enorme la tiene este colegio electoral
en apoyar un dictamen que está enteramente fuera de la razón, de la
lógica y de todo lo que pueda decir un hombre que sepa hablar, y creo yo
que realmente es la mayor injusticia que se le puede hacer al estado de
jalisco, de tener un diputado que no merece ni siquiera reconocérsele en
ninguna forma.
para terminar la misma comisión, como la comisión federal electoral,
tuvo en sus manos el único expediente legal y apegado a la verdad; el
mío, porque todos, el pan, la federación y el pri naturalmente, firmaron
el día de la computación de conformidad, y el representante de mi
partido, y me inconforme en todos los actos de la elección, y ahí consta
en el expediente. traigo documentos enormemente poderosos y fuertes
contra el elemento jenaro vega salazar. desgraciadamente amigo
personal; pero no sé como decir a ustedes que tiene, después de ser
algunos años obrero y trabajador sindicalizado unas lacras
imperdonables, que es preferible que las calle, porque de antemano sé
que van ustedes a hacer la peor barbaridad, de aceptar un elemento que
por ninguna causa ni por ningún motivo la revolución debe aceptar.
(aplausos en las galerías)
y quiero únicamente decir a ustedes que yo no vine a pretender algo
personal para mí. tengo la manera de vivir; tengo mis bienes, mis
intereses; nunca en mi vida he robado un sólo centavo. más bien de mi
bolsa ha salido dinero para obras menesterosas; y debo decirles con
toda la verdad que he tenido amigos en los gobiernos; más bien he
gastado de mi bolsa de sesenta a setenta mil pesos para obras sociales
como consta a todo mi distrito y les consta a los diputados actuales que
están representando a jalisco, que nunca he sido interesado en lo
personal.
vine únicamente por salvar el decoro de mi distrito y de los ciudadanos
del segundo distrito electoral que en verdad me eligió para representarlos
en esta honorable cámara. me voy con el único objeto de seguir
trabajando por el bien del pueblo, el pueblo de abajo que es el más
sufrido y más que todo por el programa de paz, pan y democracia.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano ibarrola santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: breves palabras les diré a los
miembros del colegio electoral. como el licenciado gonzález guevara
no objetó el dictamen sino que lo aceptó; como la persona que me
precedió en la palabra, a quien respeto por su edad y sus canas, no le
hicimos la moción de orden de que se ajustara al dictamen, pido a la
comisión dictaminadora que funde el dictamen a que se ha dado lectura.
el c. secretario carranza hernández rafael: se pregunta en votación
económica, si se considera suficientemente discutido el dictamen. los
que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. si se considera
suficientemente discutido.
el c. zorrilla rivera manuel: pido que se tome la votación en los
términos de los artículos 150 y 151 del reglamento interior de la
cámara.
el c. secretario carranza hernández rafael: en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia. por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. se nulifican los votos emitidos en favor de los ciudadanos
jenaro vega salazar y faustino rosales prado, candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido
revolucionario institucional, por las razones expresadas en el cuerpo de
este propio dictamen.
"segundo. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, con respecto a los
votos emitidos en favor de los candidatos postulados por los partidos p a
n, p p, y f d p p m, en el segundo distrito electoral federal del estado de
jalisco.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ramón garcilita partida y martín coronado ramos,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos de las galerías)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"