
se turnó para su estudio a esta comisión dictaminadora, el expediente que contiene todas
las actas levantadas con motivo del proceso electoral llevado a cabo en el xii distrito
electoral del estado de jalisco.
para los efectos de participar en la elección en este distrito, los partidos nacionales
registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
pan: propietario, teófilo arreola obregón; suplente, angel joya león.
pri: propietario, rafael gonzález pimienta; suplente, antonio zepeda pacheco.
pps: propietario, palemón garcía lara; suplente, candelario aguilar fletes.
parm: propietario, héctor daniel torres; suplente, tomás martínez ortiz.
el resultado de la votación contenido en el acta de la sesión del cómputo distrital a que se
refiere el artículo 154 fracción v de la ley federal electoral, fue el siguiente:
partido acción nacional 1,366 votos.
partido revolucionario instituciona l 67,500 votos.
partido popular socialista 686 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana 485 votos.
con el objeto de cumplir eficazmente con el encargo hecho a esta comisión, se procedió a
estudiar los hechos y actos desarrollados durante el proceso electoral del distrito en
cuestión, a la luz de las normas electorales aplicables en cada caso.
del análisis de las documentales públicas, tales como publicaciones del personal y de
ubicación de casillas, en sus fases provisional y definitiva, constancias de registro de
candidatos, actas de instalación, de cierre y de escrutinio de todas y cada una de las casillas
instaladas en el área del xii distrito electoral del estado de jalisco, con cabecera en
ameca; nombramientos de representantes; acta de la sesión del cómputo distrital; informe
que rinde el presidente del comité distrital a la comisión federal electoral; constancia de
mayoría y su respectivo requisito ante la comisión federal electoral; se llegó a la
conclusión de que las diversas etapas del proceso electoral se desarrollaron con estricto
apego a lo dispuesto por los artículos 105 al 111; 113 al 122 al 126; 127 al 137; 138 al 145;
146 al 152 y 153 al 159 de la ley federal electoral, habiéndose satisfecho con precisión las
hipótesis de cada una de aquellas normas.
entre los elementos que se tuvieron a la vista para calificar la legitimidad de la elección o
sus resultados, aparece que no se cometieron vicios que alteren el resultado de la votación.
con base en lo expuesto con anterioridad y en lo prescrito por los artículos 60 de nuestra
ley fundamental, 165 fracción i de la ley federal electoral, 5o. fracciones i y iii; 6o. y
7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, se formulan los siguientes.
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día
709
4 de julio del presente año en el doce distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, por
el mencionado distrito los cc. rafael gonzález pimienta y antonio zepeda pacheco,
como diputados propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda zabadúa.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo segundo distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. rafael gonzález pimienta y antonio zepeda pacheco, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.
