
a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, le
fue turnada la documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el
5 de julio del presente año en el vigésimo primer distrito electoral del distrito federal.
contendieron en dicho distrito los candidatos de los partidos que se relacionan, obteniendo
los resultados siguientes:
por el pan: propietario, licenciado abel martínez martínez 15,175 votos; y suplente,
617
licenciado ernesto calzada ramos, 14,535 votos.
por el pri: licenciado miguel cobián pérez, propietario, 38,734 votos; e ingeniero dimas
martínez ramos, suplente, 36,675 votos.
por el pps: propietario, doctor viterbo cortés lobato, 1,190 votos; y suplente, pascual
cuevas ruesga, 1.120 votos.
por el parm: propietario, licenciado jesús pérez ochoa, 863 votos; y suplente. capitán
nicolás alvarado ortega, 803 votos.
después de haber revisado los documentos que integran el expediente electoral, se
concluyó que la preparación, el proceso y el cómputo de las
elecciones, se efectuaron de conformidad con los ordenamientos legales vigentes sin que se
presentaran incidentes dignos de consideración especial.
las protestas presentadas por el partido de acción nacional, en el curso de la elección,
fueron atendidas oportunamente por las autoridades competentes, relacionándose
detalladamente en el informe del comité distrital.
en razón a que los hechos objeto de las protestas no fueron comprobados debidamente y
que casi la totalidad de las actas finales de escrutinio fueron firmadas de conformidad por
los representantes de los partidos, el comité distrital electoral expidió constancia de
mayoría en favor de los candidatos a diputados federales del partido revolucionario
institucional.
en atención a lo expuesto y con apoyo en el artículo 127 de la ley electoral federal, esta
comisión se sirve proponer a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
lo. son válidas las elecciones verificadas el 5 de julio del presente año en el vigesimoprimer
distrito electoral del distrito federal.
2o. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por el distrito
mencionado, los cc. licenciado miguel cobián pérez como propietario, e ingeniero dimas
martínez ramos como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f., a
20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. abel martínez
martínez.
el c. martínez martínez, abel: honorable asamblea, señoras y señores: vengo a ocupar
esta tribuna para cumplir un compromiso adquirido con mis conciudadanos del 21o. distrito
de esta capital, ante los cuales hice la promesa de hacer cumplir la justicia en todos los
momentos de mi vida, a partir de la fecha de la elección.
difiero de las opiniones de mis dos compañeros que me antecedieron en esta tribuna y
respeto su criterio porque de no estar aquí, no tendría sentido la defensa de este caso si es la
comisión dictaminadora la que me va a dar la resolución definitiva de mi asunto. por eso
vengo con la esperanza de alcanzar justicia de ustedes, ante los hechos notorios que voy a
presentar, ante las pruebas que para la comisión no tuvieron efectos, para nulificar la
elección.
tengo aquí a la mano las actas finales de los escrutinios de cada una de las casillas
electorales. efectivamente est n firmadas por los representantes de los diversos partidos y
por los funcionarios de las casillas.
en consecuencia, constituye un documento auténtico que no he elaborado a mi placer. esta
618
es una prueba de que en las elecciones no hubo limpieza, señores, y me da pena repetirlo
porque dicen ustedes que ya es un argumento manido, pero podemos ver los resultados.
una de las actas dice que el comité distrital remitió al presidente de la casilla 990 boletas y
ese dato es verídico, porque el comité distrital me entregó una copia de la relación de las
boletas remitidas. si se inutilizaron 354 boletas; si se inutilizaron 464 boletas, que quedaron
sobrantes y en el ánfora se encontraron 596, una suma aritmética nos da un resultado de
1060 boletas, 70 boletas aparecieron, señores, dentro del ánfora. eso es correcto, señores?
(aplausos.)
el resultado final suscrito también por los integrantes de los partidos, por el comité distrital
y por todos los representantes de los partidos, tanto del pri como el nuestro, acusaron un
resultado de boletas excedentes 5,030 de más, de las que recibieron lo comités distritales,
(aplausos) y faltantes para nosotros 2792. datos fidedignos comprobados con la misma lista
de los señores y con las mismas pruebas firmadas. estoy acostumbrado a las lides judiciales
y sé que estos documentos son pruebas fehacientes que deben presentarse ante el juzgador,
y es éste el que tiene que calificar sobre el contenido de las mismas, porque esas no las
elaboré yo.
si existen cantidades discordantes en el número de votos, la ley dice que por error o por
dolo debe nulificarse la elección. no estoy pidiendo votos para entrar como candidato de
partido; estoy pidiendo que se aplique la ley electoral que dice que por error o por dolo
debe nulificarse una elección. no hago imputaciones, señores; simplemente presento
hechos, comprobantes, dejo a ustedes la responsabilidad de resolver en justicia a los ojos de
los campesinos que pusieron su fe en mí para que los defienda, la exactitud o la veracidad
de esta elección.
yo sí tengo esperanzas en la justicia y por eso estoy aquí ante ustedes, porque son ustedes
los que tendrán que resolver, y si no hiciéreis justicia, el pueblo de méxico, la república
entera se los tendrá que demandar. (aplausos en las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covián pérez.
el c. cobián pérez, miguel: 