
el ciudadano ingeniero joaquín ortíz alvarez, en escrito fechado el 2 de febrero del
presente año, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar
el cargo de vicecónsul honorario de la república italiana en el estado de puebla.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 12 del
mismo mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter estrictamente consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero joaquín ortíz alvarez, para
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de la república
italiana, en el estado de puebla.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso del la unión. - méxico,
d.f., a 13 de febrero de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- trámite primera lectura.
dictámenes a discusión
magistrados al tribunal superior de justicia del distrito federal
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.
