
con fundamento en la fracción iii, del apartado b., del artículo 37 constitucional, nos
permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al
c. teniente coronel víctor manuel ruiz para aceptar y usar la condecoración de la orden
del ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión el día 26 del corriente.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido por el precepto invocado y, en tal virtud, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel víctor manuel ruiz para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejército popular con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista
federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
