 dijo el señor doctor treviño garza,
que en el proceso electoral del 5 de julio, en nuevo león, desde las 9 de la mañana hasta
las 17 horas de la tarde, imperó la ley y los actos se ajustaron a la ley. pero yo le pregunto
al doctor: de las 8 a las 9, ¿qué fue lo que imperó? (aplausos.)
precisamente ahí esta hablando el subconsciente de lo que sí realmente sucedió en el estado
de nuevo león el 5 de julio. las protestas, las irregularidades, las copias de las actas que
tengo aquí en mi poder y que si están firmadas por los representantes de mi partido, lo
671
fueron bajo protestas, no fueron tomadas en cuenta por la comisión, lo reconoce, como en
el caso de guanajuato; como lo reconoció en garza garcía.
digo yo: ¿los candidatos y los representantes de acción nacional no son capaces de
reconocer el triunfo donde existe el triunfo? es difícil, porque el partido revolucionario
institucional, además de ser el partido de la revolución, es el partido de la legalidad, y
ellos, del partido de la oscuridad.
y, además, señores, un acto de estricta justicia, aún cuando un poco ajeno a este caso: decía
y hablaba como con gran conocimiento de causa el señor licenciado garabito, de los
problemas del campo. yo aconsejo a un señor citadino, que viene inclusive a la cámara con
pretensiones de astronauta, buscando estrellas: no vaya usted a ir al campo, porque
probablemente en el campo le dé insolación. para hablar del campo hay que haber vivido en
el campo y haber sufrido con los campesinos.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea, si considera suficientemente discutido el
caso. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio último, para elegir
diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el tercer distrito electoral
del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría, propietario y suplente, por ese distrito a la h. xlvi
legislatura federal, los cc. guillermo ochoa rodríguez y josé gonzález alvarado."
(aplausos.)
- el c. secretario, cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección. 