
"el ejecutivo de la unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución federal, ha enviado a esta h. cámara una iniciativa de reforma a los
artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la federación.
"la suscrita comisión ha estudiado con detenimiento las razones que expone el c.
presidente de la república, a fin de poner en concordancia el código fiscal de la
federación con la ley recientemente aprobada de secretarias y departamentos de estado, y
tomándose en cuenta, además, las reformas que el propio ejecutivo ha solicitado para la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, considera la comisión que es
pertinente aprobar las reformas propuestas al código fiscal de la federación, ya que con
ello se amplía el número de los magistrados y de las salas que lo integran, dejándolo en
aptitud de poder atender de manera más expedita los nuevos asuntos que se llevarán a su
conocimiento como consecuencia de las reformas aludidas.
"en mérito de los expuesto y no teniendo ninguna objeción que hacer a la iniciativa que
motiva este dictamen, venimos a someter a la consideración de esta h. cámara el siguiente
proyecto de reformas al código fiscal de la federación:
"artículo único. se reforman los artículos 147, 150 y 154 del código fiscal de la
federación, para quedar, como siguen:
"artículo 147. el tribunal fiscal de la federación se compondrá de veintiún magistrados y
funcionará en pleno y en siete salas de tres magistrados cada una. tendrá un presidente que
durar en su cargo un año y podrá ser reelecto. el magistrado designado como presidente
presidirá, además, la sala de la que forme parte.
"el presidente del tribunal será suplido en sus faltas accidentales o en las temporales que
no excedan de quince días, sucesivamente, por los presidentes de las salas en orden
numérico. en las faltas que excedan de dicho término, el tribunal elegirá al magistrado que
deba substituirlo.
"cada sala tendrá también un presidente que durará en su cargo un año y podrá ser
reelecto.
"artículo 150. el tribunal de la federación tendrá un secretario general de acuerdos, dos
primeros secretarios correspondientes a casa una de las salas, los secretarios auxiliares
necesarios para el despacho, siete actuarios y un redactor del periódico de justicia fiscal de
la federación; debiendo ser todos mexicanos, abogados con título expedido por autoridad o
corporación legalmente facultada para otorgarlo y de reconocida buena conducta. tendrá
asimismo el tribunal los demás empleados que determine el presupuesto.
"artículo 154. el pleno se compondrá de todos los magistrados que integran el tribunal,
pero bastar la presencia de trece de sus miembros para que pueda funcionar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 11 de diciembre de 1946. - joel pozos león. - ernesto gallardo s. - vidal díaz
muñóz".
está a discusión en lo general el dictamen de la comisión. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con los precedentes establecidos, da lectura a los artículos
147, 150 y 154, comprendidos en el artículo único del dictamen de la comisión.
poniéndolos a discusión, uno por uno, y no habiendo tenido objeciones, se reserva para su
votación).
1237
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, en un solo
acto, del dictamen de la comisión de impuestos.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta y seis votos fue aprobado en lo general y en lo particular el
dictamen de la comisión. pasa al senado para los efectos constitucionales.
"