
"el c. jesús briseño ha solicitado el permiso constitucional
correspondiente para poder aceptar y usar la condecoración de caballero
de la orden de dannebrog que le confirió el rey de dinamarca.
"para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jesús briseño, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de caballero de la orden de dannebrog, que le confirió el rey de
dinamarca.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 20 de junio de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiéndola se reserva para votación
nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los cuatro dictámenes leídos.
por la afirmativa.
- el c. secretario fonseca garcía francisco:
por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: por unanimidad de 18 votos
fueron aprobados los dictámenes leídos, y pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
el c. presidente: (a las 13. 25 horas): se levanta la sesión y se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520709 - número de diario 56
(l41a3pcpn056f19520709.xml)núm. diario:56
encabezado
méxico, d. f., miércoles 9 de julio de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 56
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 9
de julio de 1952
==================
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reserva para la cámara de senadores las hojas de servicio y copia
certificada del acuerdo presidencial de ascenso en favor del ciudadano
josé torres arvide. cartera.
3.- se aprueba y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales, dos
dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario
para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos arturo
garcía formentí y gabriel garzón cossa.
4.- refiriéndose a los hechos acaecidos en la noche de lunes 7 del
corriente, hacen uso de la palabra los ciudadanos diputado carlos real
encinas, senador fidel velázquez, diputados francisco fonseca garcía
y francisco garcía carranza y senador fernando moctezuma,
proponiendo y solicitando del c. presidente de la república, se obre con
toda energía y se aplique la ley en todos sus términos a quien pretenda
alterar la paz y el orden público. se dispensan los trámites a estas
proposiciones y se aprueban con el trámite de: comuníquense al
ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencial del
c. francisco hernández y hernández
[asistencia de 21 ciudadanos representantes].
- el c. presidente [a las 13:30 horas]: se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco [leyendo]:
"orden del día.
"9 de julio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la
secretaría de la defensa nacional que se refiere a la hoja de servicios y
copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso del coronel de
infantería josé torres arvide.
"oficio del congreso de guerrero en que comunica que clausuró el
primer período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio legal y
que designó la mesa directiva de la comisión permanente.
"circular de la legislatura de oaxaca en que participa la clausura del
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año
de ejercicio legal.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales en que se concede
al c. arturo garcía formentí permiso para aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de francia.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales en que se otorga el
mismo permiso constitucional necesario para que el c. doctor gabriel
garzón cossa, pueda aceptar y usar una condecoración otorgada por
gobierno extranjero.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dos julio de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del miércoles
dos de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la
asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
dieciocho de junio último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe una nota que
el c. presidente de la república dirigió al c. enrique pérez arce
referente a su renuncia como ministro de la suprema corte de justicia.
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación transcribe, para que se haga del
conocimiento del senado, un oficio de la secretaría de la defensa
nacional relacionando con la ratificación de grado en favor del extinto c.
faustino gil castelán. recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"las legislaturas de los estados de aguascalientes y de colima informan
haber clausurado el período ordinario de sesiones del segundo y primer
año, respectivamente, de ejercicio legal, dejando a la vez instaladas sus
diputaciones permanentes. de enterado.
"el c. tomas marentes informa que con fecha 7 de julio se hizo cargo
nuevamente del despacho del poder ejecutivo del estado de yucatán.
de enterado.
"solicitudes de los cc. arturo garcía formentí y gabriel garzón cossa
para que se les permita aceptar y usar condecoraciones del gobierno de
francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la comisión de puntos constitucionales presenta cuatro dictámenes por
los que se consulta la aprobación de igual número de proyectos de
decreto en que se concede permiso a las personas que a continuación se
mencionan para, que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar las siguientes condecoraciones: al c. manuel tello, las de legión de
honor, en el grado de comendador, de francia; la de "al mérito", en el
grado de gran cruz, de chile; la de "juan pablo duarte" en el grado de
gran oficial, de la república dominicana
la de la "estrella polar", en el grado de gran oficial, de suecia y "orden
de morazán", en el grado de gran oficial, de honduras; al c. doctor josé
romano muñoz, la de las palmas académicas, de francia; al c.
licenciado raúl lópez franco, la de la orden "al mérito" en el grado de
oficial, de chile, y al c. jesús briseño, la de caballero de la orden de
dannebrog, de dinamarca. sin que ninguno de los dictámenes motive
debate se reserva para su votación nominal y, tomada ésta, son
aprobados por unanimidad de dieciocho votos. pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se
pasan a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario uruchurtu p. gustavo [leyendo]:
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso en favor del c. coronel de infantería josé
arvide". - recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- - -
"la legislatura del estado de guerrero comunica que el 29 de junio
clausuró un período ordinario permanente". - de enterado.
- - -
- el congreso del estado de oaxaca participa que el 28 de junio clausuró
el período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio legal y que
dejó instalada su diputación permanente".- de enterado.
el mismo c. secretario [leyendo]:
"comisión de puntos constitucionales.
"