
en oficio fechado el 1o. de abril del presente año, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la ciudadana
anna dorsch de lenz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, en
grado de primera clase, que le confiere el gobierno de alemania.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 8
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad con certificado de nacionalidad mexicana
número 811, expedido por la secretaría de relaciones exteriores.
b) que a la solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre los dos países.
c) que la solicitud se adjunta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional.
como la ciudadana anna dorsch de lenz, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana anna dorsch de lenz, para aceptar y
usar la condecoración de la orden al mérito, en grado de primera clase, que le confiere el
gobierno de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de abril de 1976. -diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. -diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 25 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves 6 de mayo a las 12:30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760506 - número de
diario 19
(l49a3pcpn019f19760506.xml)núm. diario:19
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f. , jueves 6 de mayo de 1976 tomo iii.- num. 19
375
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
hechos
los cc. diputado feliciano calzada padrón y senador salvador gámiz fernández usan de
la palabra para referirse a los hechos sangrientos acaecidos hoy en la mañana en esta ciudad
de méxico. la presidencia acuerda, una vez que la asamblea se solidariza con lo expresado
por los oradores, se imprima un folleto con las intervenciones y se difunda en el país
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que, en conmemoración del 223 aniversario
del natalicio de don miguel hidalgo y costilla, tendrá lugar el próximo día 8. se designa
comisión
expedientes tramitados
durante el mes de abril pasado, por las comisiones de trabajo de la comisión permanente.
insértese en el diario de los debates
informe de labores
desarrolladas por la secretaría del trabajo y previsión social, durante el año 1974-1975.
resérvese para consulta y córrase traslado al senado
oficios de la secretaria de
gobernación
hojas de servicios militares
correspondientes a los miembros del ejército cc. carmel lópez chiñas, sergio durón
prieto, benjamín bautista sosa, francisco gómez partida, jorge velázquez fuentes,
leopoldo martínez caraza, salvador gómez reséndiz, luis ángel cedillo rodríguez y
emilio loyo gonzález. se turnan a comisión
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
cuatro proyectos de decreto que conceden permiso para que los cc. alfonso echánove del
castillo, eduardo maldonado crespo, bernardo reyes y eduardo sánchez tenorio, puedan
aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. primera lectura
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. gloria guzmán vega para que preste servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león. primera lectura
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
ocho dictámenes con puntos de acuerdo que ratifican el grado militar de los miembros del
ejército cc. ángel sánchez rebollo, jorge gustavo grajales velázquez, jesús ponce de
león rodríguez, alfonso martínez calderón, salvador núñez andrade, juan francisco
ruíz domínguez, manuel ávila pérez y francisco soto solís. se aprueban. comuníquese.
se levanta la sesión. se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores perez
376
(asistencia de 24 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 14:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
6 de mayo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto cívico que para conmemorar el 223
aniversario del natalicio de don miguel hidalgo y costilla, tendrá lugar el próximo sábado
8 de los corrientes.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de abril por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
de conformidad con el artículo 93 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, el c. secretario de trabajo y previsión social, presenta el informe de labores
correspondiente al período de septiembre de 1974- agosto de 1975.
oficios de la secretaría de gobernación
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. carmel lópez chiñas, sergio durón
prieto, benjamín bautista sosa, francisco gómez partida, jorge velázquez fuentes,
leopoldo martínez carranza, salvador gómez reséndiz, luis ángel cedillo rodríguez y
emilio loyo gonzález.
dictámenes de primera lectura
cuatro de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. alfonso echánove del castillo, eduardo maldonado crespo,
bernardo reyes y eduardo sánchez tenorio, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. de la comisión de relaciones exteriores
con proyecto de decreto, por el que se concede permiso a la c. gloria guzmán vega, para
prestar servicios de carácter administrativo en el consulado general norteamericano en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
ocho de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. ángel
sánchez rebollo, jorge gustavo grajales velázquez, jesús ponce de león rodríguez,
alfonso martínez calderón, salvador núñez andrade, juan francisco ruiz domínguez,
manuel ávila pérez y francisco soto solís.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día treinta de abril de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del viernes treinta de abril de mil
377
novecientos setenta y seis, con una asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores, la
presidencia declara abierta la sesión. lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el congreso del estado de baja california sur, comunica que el c. licenciado mario moya
palencia, secretario de gobernación y representante personal del c. presidente de la
república inauguró el palacio legislativo; asimismo participa la apertura del primer
período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de su ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado.
para los efectos constitucionales, el ejecutivo de la unión envía las siguientes iniciativas:
de decreto que reforma y adiciona la ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103
y 107 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. recibo y a las
comisiones unidas segunda de justicia y primera sección de estudios legislativos, de la
cámara de senadores.
de decreto que reforma los artículos 730, 2317 y 2917 del código civil para el distrito
federal en materia común y para toda la república en materia federal. recibo y a las
comisiones unidas primera de justicia y cuarta sección de estudios legislativos, de la
cámara de senadores.
de decreto que reforma y adiciona la ley federal para el fomento de la pesca. recibo y a
las comisiones unidas de pesca, primera de marina y segunda sección de estudios
legislativos, de la cámara de senadores.
de ley de sociedades de solidaridad social. recibo y a las comisiones unidas de estudios
legislativos de desarrollo industrial y de hacienda, crédito público y seguros, de la
cámara de diputados.
de decreto que reforma los artículos 117, 126, 130, 155, 166, 167, 168, 169 y 170 de la
ley federal de reforma agraria. recibo y a las comisiones unidas de asuntos agrarios y
de estudios legislativos, de la cámara de diputados.
cinco oficios de la secretaría de gobernación, relativos a las solicitudes de permiso para
que los cc. alfonso echánove del castillo, silvio zavala vallado, bernardo reyes,
eduardo sánchez tenorio y eduardo maldonado crespo, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal, la secretaría
de la defensa nacional, por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los
siguientes miembros del ejército:
generales ángel sánchez rebollo, jorge gustavo grajales velázquez, jesús ponce de león
rodríguez, hector magallanes solís alfonso martínez calderón, félix moncada díaz,
alejandro reyes yescas, edmar euroza delgado, alberto quintanar lópez, rubén
nungaray loreto, salvador núñez andrade, enrique alba rodríguez y juan francisco
ruiz domínguez; coroneles manuel ávila pérez, mauricio jaime bustamante valencia,
enrique soberanes gamboa, luis molina cervantes, félix miranda hernández y francisco
soto solís. recibo y a la comisión de defensa nacional.
la señorita gloria guzmán vega, solicita el permiso constitucional necesario para que
pueda prestar servicios como secretaría, en el consulado general norteamericano, en la
ciudad de monterrey, nuevo león. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
las comisiones unidas de gobernación y de puntos constitucionales, suscriben un
378
dictamen que finaliza con un proyecto de convocatoria para un período extraordinario de
sesiones del h. congreso de la unión, con el exclusivo objeto de discutir y aprobar en su
caso, las siguientes iniciativas del ejecutivo federal:
ley general de asentamientos humanos; ley de amnistía; reformas y adiciones a la ley
de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución general de la
república; reformas a la ley federal de fomento a la pesca; reformas al código civil
para el distrito federal en materia de fuero común y para toda la república en materia de
fuero federal; reformas a los artículos 117, 126, 130, 155, 166, 167, 168, 169 y 170 de la
ley de la reforma agraria; ley de sociedades de solidaridad social; ley de seguridad
social de las fuerzas armadas; ley que crea el instituto de ahorro de los trabajadores;
reformas a la ley federal del trabajo y reformas a la ley de secretarías y departamentos
de estado.
las juntas preparatorias relativas, se celebrarán por ambas cámaras del congreso de la
unión, el lunes 3 de mayo, a las once horas. primera lectura. a solicitud del c. diputado
filiberto soto solís, la asamblea en votación económica, dispensa la segunda lectura del
dictamen, a fin de que se someta a discusión y votación de inmediato.
a discusión en lo general.
para expresar la importancia que reviste el proyecto de convocatoria, y en apoyo del
mismo, hacen uso de la palabra los cc. senador norberto mora plancarte y diputado luis
del toro calero.
suficientemente discutido en lo general, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de veintisiete votos.
pasa el proyecto al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la comisión de puntos constitucionales presenta cuatro dictámenes con proyectos de
decreto, por los cuales se conceden permiso para que acepten y usen condecoraciones que
les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos:
francisco javier alejo, la orden al mérito de la república italiana en grado de caballero
gran cruz, del gobierno de dicho país; ruth martínez ross, la orden de la bandera
yugoslava con estrella de oro en el collar, del gobierno de yugoslavia; maría w. de
mestern y anna dorsch de lenz, la orden al mérito en grado de primera clase, del
gobierno de alemania. segunda lectura.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votación nominal se aprueban los
proyectos de decreto por veinticinco votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se
cita para la que tendrá lugar el próximo jueves seis de mayo, a las doce treinta horas."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba ... aprobada.
hechos
el c. diputado calzada padrón: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. diputado calzada padrón: para hechos, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado calzada padrón.
- el c. diputado feliciano calzada padrón:
señor presidente. honorable asamblea. hemos tenido conocimiento de que hoy en la
mañana, en un lugar público, en la colonia lindavista de esta ciudad, fueron asesinados a
379
sangre fría, siete personas y dos más heridos frente a la oficina federal de hacienda
número 14, no lejos del lugar anterior, por un grupo de individuos provistos de armas de
alto poder.
sabemos también que los asesinos dejaron constancia de que pertenecían a un grupo
terrorista que se hace llamar "liga comunista 23 de septiembre" y que ya ha cometido
varios asaltos, secuestros y homicidios, tan proditorios como el que tuvo lugar hace unas
horas.
la persistencia de actos de terrorismo y de acciones violentas en los momentos en que el
pueblo y el gobierno de méxico reafirman su
lucha contra la injusticia social, aceleran su proceso revolucionario y subrayan su afán de
lograr la plena independencia política y económica, hacen pensar que se trata de actos de
franca provocación, destinados a crear un clima de intranquilidad social en nuestro país que
es muy posible que tengan origen o inspiración exterior.
es increíble que sean genuinamente mexicanos quienes actúan como lo hacen estos
homicidas, sin otro motivo que derramar sangre y causar terror en la sociedad. la acción de
los provocadores cualquiera que sea el signo ideológico que pretextan como cobijo, sólo iba
encaminada a que la autoridad aplique sanciones y correctivos extremos, o que realice lo
que comúnmente se conoce como "cacería de brujas", con el fin de promover la protesta de
la comunidad y crear un campo de cultivo para la desestabilización y el fascismo.
los intereses más reaccionarios frecuentemente están asociados con este tipo de actos
terroristas que, sin embargo, se revisten de una falsa fallada de progresismo. hacemos un
llamado a nuestros compañeros diputados y senadores para denunciar ante la nación estos
actos delictuosos y contrarrevolucionarios y para unir nuestra conciencia y solidaridad
junto con la de todos los mexicanos en torno al gobierno del presidente echeverría, a fin de
que no interrumpa ni desvíe su ruta constructiva de justicia social y de afirmación de los
valores nacionales y de la soberanía del país y sepa que cuenta con el apoyo de todos los
sectores populares para hacer frente a la provocación y a la violencia que en méxico no
logrará sus propósitos aviesos cualquiera que sea la mano que las promueva. del
cumplimiento de las leyes depende la existencia de un clima positivo para continuar el
cambio de la sociedad; quienes las violan atentan contra ese espíritu de transformación y
sirven a los intereses más oscuros de dentro y fuera. no permitamos que los provocadores y
terroristas minen la confianza entre nuestro pueblo y nuestro gobierno; estrechemos en esta
hora la alianza popular revolucionaria en torno al presidente echeverría.
