
en escrito fechado el día 23 de marzo pasado, el c. rómulo o'farrill sr. solicita el
permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la condecoración orden
de boyacá que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república
de colombia.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 2 del mes en curso fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a los establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. rómulo o'farrill sr. para que, sin perder
la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración orden de boyacá
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de
colombia.
196
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa:
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: aprobado por unanimidad de 17 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, están agotados los asuntos del orden del día.
el c. presidente (a las 12.40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 16 de abril, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700416 -
número de diario 14
(l47a3pcpn014f19700416.xml)núm. diario:14
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 16 de abril de 1970 tomo iii.- num. 14
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes, guanajuato y michoacán,
relativas a períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
197
constitucional necesario para que el c. licenciado mario moya palencia pueda
aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de chile. se considera
de urgente y obvia resolución. se aprueba el proyecto de decreto relativo. pasa al
ejecutivo
dictámenes a discusión
condecoraciones
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de
decreto, que conceden a los cc. antonio ortíz mena, jesús rodríguez y rodríguez,
gabino fraga y josé muñoz zapata, el permiso constitucional necesario para que
acepten y usen condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
se aprueban. pasan al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la sesión.
orden del día
-la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
16 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes, guanajuato y
michoacán.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la secretaría de relaciones exteriores, en el que se
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado mario moya
palencia, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de chile.
dictámenes a discusión
cuatro de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede permiso a los ciudadanos antonio ortíz mena, jesús rodríguez y
rodríguez, gabino fraga y josé muñoz zapata, para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día nueve de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves nueve de abril de
mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos
legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
198
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos de los
corrientes.
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día diez del presente, en
ocasión del 51 aniversario luctuoso del sacrificio del general emiliano zapata, ante
la estatua que lo evoca, en la glorieta de huipulco, ubicada en la calzada de
tlalpan.
se nombra a los cc. diputado eleuterio macedo valdéz y senador alfredo ruiseco
avellaneda, para llevar la representación de la comisión permanente a dicha
ceremonia.
el c. almirante antonio vázquez del mercado, secretario de marina, invita a la
ceremonia conmemorativa del 56 aniversario de la defensa del puerto de veracruz,
ver., que se llevará a cabo en el antiguo edificio de la heroica escuela naval de ese
puerto, el día 21 del presente.
para asistir a este acto, con la representación de la comisión permanente, se designa
en comisión a los cc. diputado celso vázquez ramírez, senador j. ricardo marín
ramos y senador manlio fabio tapia camacho.
la legislatura del estado de michoacán participa la integración de su diputación
permanente. de enterado.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. licenciado antonio ortíz mena,
pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
tres oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. gabino fraga, jesús rodríguez y rodríguez y josé muñoz zapata,
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por el gobierno de
la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen con proyectos de decreto emitido por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. rómulo o'farrill
senior para aceptar y usar la condecoración de la orden de boyacá que, en el grado
de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de colombia.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de diecisiete votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
dieciséis del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- la misma c. secretaria:
199
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. -
aguascalientes, ags.
aguascalientes, ags., 1o. de abril de 1970.
c. presidente de la h. comisión permanente. méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar, a usted, que la h. xlvii legislatura del estado
abrió hoy, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva
en la forma siguiente:
presidente, diputado pedro de lara martínez; vicepresidente, diputado j. guadalupe
delgado de lira; secretario, diputado j. encarnación gonzález esparza;
prosecretario, higinio chávez marmolejo.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pedro de lara martínez, d. p. - j. encarnación gonzález esparza, d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - h. xlvii legislatura. -
guanajuato, gto.
a la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos consiguientes, tenemos el honor de comunicar a
ustedes que esta h. xlvii legislatura constitucional del estado, en sesión solemne
celebrada hoy, tuvo a bien declarar inaugurado, con apoyo en el artículo 40 de la
constitución política local, el segundo período ordinario de sesiones
correspondientes al segundo año de su ejercicio, eligiendo previamente la mesa
directiva que funcionará durante el primer mes, la cual quedó integrada de la
manera siguiente:
presidente, diputado juvenal macías santoyo; vicepresidente, diputado raymundo
flores ruelas; primer secretario, diputada licenciada delia ponce lópez; segundo
secretario, diputado ingeniero humberto soto morales; prosecretario, diputado luis
mortera montiel.
reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato. gto., 1o. de abril de 1970. - licenciada delia ponce lópez. - ingeniero
humberto soto morales."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo. - secretaría.
morelia, mich,. a 12 de febrero de 1970.
- 'año de don vasco de quiroga'.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
200
la h. lviii legislatura constitucional del estado libre y soberano de michoacán
de ocampo, en sesión de esta fecha y en apoyo a lo estatuido en el artículo 31 de la
carta magna de la entidad, tuvo a bien acordar se prorrogue, un mes más, su
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio legal y que fenece el día 15 de marzo próximo.
rogando a usted tomar debida nota de lo anterior, me es satisfactorio reiterarle las
seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
primer secretario del h. congreso, diputado roberto ruiz del río."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 31 de
marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'me es particularmente grato poner en su conocimiento que el señor embajador de
chile me ha comunicado que su gobierno ha resuelto distinguir a usted con la
condecoración de la orden al mérito, en el grado de gran cruz. al dar respuesta al
señor embajador de chile, me he permitido anticiparle que esa secretaría a su muy
digno cargo se dirigirá a la h. comisión permanente del congreso de la unión para
solicitar el permiso a que se refiere la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, se ruega a la secretaría preguntar a la asamblea si se
dispensan los trámites.
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: se pregunta, en votación económica, si
se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
dispensados.
la secretaría pone a consideración de la h. asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. licenciado mario moya palencia para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
201
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: aprobado por unanimidad de 18 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión de puntos constitucionales.
