
la comisión sostiene su dictamen, porque está basado en la documentación que sirvió de
base a la junta computadora y además el escrito de queja de que habla el señor presunto
diputado lascuráin, no existe en el expediente y malamente la comisión podía tomarlo en
cuenta. (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el señor lascuráin.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: señores: nosotros tenemos un recibo de la oficialía
mayor, referente a la entrega que le hicimos del expediente. yo pediría al señor oficial
mayor que tuviera la bondad de decir si no lo tuvo a la vista la comisión, para que lo
trajera a la cámara, con el fin de que se enteren ustedes del contenido de este expediente.
creo que el hecho de que la comisión se haya exclusivamente atenido a la documentación
que tuvo a la vista de la junta computadora, no es razón para que la asamblea no conozca
este expediente, porque el colegio electoral es precisamente el que debe ver si lo que hizo
la junta computadora estuvo bien o mal hecho, y una junta computadora mal informada
puede ser modificada en su decisión por un colegio electoral bien informado.
por tanto, es natural que ese colegio electoral trate de aportar todos los datos, para que con
conocimiento de causa y en justicia, dé su fallo y no se atenga a organismos que no estén
capacitados para decretar la nulidad de las elecciones, que es lo que pedimos en este caso,
como sí lo está el colegio electoral.
en consecuencia, vuelvo a insistir en que desearía que la presidencia ordene a la oficialía
mayor; que presente el expediente que obra allí, para que lo conozca este colegio electoral
268
y previamente ilustrado pueda citar su fallo en pro o en contra del dictamen, en pro o en
contra de lo que yo vengo a pedir a esta tribuna.
- el c. presidente: como solamente está inscrito el señor lascuráin en contra del dictamen,
la presidencia pregunta a la asamblea qué oradores quieren inscribirse en favor del
dictamen.
- el c. díaz muñoz vidal: he pedido la palabra desde un principio en favor del dictamen.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. díaz muñoz vidal: no pienso... (voces: ¡que pase a la tribuna!)
- el c. presidente: solamente está inscrito el c. lascuráin en contra del dictamen. la
presidencia pide que se indique quiénes son los que van a hablar en pro del dictamen. tiene
la palabra el c. díaz muñoz.
- el c. díaz muñoz vidal: en primer lugar, considero que los del contra no tienen razón,
porque la comisión dictaminadora basó su informe en la amplia documentación que llegó
a la oficialía mayor. el compañero trinidad morales dávila, como suplente, así como el
propietario, tuvieron una votación de diez mil ciento ocho votos, en contra del partido
democrático mexicano, que tuvo cuatro mil cuatrocientos ocho; "acción nacional", mil
cuatrocientos setenta y nueve; "frente unificador", cuatrocientos sesenta y cuatro; "partido
nacional democrático independiente", doscientos seis; "nacional constitucionalista",
doscientos seis, y "partido nacional reivindicador", ciento setenta.
salta a la vista la mayoría obtenida por el "pri" y por la fórmula, que vengo a esta tribuna a
defender. la documentación, según explicaron las comisiones, y a la cual se refiere el
señor lascuráin, llegó extemporáneamente, y no se ha tenido, como se asegura, a la vista,
pues si se hubiera tenido, seguramente, como en todos los dictámenes que hemos
escuchado, se hubiera dado cuenta con ella. la credencial única que expidió la junta
computadora, certificada por la autoridad electoral correspondiente, correspondió a la
fórmula del partido. en consecuencia, considero que la explicación dada por la honorable
comisión dictaminadora de credenciales, es de aprobarse el dictamen que vengo a
defender a esta tribuna.
- el c. secretario gómez maganda: la presidencia, por conducto de la secretaría pregunta
si está suficientemente discutido el punto. (voces: ¡sí!) suficientemente discutido, se pasa a
votación el dictamen.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio del presente año, en el 3er distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. antonio vega garcía y j. trinidad morales dávila".
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"