
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud de pensión que hace el c. ex capitán de caballería luis
cruz ortiz, por los servicios prestados a la revolución durante los cuales perdió la vista.
el mencionado expediente fue turnado a los integrantes de esta primera comisión de la
defensa nacional, para su dictamen, en sesión celebrada el día 2 de septiembre del presente
año.
al estudiar dicho expediente, encontramos un recibo firmado por el interesado retirando los
documentos que habían sido anexados a la solicitud hecha por él en 1948, tomando en
cuenta lo anterior y, careciendo esta comisión de elementos suficientes para dictaminar,
nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente punto
de acuerdo:
unico. en virtud de que a petición del c. ex capitán de caballería luis cruz ortiz, le fueron
devueltos los documentos que había presentado ante esta cámara solicitando pensión,
archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
