
en oficio fechado el 16 del actual, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado
alfonso garcía robles, secretario de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de gran cruz, que
le confiere el gobierno de italia.
en sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado alfonso garcía robles al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado alfonso garcía robles, para
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en grado de
gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
