
la secretaría de relaciones exteriores a través de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. leonor amelia gamboa soto pueda prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
en sesión celebrada el día 4 del actual, vuestra soberanía turnó a la suscrita primera
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente relativo a
dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite
someter al ilustrado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. leonor amelia gamboa soto para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.-
1176
miguel covián pérez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por unanimidad de 156 votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado de la república para efectos
constitucionales.
xii
el c. moheno velasco, rubén: pido la palabra, para un asunto de interés nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado moheno velasco.
el c. moheno velasco rubén: señor presidente, señores diputados: la constitución
política mexicana determina la facultad de las relaciones internacionales de nuestro país en
la persona del señor presidente de la república. un acontecimiento largamente esperado,
de interés y de emoción nacional acaba de realizarse en los límites de méxico, en su
frontera con los estados unidos, apenas hace cuatro días. un acontecimiento que llena en
su interés y en su pasión todo un siglo de la historia de nuestro país.
la representación nacional, constituida en esta cámara de diputados, en mi modesto
sentir no puede dejar pasar por alto una realización de un hecho como el que se celebrara
precisamente en el territorio del histórico chamizal, y en el que de manera simbólica y
preliminar fue reintegrado a nuestro país. no puede pasarlo por alto, no solamente porque
ha conmovido a la opinión nacional en las más caras esencias de su vida, sino porque
siendo esta la representación del pueblo mexicano, constituye, en mi sentir, raíz y esencia
del interés y de la emoción de nuestro méxico.
los que pensamos en méxico, los que amamos a méxico, los que sentimos a méxico como
un destino y como una votación, nada podemos colocar por encima del interés de méxico.
y el acontecimiento del chamizal ha manifestado, no sólo al sentir de los mexicanos, sino a
la conciencia universal, que el derecho, la justicia y la equidad en el transcurrir del tiempo,
hoy o mañana, pero siempre, han de prevalecer como principios inconmovibles de la
convivencia humana. tenemos la esperanza de que este hecho constituya una lección
edificante para el resto de la humanidad. hoy que vivimos horas convulsivas de la historia,
sabemos que la solución pacífica, presidida por la justicia, por la equidad y por el derecho,
de los problemas internacionales, es alentadora y vivificante para el pensamiento y para la
esperanza humana.
el señor presidente de nuestro país, el licenciado lópez mateos, ha declarado el día 25 en
su memorable discurso, que no hay en su juicio y en el sentir de los mexicanos un
problema, un conflicto, una aflicción, un choque de interés que no encuentre solución
satisfactoria, siempre que sea presidido por el mandato del derecho.
nosotros queremos confirmar, hacer nuestro ese pensamiento, reafirmarlo y exaltarlo
porque pensamos que si dentro de esas normas no es posible la convivencia humana y la
relación entre los pueblos, habría que asomarnos al abismo terrífico de la guerra, del uso de
la espada sobre el derecho y la justicia.
1177
la voz de méxico en el orden internacional jamás fue de carácter sectario. se inspiró en los
más altos principios de ese derecho invocado permanentemente durante un siglo por
nuestro país, a través de sus diversas etapas. nunca señaló factores interesados; nunca
intentó arreglos unilaterales. reclamó permanentemente, con persistencia, con categoría,
con dignidad, el derecho y la realización de éste, en la convivencia de los hombres y de los
pueblos.
pero en cumplimiento del mandato de la constitución, el señor presidente lópez mateos
tuvo el privilegio de ser señalado por el destino, por su esfuerzo, por su limpieza y por su
talento, de llevar a cabo la conclusión, el arreglo, la liquidación de ese histórico problema
que era como una espina en el costado de nuestra patria.
y fue, señores diputados, en ocasión de la grata, de la inolvidable visita del señor
presidente de los estados unidos, john f. kennedy nuestro país, en que se reiniciaron los
arreglos, y en un clima de paz, de armonía, de convivencia, de amistad, de exaltación de los
más altos valores del espíritu humano, pudieron concluirse, en principio, esas
conversaciones que habrían de cumplimentar el acontecimiento del día 25 de septiembre en
la frontera méxico norteamericana.
el señor presidente lópez mateos, al reconocer la feliz solución de este histórico conflicto,
declaró
en su discurso que el presidente de los estados unidos, el señor johnson, había logrado un
lugar de afecto y distinción en el corazón de los mexicanos.
el señor presidente lyndon johnson declaró que la solución de ese conflicto en el clima
amigable, comprensivo, de derecho y de justicia en que se había realizado, era esperanza y
escuela para la solución de todos los conflictos entre las naciones o entre los hombres.
se recordó la figura inolvidable de un hombre que preside, en el curso de nuestra historia,
hace un siglo y en su época atormentada, los destinos de méxico. permitidme que invoque
su nombre con el respeto que nos inspira el gran patricio benito juárez...(aplausos nutridos
de todos los señores diputados, quienes se ponen de pie) que fuera quien en horas
tormentosas para la vida de méxico, reclamara, en nombre de esos principios, la equidad y
la justicia, el derecho al territorio de el chamizal, que un accidente de la naturaleza había
arrancado del seno patrio.
y ha sido en el desarrollo de un siglo, por el merecido privilegio del presidente de méxico,
licenciado adolfo lópez mateos, a quien el destino señalara como solucionador, como
liquidador en clima de amigable comprensión, de ese problema que inquietó angustió,
preocupó durante cien años al pueblo y a los gobiernos de méxico.
¡con cuánta limpieza, con cuánta erguida gallardía el señor presidente de la república
lópez mateos abordó, en ocasión de la visita inolvidable de aquella ráfaga fugaz de
esperanza, que hizo sentir al mundo la presencia de john f. kennedy en nuestro suelo
patrio, las posibilidades de soluciones pacíficas, amistosas, civilizadas y dentro del marco
de una etapa de tipo superior, aquel conflicto que era, hemos de repetirlo, una espina
clavada en el costado de la patria. y la solución, el arreglo de ese problema no solamente
ha emocionado al jefe del estado mexicano. todo nuestro pueblo, en la ciudad de méxico,
estuvo representado en el grado realizado el domingo recientemente pasado, en el que se
tributó en homenaje, el reconocimiento, la entrega de la pasión y admiración de nuestro
pueblo, al digno varón que preside los destinos de la patria mexicana.
ahí unimos nuestras emociones y nuestras viejas devociones, enlazando la figura de juárez
con la de lópez mateos, en toda una etapa que la historia quiso hacer un vínculo, una
expresión y un ejemplo del cual han de aprender no pocos hombres y no pocos pueblos.
1178
y cuando, señores diputados, nuestro mundo parece vivir horas convulsivas de presagio y
de amenaza; cuando se afilan las bayonetas y se empuñan las espadas; cuando se cierne
sobre la libertad y sobre la existencia misma del hombre un conjunto de graves amenazas
que pueden llevarle hasta su propia extinción, es confortante, saludable y ejemplar que dos
pueblos, uno desmesuradamente fuerte, y otro imponderablemente digno, puedan llevar a la
solución pacífica una disputa que había transcurrido ya en inquietudes enojosas a través de
cien años de nuestra historia.
nos parece, señores diputados, que esta cámara no puede dejar pasar sin comentarios y sin
vincular nuestra emoción a la de todo nuestro pueblo, este acontecimiento. por ello me he
permitido venir a esta tribuna, para solicitar de ustedes, en obvia resolución, la aprobación
de la iniciativa que me permito sugerirles: dos telegramas que expresen el pensamiento y la
emoción de esta cámara: uno, al señor presidente de la república mexicana, del cual todos
nos sentimos orgullosos, particular y singularmente por esta gestión y este triunfo del
derecho sobre la fuerza; de la serenidad sobre la pasión y de la justicia sobre la disputa
airada.
con la venia de ustedes, y para no intervenir por segunda vez, me voy a permitir dar a
conocer a ustedes el proyecto que someto a vuestra soberanía.
el primero de estos telegramas, al señor presidente de los estados unidos mexicanos, se
proyecta así: "el chamizal ha sido reintegrado a méxico. los esfuerzos y la persistencia de
nuestro país culminan con los de usted para satisfacción del pueblo. nos entrega una patria
más grande en lo físico y en lo espiritual. la representación nacional se complace en
reconocerlo."
y el segundo al señor lyndon b. johnson, presidente de los estados unidos de
norteamérica, se proyecta así: "el espíritu de justicia que animó los arreglos para la
reintegración del chamizal a méxico (coma) honra al gobierno que usted dignamente
preside y al pueblo amigo de los estados unidos de norteamérica (punto) esta
representación nacional considera que estos actos fortalecen la amistad de nuestros
respectivos países basada en la equidad, la justicia y el derecho (punto)"
señores diputados, cuando nos hemos permitido invocar con el más hondo sentimiento y
con el más alto propósito la figura señera e inolvidable del gran patricio, no sólo de méxico
sino de américa, que es repercutor hoy por hoy, en la conciencia del mundo; cuando hemos
invocado la figura trascendentalmente histórica, que habrá de serlo, del señor presidente
lópez mateos, queremos penetrar a lo íntimo de la conciencia de la mexicanidad de cada
uno de nosotros, para que con limpieza inmaculada, como nos la señala la secuela de este
conflicto, entreguemos nuestra pasión, nuestra esperanza, nuestra devoción patria, a estos
dos mensajes que llevan un contenido edificante para la convivencia mundial, y
particularmente de méxico con sus vecinos, en un clima civilizado de paz, armonía,
amistad y derecho. muchas gracias. (aplausos.)
el c. landerreche obregón, juan: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. landerreche.
el c. landerreche obregón, juan: señor presidente; señores diputados: ciertamente, la
terminación del conflicto de el chamizal, un siglo después de haberse iniciado, es un
acontecimiento que debe ser una celebración para todo buen mexicano que ame a su patria.
y nosotros, los diputados de acción nacional, queremos sumarnos a este júbilo del pueblo
mexicano porque en reconocimiento de su derecho y en acatamiento de la justicia se le ha
devuelto un pedazo de tierra que se le había arrebatado injustamente.
un siglo de historia de méxico representa la historia de el chamizal; desde que en 1864 la
1179
corriente del río bravo se llevó ese jirón de tierra mexicana hacia el lado americano y que
el presidente
de la república benito juárez inició las reclamaciones de debían de durar un siglo y
culminar en el resultado satisfactorio de hoy celebramos, hasta 1964 en que al señor
presidente lópez mateos le tocó consumar el cumplimiento del laudo que reconoció la
soberanía de méxico sobre el territorio de el chamizal. es un siglo de historia de méxico
que marca el cambio de la política y de las relaciones de méxico con los estados unidos
desde una situación de arbitraria imposición de la fuerza hasta el espontáneo
reconocimiento de la razón y de la justicia.
quiero decir expresamente que los diputados de acción nacional no escatimamos el mérito
del presidente benito juárez ni del presidente lópez mateos por su intervención en este
venturoso episodio de la historia mexicana. pero queremos hacer notar que este episodio,
que ciertamente es un triunfo para el pueblo de méxico, ha sido también el resultado de la
acción del pueblo mexicano y de la acción de muchos mexicanos dignos y patriotas que
independientemente de las diferencias ideológicas que nos separan a través de la historia,
consideramos de justicia que debe ser reconocida su actuación y también consideramos que
debe ser reconocida expresamente en esta conmemoración la actuación de extranjeros que
reconocieron el derecho de méxico y ayudaron a ese reconocimiento.
entre los mexicanos que debemos citar, que colaboraron a la recuperación de el chamizal,
está, en primer término, pedro ignacio garcía, dueño del territorio de el chamizal, que
cuando ese territorio fue arrancado por las aguas del río bravo y llevado al territorio
norteamericano, puso su confianza y su actitud de colaboración con las autoridades
mexicanas, y con todo empeño empezó en lo particular, en lo privado - pero como buen
mexicano - la defensa de esa tierra que era suya, pero que era defensa, también de la
soberanía de méxico.
los límites entre méxico y los estados unidos habían sido fijados después de la
terminación de la guerra de 1848 y del tratado de la mesilla de 1953, habían sido fijados
en la parte relativa, por el cause del río bravo, y una comisión internacional formada por
un delegado mexicano y un norteamericano, la comisión emory - salazar fijó
topográficamente la línea de demarcación que seguía el río bravo y que señalaba la
separación entre méxico y los estados unidos.
sin embargo, esa línea fijada en 1856, fue sufriendo cambios por los aluviones del río
bravo que no fueron muy importantes hasta 1864, en que esos cambios lentos se
convirtieron en un arranque violento para el territorio mexicano, y fue entonces cuando se
inició el problema del el chamizal.
en los tratados celebrados entre méxico y estados unidos no estaban previstos estos
problemas de cambio del cauce del río bravo, del traspaso de tierras de un lado a otro, y
fue hasta 1884, y hasta 1890 cuando se celebraron nuevos tratados, en el segundo de los
cuales se estableció una comisión internacional de límites, cuando se trató de resolver
esos problemas y se fijaron bases para su solución.
con base en estos tratados de 1884 y 1890, se llevó el asunto a la comisión de límites
méxico - norteamericanos, y el gobierno mexicano insistió en diversas gestiones, que
incluyeron una información testimonial del hecho del arranque del territorio de el chamizal
por el río bravo, testigos presenciales que declararon e hicieron ver los elementos que
demostraban el derecho de méxico para que se le reconociera su soberanía sobre ese
territorio. esos testigos que merecen ser recordados también, porque su testimonio fue parte
de las pruebas que posteriormente se prestaron en el juicio arbitral que resolvió el asunto,
1180
fueron jesús serna, vicente ochoa y espiridión florencio, vicente ochoa había sido jefe
político de ciudad juárez en la época en que había sucedido el aluvión, y los tres, con su
dicho, sentaron las bases del posterior reconocimiento del derecho de méxico.
el gobierno mexicano siguió reclamando su derecho sobre el chamizal, y entre los años
1907 y 1910 se empezó a gestionar la celebración de un tratado con los estados unidos
para someter a arbitraje el problema. durante esos tres años los funcionarios de la
república mexicana, el presidente porfirio díaz, sus ministros de relaciones, ignacio
mariscal, primero y enrique creel, después, y sus embajadores en washington, señores
matías romero, el mismo enrique creel y francisco león de la barra, insistieron en el
derecho de méxico y llevaron a cabo todos los trámites que estuvieron a su alcance, hasta
que culminaron con la celebración del tratado 24 de junio de 1910, que sometió la cuestión
de el chamizal a un arbitraje en que debían de participar un comisionado de límites
representando a la república mexicana, un comisionado de límites representando a los
estados unidos, y un árbitro que debería ser nombrado por el gobierno del canadá o por
las partes interesadas, de entre juristas canadienses que se propusieran al efecto.
fue en esta forma como un hombre del canadá, por quien méxico tiene un deuda de
reconocimiento, eugene lafleur, fue designado árbitro y aceptó la responsabilidad de
decidir el problema que afectaba a los estados unidos y a méxico.
con este motivo se designó el comisionado mexicano que debía participar en el
procedimiento de arbitrar y que lo fue el señor ingeniero fernando beltrán y puga, que
estuvo auxiliado por el ingeniero zayas y por el señor velarde, quienes demostraron su
capacidad y pusieron toda su competencia al servicio del reconocimiento de los derechos de
méxico. y en el aspecto legal fue designado representante de méxico al señor licenciado
joaquín casasús, quien estuvo auxiliado por lo señores licenciado víctor manuel castillo,
licenciado manuel r. uruchurtu, alberto maría carreño y don josé e. samaniego, quienes
también pusieron su amor a méxico, su capacidad y su preparación al servicio de esa causa
cuyo triunfo ahora celebramos.
quiero hacer constar también que en este trámite arbitral colaboraron con el gobierno de
méxico y con los representantes mexicanos, un abogado canadiense también, el señor w. j.
white, y un abogado norteamericano de el paso, tex., el señor thurmond, que había
estado defendiendo en el aspecto privado los derechos de los mexicanos dueños de
porciones de el chamizal y que durante todo este período habían sido atacados y a quienes
se trataba de desalojar de las tierras que ocupaban en el chamizal.
después del trámite del juicio, el comisionado de los estados unidos votó naturalmente a
favor de su gobierno, el comisionado mexicano votó a favor del nuestro, y el señor lafleur
dictó un laudo que hizo posible que méxico recuperara parte de el chamizal, que al fin el
ha sido devuelto.
el laudo del árbitro establece que en vista de los cambios que había tenido el cauce del río
bravo, cambios que habían tenido su parte más álgida en 1864, las tierras que quedaban al
norte de las líneas que seguía el curso del río bravo en 1864, pertenecían a los estados
unidos, y las tierras que quedaban al sur de esa línea en 1864, que eran las más grandes, las
más extensas, pertenecían a méxico y deberían serle devueltas por el gobierno de los
estados unidos.
el señor lafleur, juez íntegro que puso la justicia por encima de las consideraciones de toda
clase, por encima de halagos, por encima de amenazas - que las hubo para hacer presión en
su fallo -, méxico debe reconocerle el mérito de haber dado esa sentencia arbitral que hoy
cumple.
1181
el laudo que resolvió el asunto de el chamizal se dictó el 15 de junio de 1911 y establecía
un plazo de dos años para cumplirse, plazo que pasó, como ustedes saben, sin que las
autoridades norteamericanas acataran la resolución y al contrario pusieran toda clase de
dificultades.
de 1911a 1962, fue necesario que pasaran todavía 51 años para que otro extranjero, esta
vez un presidente de los estados unidos, demostrando realmente un deseo de cambiar la
actitud de su pueblo y de su gobierno hacia el pueblo y hacia el gobierno mexicanos, en su
visita, en su entrevista con el señor presidente lópez mateos, en la ciudad de méxico, en
junio de 1962, aceptara, como una demostración de respeto al derecho y a la justicia, del
mutuo respeto que se deben los pueblos entre sí y en especial aquellos que están vinculados
por la geografía, aceptara estudiar las bases del arreglo de el chamizal y fue entonces
cuando ambos gobiernos comisionaron a sus respectivos cancilleres, y a los comisionados
especiales que lo fueron el ingeniero david herrera jordán, por parte de méxico y joseph ,
por parte de los estados unidos, para que estudiaran el asunto y plantearan las bases que
posteriormente propusieron a sus respectivos gobiernos y que hicieron posible el arreglo
del asunto de el chamizal.
en este asunto de el chamizal, como en todos los episodios de nuestra historia, debemos
tratar de sacar una lección. nuestra historia, hemos dicho, es herencia, de todos en lo
positivo, en lo bueno y en lo malo. en este caso, afortunadamente, con un legítimo orgullo,
el orgullo de que un pueblo, nuestro pueblo, el pueblo mexicano, débil y por sí solo, sin
más armas que su fe en el derecho y en la justicia, su constancia y su decisión y la acción
de sus dignos ciudadanos, patrióticamente unidos en esta causa común, lograron el triunfo,
lograron el reconocimiento de su derecho.
cada episodio que tenemos en nuestra historia, logramos una realización y un triunfo que
debe ser el principio de uno nuevo, porque queremos y hemos de hacer que nuestra historia
sea siempre progreso, sea evolución, sea beneficio cada vez mayor para los mexicanos.
en este caso, méxico no solamente ha resultado un conflicto propio, sino que ha dado un
ejemplo al mundo. en este mundo en que se tienen interés y pasiones, en el que los pueblos
fuertes quieren hacer valer sus intereses sin pensar, sin tomar en cuenta los derechos de los
pueblos débiles.
el ejemplo dado por méxico y los estados unidos resolviendo pacíficamente,
justicieramente un conflicto que llevaba un siglo, debe ser, y esperamos todos que sea,
como también lo dijo el señor diputado moheno, un ejemplo que permita que llegue a
desterrarse de los pueblos la paz. pero una paz orgánica, basada en la justicia, no una
simple paz mecánica que derive de que no haya violencia material.
en todo este siglo de las relaciones entre méxico y estados unidos, ciertamente el
chamizal era una sombra que impedía una verdadera colaboración, una mayor colaboración
entre ambos pueblos; esa sombra se ha disipado. esperamos y deseamos que siga siendo así
en nuestras relaciones con el vecino país del norte, y que sea así también en la relaciones de
todos los pueblos de la tierra:
y puesto que hablamos de las relaciones con nuestros vecinos de estados unidos, también
queremos recordar que tenemos pendiente un grave problema con ellos todavía, y es el de
la salinidad de las aguas del río colorado que llegan al valle de mexicali. este problema
es más grave, si se quiere, que el de "el chamizal", porque en este último se debaten
principios fundamentales, muy importantes, pero en el otro, además de esos principios que
significan el respeto de buena fe a los tratados celebrados, se versan los graves perjuicios
que están sufriendo los mexicanos de mexicali por el agua salinizada que les llega a través
1182
del río colorado,.
simplemente quiero desear que, a sí como en el caso de "el chamizal" se llegó a una
solución de respeto, basada en el respeto al derecho y a la justicia, en este caso méxico
exija también que en el valle de mexicali se logre una solución en los mismos términos y
de buena fe, y que los estados unidos se empeñen en cumplirla.
señores, repito, como decía al principio la terminación del conflicto de el chamizal es un
legítimo orgullo para todos lo mexicanos. los mexicanos podemos estar contentos de haber
logrado esta realización; podemos estar satisfechos de ello. acción nacional lo está
también y se une a todos los buenos mexicanos en esta celebración. (aplausos.)
el c. estrada villa, rafael: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. estrada villa, rafael.
el c. estrada villa, rafael: "el chamizal" es asunto de una trascendencia que no puede
dejar de ser comentado por el congreso de la unión, ya que no sólo se trata de una pequeña
extensión territorial que siempre ha pertenecido a nuestro país.
el problema de "el chamizal" no puede ser enfocado, una vez resuelto, sobre la base de
conjeturas de dos metros más, dos metros menos, sobre la argumentación de que el
territorio que nos deberían haber devuelto es más amplio; y que, por tanto, en este mismo
momento lo que nos debe interesar, desde un punto de vista aparentemente patriótico, es
reclamar que se nos devuelva "todo" "el chamizal".
el asunto de "el chamizal" tampoco puede ser minimizado en esta tribuna diciendo que
son más importantes otros graves problemas que aquejan las relaciones entre méxico y los
estados unidos. todas las posiciones ideológicas que pretenden soslayar la importancia
que tiene el hecho político de la devolución de "el chamizal" a nuestro país, todas aquellas
posiciones que pretenden minimizar este hecho que es de enorme importancia, en realidad,
lo que es proponen es hacer ver hacia adentro y hacia afuera de méxico, que la forma, que
la línea política, que la actitud asumida por nuestro gobierno frente a este problema
internacional tan sentido popularmente, no es una línea, una posición que pueda ser imitada
por otros pueblos del mundo.
por eso, señores diputados, es tan importante que nosotros examinemos, desmenucemos un
poco más este hecho, ¿por qué razón ahora "el chamizal" se reintegra a la patria nuestra?
¿por qué no fue cumplido el laudo arbitral de 1911 en esa época y por qué hoy sí se
reintegra "el chamizal" a nuestro territorio?
desde que el río bravo cambió su rumbo hasta el acto simbólico de hace unos días, en el
cual el presidente lópez mateos recibió este jirón de la patria nuestra, han cambiado
muchos las cosas en el seno de nuestro país y en el escenario internacional.
el problema de "el chamizal", a nuestro juicio, era un problema de honor nacional. un
problema de honor nacional porque estaba vinculado a las relaciones entre un país fuerte y
un país débil; entre una metrópoli imperialista y un país semicolonial en lucha por su
independencia cabal.
las relaciones entre vecinos no pueden ser sino buenas o malas relaciones. en el curso de
la historia de méxico han sido relativamente breves los períodos de buenas relaciones entre
la potencia del norte y nuestro país. es necesario recordar aquí lo importante que fue la
política de buena vecinidad, la política "rusveliana", a pesar de que esa política
internacional se vio frecuentemente friccionada por los intereses imperialistas que
tradicionalmente se han enfrentado a los intereses nacionales de nuestro país, y que radican
en los propios estados unidos, ese principio de buenas relaciones que quiso reanudar el
presidente john f. kennedy y también atacado por las fuerzas antagónicas a las que él
1183
mismo representaba; frecuentemente manchadas por acciones como las que han sido
mencionadas hace un momento por el diputado de acción nacional, referentes a la
salinidad de las aguas del río colorado.
mientras se levanta una política de buenas relaciones con nuestros países no obstante que
en muchas ocasiones débese ésta a presiones de carácter internacional y a problemas que
conmueven al mundo, nosotros la saludaremos con alegría y aplaudiremos la existencia de
una posición que se base en mantener con nuestro país relaciones de respeto absoluto a su
independencia y a su soberanía, y de respeto absoluto a su manera de ver la resolución de
sus problemas.
el mundo de hoy, como todos sabemos, es muy distinto al mundo del siglo pasado o de
principios de éste. existe un poderoso mundo socialista, un tercer mundo que cada día es
más fuerte y vigoroso, porque cada día se esfuerzan con un pueblo más que ha conquistado
su independencia. existe una gran fuerza democrática movilizada en los países de alto
desarrollo industrial.
hoy, como nunca, los monopolios internacionales, las fuerzas interesadas en la guerra; las
fuerzas antidemocráticas se encuentran más aisladas que nunca, se encuentran más
desprestigiadas que nunca. lo política del "garrote", la política del "policía internacional",
como las acciones realizadas en el golfo de tonkín o en el acto de piratería contra un barco
mercante español, en aguas del caribe, no pueden tolerarse sin protesta general en el
mundo de hoy, porque corresponde a otra época que estamos superando. es una posición
política obsoleta, anacrónica, que es rechazada por todos los pueblos y las fuerzas más
sanas del mundo entero.
por eso, en esta nueva situación internacional, las fuerzas democráticas de méxico no
pueden sino sentir, en este nuevo mundo de hoy, un aliento vigoroso para impulsar con
audacia la revolución mexicana a metas superiores, y tener conquistas como la de "el
chamizal".
nuestro méxico también ha cambiado mucho. podríamos decir que hemos madurado;
hemos crecido no solamente desde el punto de vista del desarrollo económico: hemos
crecido desde puntos de vista de nuestro desarrollo cultural, y lo que es más importante,
desde el puntos de vista de las concepciones políticas que presiden y hacen marchar a este
gran movimiento social de nuestra patria.
en nuestro país se encuentran totalmente superadas las etapas de la anarquía, reflejo del
individualismo romanticón, del infantilismo político, totalmente alejadas de los principios y
las metas superiores y de acciones comunes democráticas para lograr el crecimiento y el
engrandecimiento de nuestra patria.
hoy, la expresión práctica, en hechos, de esta misma asamblea lo está mostrando así. hoy
nos encontramos frente a un méxico con una fuerza interior y madurez tal que es capaz, a
través de sus organismos políticos, a través de sus ideólogos, de no dejarse desviar
fácilmente por prédicas aparentemente patriotas, izquierdistas, revolucionarias, etc., que
dividirían a las fuerzas democráticas hoy aliadas. hoy esa madurez nos permite estar aquí
en esta tribuna para hacer progresar a nuestro país por los únicos senderos por donde éste
puede avanzar, sin grandes tropiezos ni dificultades.
estas condiciones externas e internas con las que han hecho posible la existencia de una
política que cada día se vigoriza más. méxico ha logrado una gran estatura en la escena
internacional; su prestigio y sus cada vez más amplias relaciones lo hace ya invulnerable a
las clásicas acciones a que nuestro pueblo está acostumbrado; su fuerza y su prestigio en el
escenario internacional obliga a los otros países a un nuevo trato frente a méxico.
1184
el partido popular socialista ha sido frecuentemente tipificado por las opiniones vulgares
de gentes ignorantes, como un conjunto de elementos enemigos de los yanquis. nosotros
queremos decir, desde esta tribuna, que saludamos, aplaudimos, apoyamos y respaldamos
todo principio que lleve al mejor entendimiento, a las buenas relaciones entre los estados
unidos y méxico, porque distinguimos el pueblo y el imperialismo. nosotros pensamos
que
las buenas relaciones de un país como el nuestro con el vecino del norte, no solamente son
importantes por lo que cada uno de ellos representa, sino porque tenemos una muy vasta
frontera común; por esa razón aplaudiremos, por esa razón sumaremos nuestro entusiasmo
y nuestro esfuerzo para hacer posible el fomento de esta buenas relaciones sin posiciones
utópicas, a sabiendas de las fuerzas que se mueven aquí, en méxico, y en los estados
unidos en contra de que esas relaciones se hagan buenas y se hagan positivas para ambos
países.
nosotros desearíamos no ocupar la tribuna en los tres años que estaremos en esta
legislatura para venir a hacer denuncias en contra de la intervención directa e indirecta, o
de provocaciones, provenientes del norte. pero no depende de nosotros sino de nuestros
vecinos. no desearíamos hacer uso de la tribuna para hacer tales denuncias: deseamos que
los estados unidos refuercen su actitud de respeto hacia méxico; deseamos que las fuerzas
antibelicistas y democráticas norteamericanas se conjuguen con el objeto de hacer posible
esta actitud hacia nuestro país. pero no estamos dispuestos a transigir con nuestro derechos
del pueblo y de nación soberana e independiente.
hace un siglo era expresión común de los mexicanos para caracterizar nuestras relaciones
con los estados unidos, decir; "¡tan cerca de los estados unidos, y tan lejos de dios¡".
después se afirmaba que lo mejor entre los estados unidos y méxico era el desierto. hoy
que méxico ha roto definitivamente su aislamiento, que su presencia se siente en todas las
reuniones internacionales, y su voz autorizada por su propia dolorosa experiencia se levanta
con autoridad en cada uno de los eventos más importantes en donde se escucha la opinión
de los pueblos, hoy podemos decir que lo mejor entre méxico y los estados unidos es "el
chamizal".
el c. moheno velasco, rubén: pido la palabra para precisar hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señores diputados: no pensaba abordar por segunda vez
esta tribuna. lo haré de manera muy breve y sólo para precisión de hechos.
el señor diputado de acción nacional, don juan landerreche, si no lo he entendido mal, ha
coincidido plenamente con nuestra devoción en la conmemoración patriótica en esta
festivación del acto que se acaba de realizar en la frontera de méxico con los estados
unidos. me permití someter a la consideración de la soberanía de esta cámara una
proposición concreta con algunas apresurados antecedentes: el envío de dos telegramas a
los jefes de estado mexicano y de norteamérica, expresando nuestra complacencia por la
feliz solución de este conflicto. sobre la intervención del señor licenciado landerreche
habremos de decir que comprendemos en nuestros propósitos a todos los buenos mexicanos
que hayan contribuido en grado máximo o en grado mínimo a la feliz solución de nuestro
problema, desde el inicio hasta su feliz culminación. tampoco intentamos regatear en
ningún tiempo, en ninguna época, en ningún gobierno, la intervención de los que por amor
a méxico y respeto a su dignidad, intervinieron y tuvieron la fortuna de hacerse escuchar.
también a los extranjeros, a los canadienses y norteamericanos que citó, rendimos
homenaje y tributo de reconocimiento por su buena voluntad, por la honestidad que los
1185
animó y más que todo por su espíritu de justicia. por cuanto a la intervención del señor
diputados del partido popular socialista, doctor estrada villa, si no entendí mal, se
complace en el reconocimiento que nosotros intentamos de los hechos que acabamos de
referir. ha hecho una referencia de que no pretende acción nacional minimizar los actos
de justo prestigio para nuestro país y de gran valoración para el espíritu de justicia; nos
complace reconocerlos. la invocación de hechos de carácter universal en el momento en
que con un hecho concreto se eleva el sentido nacional y la convivencia de las naciones, no
lo comentaremos, pero diremos que coincidimos con el doctor villa, en que la vida de los
pueblos es dinámica y que puede cambiar cada 24 horas de manera circunstancial. de la
misma manera como se nos plantean los hechos a que se refería, entiendo yo que
condenando como negativos, tampoco nos parece que sea el momento de la política y de los
diplomacia amenazadora del zapato sobre la mesa, sino de la cordialidad por la elevación
de los ideales que realzan la convivencia internacional en todos los pueblos.
coincidimos en la esperanza, en el deseo, en el reitero propósito y reclamo que la solución
del problema de mexicali nos lleve pronto a una celebración similar a la que estamos
intentando esta mañana; coincidimos con ello. pero, señores diputados con todo este rico
acervo de hechos sobre los antecedentes y comparaciones me han obligado a intervenir, un
poco involuntariamente, por segunda vez para recordarles, de manera muy respetuosa, que
hay una proposición concreta que me permití someter a la consideración de ustedes: el
envío de los dos telegramas que ya son de su conocimiento y que abrigo la esperanza de
que procediendo de las raíces más hondas de la mexicanidad sean motivo de su aprobación
y su beneplácito. muchas gracias.
el c. landerreche obregón, juan: pido la palabra para decir simplemente que estemos
de acuerdo con el envío de los telegramas.
el c. olloqui luis, g.: pido la palabra para una proposición.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. olliqui g., luis: señor presidente; respetable asamblea: nuestro homenaje más
sincero y caluroso al señor presidente lópez mateos. en el término escaso de un año ha
presidido dos jornadas históricas y brillantes para el bien de méxico: el 26 de marzo de
1963, cincuentenario del plan de guadalupe, forjador del ejército constitucional triunfador
de la revolución, hizo acto de presencia en el arco de triunfo de la ciudad de parís y
exactamente a cien años de la gloriosa gesta de zaragoza en puebla, y el pasado 25 de
septiembre, en el chamizal, incorporándolo nuevamente al seno de la patria, el espíritu
gigante de juárez campea eternamente y nuestro presidente lópez mateos es digno y fiel
discípulo de este gran maestro.
en tales condiciones, un grupo de diputados, exactamente siete, con base en el artículo 148
párrafo final, del reglamento para el gobierno interior del congreso general, y tomando
en consideración la
importancia del tema que nos ocupa y la trascendencia de la proposición hecha por el
ciudadano diputado moheno, pedimos a la mesa directiva se tome en lugar de votación
económica, en el presente caso, votación nominal.
mi proposición está apoyada por los siguientes seis ciudadanos diputados: martha andrade
de del rosal, ricardo covarrubias, carlos ramírez, mario berrueto ramón, miguel
osorio marbán y alfonso reyes aguilera.
el c. ramírez ladewig, carlos: una aclaración. yo no firmé ninguna proposición.
el c, secretario gonzález sáenz, leopoldo: por acuerdo de la presidencia se consulta a la
asamblea si considera de obvia resolución la propuesta formulada por el diputado rubén
1186
moheno. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
en obsequio de la petición formulada por el diputado olloqui, - con la salvedad hecha por
el diputado carlos ramírez - y respaldada por un número mayor de adhesiones de las que
fija el reglamento se va a proceder también por acuerdo de la presidencia, a tomar en este
caso la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por unanimidad de 155 votos fue aprobada la
propuesta del diputado rubén moheno. (aplausos.)
xiii
- el mismo c. secretario: siendo éste el último día útil del mes, en los términos del artículo
15 del reglamento, se va a proceder a celebrar la elección de presidente y vicepresidente
de esta cámara para el mes de octubre venidero.
(escrutinio.)
- el mismo c. secretario: el resultado del escrutinio fue el siguiente: para la plantilla
formada por los señores diputados tomás algaba gómez, como presidente y como
vicepresidente manuel rivera anaya y aurora navia millán, 146 votos.
3 votos para la planilla integrada por los diputados miguel estrada, como presidente y
antonio rosillo y juan landerreche, como vicepresidentes.
5 votos para la planilla formada por los diputados tomás algaba gómez, como presidente
y antonio rosillo y aurora navia millán, como vicepresidentes.
1 voto para la planilla integrada por los diputados tomás algaba gómez, como presidente
y manuel rivera anaya y gilberto balboa como vicepresidentes.
y por último, un voto para la planilla integrada por los diputados salvador rosas magallón,
como presidente, y adolfo christlieb ibarrola y miguel estrada iturbide, para
vicepresidentes.
el c. presidente: en consecuencia, integran la mesa directiva de esta cámara de
diputados, para el mes de octubre los siguientes diputados: presidente, tomás algaba
gómez y vicepresidentes manuel rivera anaya y aurora navia millán. (aplausos.)
el c. secretario gonzalo sáenz, leopoldo: la secretaría informa a la presidencia que se
han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
2 de octubre a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641002 - número de diario 22
(l46a1p1on022f19641002.xml)núm. diario:22
encabezado
méxico, d. f., viernes 2 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
1187
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921
año i - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 22
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 2
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. la presidencia reitera el llamado a los ciudadanos diputados para que
en lo sucesivo procuren no faltar a las sesiones y ser puntuales a las mismas. el c. diputado
jesús hernández díaz, del pan, apoya la excitativa de la presidencia, solicita a su vez se
cumpla con la fracción xi del artículo 21 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. la cámara de senadores, comunica la aprobación del dictamen que confiere la medalla
"belisario domínguez" al c. general de división y licenciado adrián aguirre benavides, e
invita a la ceremonia que tendrá lugar el próximo miércoles 7 del actual. se designa
comisión y orador oficial.
iii. el h. senado de la república da a conocer la integración de la mesa directiva que
funcionará durante el mes en curso. de enterado.
iv. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones
permanentes de esta cámara, en el mes de septiembre próximo pasado. insértese en el
diario de los debates.
v. se turna a las comisiones correspondientes y se ordena la impresión de la iniciativa
enviada por el ejecutivo de la unión, que adiciona al artículo 18 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
vi. la legislatura del estado de colima comunica que secunda la iniciativa del congreso
del estado de guerrero, en el sentido de que se rinda homenaje a la señora profesora doña
eva sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
vii. los congresos de los estados de oaxaca y de aguascalientes comunican la apertura
del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva, y la mesa directiva que funcionará durante el presente
mes, respectivamente. de enterado.
viii. se turna a comisión la invitación de la honorable cámara de diputados de la
república de perú, a la reunión parlamentaria latinoamericana, que tendrá lugar el día 7
de diciembre del corriente año, en la ciudad de lima, perú.
ix. invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, a la guardia de honor que con motivo de la conmemoración del plan de san luis,
se llevará a cabo ante la estatua de don francisco i. madero, en los pinos, el próximo día 5
del actual. se designan comisión.
x. se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. enrique velasco ibarra, pueda
aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de la república francesa.
xi. se turnan a las comisiones que correspondan los asuntos pendientes hasta el último día
de agosto anterior.
1188
xii. la presidencia informa que se encuentra en el salón verde de esta cámara el
excelentísimo señor abba ebann, viceprimer ministro de israel, quien en visita oficial
recorre nuestro país. se designa comisión que lo acompaña al salón de sesiones. la
presidencia de la bienvenida oficial al distinguido visitante. a continuación hace uso de la
palabra el excelentísimo señor abba eban. para contestar al orador, hace uso de la palabra
el c. diputado enrique ramírez y ramírez.
la misma comisión que introdujo al señor abba eban lo acompaña al retirarse del salón.
xiii. primera lectura al dictamen por el que se concede jubilación a la c. mercedes
fernández austri, empleada de la contaduría mayor de hacienda.
xiv. la presidencia comunica la presencia de la señora rosa lema de lluch, diputada de
la república de bolivia, quien visita esta cámara extraoficialmente.
xv. primera lectura a cuatro dictámenes en los que se concede permiso para que los cc.
luis m. farías, alvaro gonzález mariscal, enrique sosa p. y alfonso guerra, puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. el c. diputado
miguel estrada iturbide hace uso de la palabra con relación a la redacción de los
dictámenes. el c. fluvio vista altamirano, a nombre de las comisiones dictaminadoras,
hace aclaraciones al respecto y agradece las sugestiones. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gómez
(asistencia de 156 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión. señores diputados: la presidencia
de esta cámara desea retirar los llamamientos ya hechos, en el sentido de que es preciso
que todos los integrantes de esta cámara asistamos con estricta puntualidad. creo de mi
deber transmitirles el acuerdo de la gran comisión de que en lo sucesivo se aplicarán las
sanciones del caso a quienes falten o se presenten con impuntualidad.
ruego a los señores diputados se sirvan tomar nota de que a partir de la próxima sesión que
habrá de verificarse el martes 6 de corriente mes, se empezará a pasar lista exactamente a
las 10.00 horas. (aplausos.)
el c. hernández díaz, jesús: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. hernández díaz.
el c. hernández díaz, jesús: señor presidente, señores diputados: la diputación de
acción nacional por mi conducto expresa su absoluto acuerdo con la excitativa que acaba
de hacer el presidente de la cámara, pidiéndonos puntualidad y exactitud en la asistencia a
las reuniones de la propia cámara. ciertamente el pueblo de méxico espera que esta
legislatura trabaje con la mayor eficiencia para su servicio. el pueblo de méxico nos paga
para eso, para que vengamos a trabajar al servicio del mismo pueblo.
pero también nuestra diputación aprovecha la oportunidad para pedirle al presidente de la
cámara cumpla a su vez con el artículo 21 sobre sus obligaciones, en el sentido marcado
por la fracción xi del propio artículo 21 del reglamento interior del congreso, que dice:
"anunciar por conducto de los secretarios al principio de cada sesión, los asuntos que se
van a tratar en la misma, y al final de ella, dar la orden del día de la sesión inmediata, y
ordenar que la secretaría dé el mismo aviso a cada una de las secretarías de estado,
siempre que se vaya a tratar algún asunto que sea de su competencia bajo ningún concepto
se podrá levantar una sesión sin antes haberse hecho conocer a la asamblea la orden del
1189
día para la siguiente sesión, etc."
nosotros pedimos a nuestra vez al presidente de la cámara cumpla con este expreso
artículo 21 que le marca esta obligación para que así, todos, diputados y presidencia,
cumplamos con nuestras propias obligaciones.
el c. presidente: la presidencia ha tomado debida nota de la sugerencia del señor
diputado. haremos todos nuestros esfuerzos para cumplir con las disposiciones del
reglamento.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"orden del día.
2 de octubre de 1964.
acta de la sesión anterior.
invitación del senado de la república a la sesión solemne en la cual se cumplirá con el
dictamen de la comisión de postulaciones, imponiendo la medalla "belisario domínguez"
al c. licenciado adrián aguirre benavides.
estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre por las
comisiones permanentes.
el congreso del estado de colima comunica, tomó el acuerdo de secundar la iniciativa de
la legislatura del estado de guerrero, para que se rinda homenaje de los congresos
estatales a la distinguida profesora eva sámano de lópez mateos.
circulares de las legislaturas de los estados por los que comunican aperturas y clausuras
de períodos de sesiones, así como integración de mesas directivas.
iniciativa suscrita por el c. presidente de la república en virtud de la cual se adiciona al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
invitación del parlamento peruano a la primera reunión de delegados parlamentarios
latinoamericanos que tendrá verificativo el próximo 7 de diciembre en la ciudad de lima,
perú.
los tres poderes de la unión, en ocasión de la conmemoración del plan de san luis potosí
de 1910, harán una guardia de honor el próximo lunes 5 de octubre ante la estatua del
presidente mártir don francisco i. madero.
el c. enrique velasco ibarra solicita el permiso constitucional necesario para aceptar la
condecoración "palmas académicas en el grado de caballero," que le otorga la república
de francia.
la mesa directiva de cuenta con el turno que decretó para los asuntos pendientes de
trámite en esta cámara hasta el 31 de agosto del año en curso.
primera lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda que contiene proyecto de
decreto por el que se concede jubilación voluntaria a la c. mercedes fernández empleada
de la contaduría mayor de esta h. cámara de diputados.
primera lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales por los
que se concede el permiso necesario para que ciudadanos mexicanos puedan sin perder la
ciudadanía mexicana aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintinueve de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes veintinueve de
septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
cincuenta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
1190
lectura de la orden del día y del acta de la sesión celebrada el día veintidós del presente
que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que los ciudadanos alvaro gonzález mariscal y enrique sosa p.,
aceptan y usen condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros,
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de relaciones exteriores,
relativo al permiso solicitado por el c. pablo de la fuente ch., para que pueda desempeñar
las funciones de vicecónsul honorario de españa, en torreón, coahuila. recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito público, remite los
ejemplares originales de treinta y dos estados que resumen la cuenta de la hacienda
pública del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1963.
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
la mesa directiva designa las siguientes comisiones para que en representación de esta
cámara asistan a la lectura de los informes de gobierno de los ciudadanos ingeniero eligio
esquivel méndez, licenciado rodolfo brena torres y licenciado luis encinas johnson,
gobernadores constitucionales, respectivamente de los estados de baja california, oaxaca
y sonora.
al de baja california: ciudadanos diputados jesús cancino casahonda, josé luis noriega
magaña, luis mario santana, armando fierro encinas, arturo lópez portillo, pablo solís
carrillo y josé servando chávez.
al de oaxaca: ciudadanos diputados jesús torres márquez, gustavo martínez trejo, josé
león cruz, mauro berrueto ramón, jorge cruickshank garcía y eliseo jiménez ruiz.
al de sonora: ciudadanos diputados manuel gurría ordóñez, gonzalo martínez corbalá,
faustino félix, rodolfo velázquez, jacinto lópez, manuel r. bobadilla, manuel duarte
jiménez y saúl gonzález herrera.
las legislaturas de michoacán y nayarit, secundan y apoyan la iniciativa del congreso del
estado de guerrero, tendiente a que se le rinda homenaje a la señora profesora doña eva
sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
el congreso del estado de chihuahua comunica la apertura del primer período ordinario de
sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la designación de su mesa directiva.
de enterado.
la 57 legislatura del estado de nuevo león participa su instalación y la integración de su
mesa directiva, así como la apertura del primer período ordinario de sesiones
correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito federal,
a la ceremonia que, con motivo del 199 aniversario del natalicio del generalísimo josé
maría morelos y pavón, tendrá lugar frente a su estatua en la plaza de la ex ciudadela de
esta capital, el próximo 30 del actual.
para asistir a este acto, la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados
alfonso castillo borzani, juan barragán, marta andrade de del rosal, marina guzmán y
ricardo covarrubias.
los tres poderes del estado de méxico rendirán cumplido homenaje en ocasión del cxcix
aniversario del nacimiento del generalísimo josé maría morelos y pavón. el acto tendrá
verificativo el día 30 del corriente en la población de ecatepec morelos, edo. de méxico.
1191
se nombra en comisión para concurrir a dicha ceremonia, a los ciudadanos diputados jaime
lópez peimbert, guillermo molina reyes, juan moisés calleja, ramón zentella y agustin
arroyo damián.
la secretaría da cuenta a la asamblea de los asuntos pendientes hasta el 31 de agosto
próximo pasado en las diversas secciones de trabajo de esta cámara y, que por acuerdo de
la mesa directiva son turnados a las comisiones a las que se ha dado lectura.
la secretaría da a conocer los asuntos que por instrucciones de la mesa directiva se
archivan, pues plantean temas extemporáneos.
la c. mercedes fernández austri, jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor
de hacienda, solicita jubilación voluntaria por los servicios que durante más de treinta años
ha prestado al poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
segunda lectura a nueve dictámenes de las comisiones primera y segunda de puntos
constitucionales con proyectos de decreto en que se concede permiso a los siguientes
ciudadanos para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros:
miguel angel cordera, la orden del sol de perú en el grado de gran oficial del gobierno
de dicho país; celerino cano, las palmas académicas de francia en el grado de oficial del
gobierno del propio país; mario moya palencia, las palmas académicas en el grado de
caballero del gobierno de francia; eduardo bustamente, la legión de honor en el grado
de oficial del mismo gobierno de francia; mario ezcurdia, la orden de orange nassau en
el grado de caballero del gobierno de los países bajos; guillermo tardiff, la orden del
infante don enrique en el grado de gran oficial del gobierno de portugal; y, a los
ciudadanos pablo barona mariscal, mario adolfo contreras rodríguez y leonor amelia
gamboa soto, el permiso necesario para que puedan prestar servicios de carácter
administrativo en la embajada de los estados unidos de norteamérica en esta capital.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
son aprobados los nueve dictámenes, por unanimidad de ciento cincuenta y seis votos.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
hace uso de la palabra el c. diputado rubén moheno velasco, para poner de manifiesto la
importancia del acto realizado recientemente en el chamizal, por los señores licenciado
adolfo lópez mateos y lyndon b. johnson, presidentes de méxico y de los estados
unidos de américa y proponer a la asamblea, apruebe el envío de mensajes de
reconocimiento a los mandatarios ya citados, por la feliz solución del conflicto. solicita
asimismo se considere el asunto de obvia y urgente resolución.
el contenido de los mensajes propuestos es el siguiente:
al c. licenciado adolfo lópez mateos:
"el chamizal ha sido reintegrado a méxico. los esfuerzos y la persistencia de nuestro país
culminan con los de usted para satisfacción del pueblo. nos entrega una patria más grande
en lo físico y en lo espiritual. la representación nacional se complace en reconocerlo".
al señor lyndon b. johnson:
"el espíritu de justicia que animó los arreglos para la reintegración del chamizal a méxico,
honra al gobierno que usted dignamente preside y al pueblo amigo de los estados unidos
de norteamérica. esta representación nacional considera que estos actos fortalecen la
amistad de nuestros respectivos países basada en la equidad, la justicia y el derecho"
a nombre de los ciudadanos diputados del partido acción nacional, habla el c. juan
landerreche obregón, quien después de hacer una historia sucinta del problema de el
chamizal y de citar a mexicanos y extranjeros que intervinieron a través del tiempo a la
1192
solución del conflicto, expresa estar de acuerdo con la proposición del ciudadano moheno
velasco.
a continuación hacen uso de la palabra respectivamente, los ciudadanos diputados rafael
estrada villa que se une a la proposición; para hechos, el c. moheno velasco y finalmente
para apoyar la proposición el ciudadano diputado luis g. olloqui, quien nombre a varios
ciudadanos diputados solicita, dada la importancia y trascendencia del asunto, sea votado
nominalmente.
la asamblea en votación económica, considera el asunto de urgente y obvia resolución y
previa aclaración del c. carlos ramírez ladewig, en votación nominal a prueba la
proposición del c. diputado rubén moheno velasco, por unanimidad de ciento cincuenta y
cinco votos.
acto seguido y de acuerdo con lo establecido por el artículo 15 del reglamento se procede
a la elección por cédula, de presidente y vicepresidente de la h. cámara de diputados para
el mes de octubre, con el siguiente resultado:
ciento cuarenta y seis votos para los ciudadanos tomás algaba gómez para presidente,
manuel rivera anaya y aurora navia millán para vicepresidentes.
tres votos para los ciudadanos miguel estrada iturbide para presidente; antonio rosillo
pacheco y juan landerreche obregón para vicepresidentes.
cinco votos para los ciudadanos tomás algaba gómez para presidente; antonio rosillo
pacheco y aurora navia millán para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos tomás algaba gómez para presidente; manuel rivera anaya
y gilberto balboa escobar para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos salvador rosas magallón para presidente; adolfo christlieb
ibarrola y miguel estrada iturbide para vicepresidentes.
atendiendo a los resultados anteriores, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
terminados los asuntos en cartera, se levantan la sesión siendo las catorce horas y
cincuenta minutos y se cita para el viernes dos de octubre a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
en la sesión pública del día 22 del corriente, esta h. cámara de senadores aprobó el
dictamen de la comisión de postulaciones, por el que se confiere la medalla "belisario
domínguez" del senado de la república, al c. licenciado adrián aguirre benavides.
por disposición de la presidencia, se señalaron las once horas del miércoles 7 de octubre
próximo, para celebrar en este recinto oficial, la sesión solemne tradicional.
por acuerdo de esta propia cámara, nos permitimos comunicar a esta h. colegisladora lo
anterior, y al mismo tiempo formular atenta invitación a todos sus miembros para asistir al
acto conmemorativo, solicitando de la directiva, la designación de un orador que a nombre
de esa cámara tome parte en la ceremonia que se efectuará en la fecha mencionada.
atentamente.
méxico, d. f., 24 de septiembre de 1964.- manuel soberanes m.- manuel sánchez vite".
para asistir a este acto, la mesa directiva ha designado en comisión a los cc. diputados
tomás algaba gómez, general marciano gonzález villarreal, licenciado pablo solís
carrillo, jesús torres márquez, rafael camacho salgado, licenciado guillermo ruiz
1193
vázquez, profesora argentina, blanco fuentes, serafín iglesias, roberto guajardo tamez,
mauro berrueto ramón y orador representando a la cámara, licenciado jorge de la vega
domínguez.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara
en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que funcionará
durante el mes de octubre próximo:
presidente, ingeniero eulalio gutiérrez treviño; vicepresidente, licenciado rafael mateos
escobedo y mayor oswaldo cravioto cisneros.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 29 de septiembre de 1964.- arturo moguel esponda, s. s.- manuel
sánchez vite, s. s." de enterado.
iv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi, del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados en el mes de septiembre de 1964 por las comisiones permanentes
de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
agricultura y fomento 3 0 3 1 2
asistencia pública. 1 0 1 0 1
bienes y recursos 0 1 1 0 1
nacionales
crédito, moneda e
instituciones de crédito 2 0 2 0 2
defensa nacional 1a. 19 1 20 0 20
defensa nacional 2a. 5 0 5 0 5
departamento agrario. 3 0 3 0 3
educación pública, 1a 1 0 1 0 1
educación pública, 2a. 1 0 1 0 1
ejidal, 1a. 1 0 1 0 1
estudios legislativos. 15 0 15 0 15
gobernación, 1a. 12 0 12 0 12
gobernación, 2a. 14 0 14 4 10
hacienda, 1a. 17 0 17 0 17
hacienda, 2a. 24 2 26 0 26
impuestos. 2 0 2 0 2
inspectora de la
contaduría mayor de
hacienda. 1 0 1 0 1
justicia, 1a. 4 0 4 0 1
justicia, 2a. 2 0 2 0 2
obras públicas. 1 0 1 0 1
1194
pesca y caza. 1 0 1 0 1
previsión social. 4 0 4 0 4
puntos
constitucionales, 1a. 11 3 14 3 11
puntos
constitucionales, 2a. 14 10 24 6 18
reglamentos. 1 0 1 0 1
relaciones exteriores. 11 2 13 3 13
salubridad. 4 0 4 0 4
vías generales de
comunicación, 1a. 0 1 1 0 1
totales: 174 20 194 14 180
méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1964.- leopoldo gonzález sáenz, d. s.- gonzalo
martínez corbalá, d. s."- insértese en el diario de los debates.
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
presentes.
por acuerdo del c. presidente de la república remito a ustedes iniciativa de adición al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para los efectos
establecidos por el artículo 135 del propio ordenamiento.
encarezco a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara y les reitero mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 1º de octubre de 1964.- el subsecretario de gobernación, encargado del
despacho, licenciado luis echeverría".- recibo, a las comisiones unidas primera de puntos
constitucionales, segunda de gobernación, primera de justicia, e imprímese.
vi
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
esta cámara legislativa, en sesión extraordinaria, celebrada el 4 de septiembre actual, tomó
el siguiente acuerdo:
primero. la h. xl legislatura constitucional del estado libre y soberano de colima,
secunda la iniciativa de la legislatura del estado de guerrero, en el sentido de que se le
rinde un homenaje a la distinguida profesora doña eva sámano de lópez mateos, como un
justo estímulo a la brillante y fructífera labor social que ha desarrollado en beneficio de la
niñez mexicana. dicho acto deberá realizarse, en el lugar, hora y fecha, en que se lleva a
cabo el homenaje que se ha acordado tributar al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de los estados unidos mexicanos, de acuerdo con la iniciativa que al efecto
lanzó el h. congreso del estado de hidalgo.
segundo comuníquese este acuerdo a las hh. cámaras de la unión, para los efectos que
haya lugar y a las legislaturas de los estados para su conocimiento
lo que nos permitimos transcribir a ustedes para su conocimiento, reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
1195
sufragio efectivo. no reelección.
colima, col., a 7 de septiembre de 1964.- ismael aguayo figueroa, d. s.- alfredo rocha
contreras, d. s."- recibo, y a sus antecedentes.
vii
- la misma c. secretaria (leyendo)
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.- secretaría
cc. diputados secretario de la h. cámara de diputados al congreso de la unión
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a ud.(s) que la h. xlv legislatura
constitucional del estado abrió hoy, con todas las formalidades de ley, el primer período
ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio legal, con la siguiente mesa
directiva.
para el mes de septiembre en curso:
presidente, licenciado manuel iglesias meza; vicepresidente, contador florencio
castellanos l.
secretarios para un año de ejercicio:
1º doctor pablo morales hernández.
2º pedro sibaja jiménez.
3º magdaleno villegas domínguez.
4º alvaro solano martínez.
protestamos a ud.(s) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, oax., a 16 de septiembre de 1964.- magdaleno villegas domínguez, d.
s.- alvaro solano martínez, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- aguascalientes, ags.- h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., a 28 de septiembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.
méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que el h. congreso del estado, en sesión de hoy,
tuvo a bien llevar a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva, durante el mes de octubre próximo, habiendo obtenido mayoría de votos,
respectivamente, los cc. diputados:
c. profesor vicente ventura trinidad; c. anselmo ocón adame.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
joaquín reyes de león gil, d. p.- j. refugio esparza reyes, d. s."- de enterado.
viii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"méxico, d. f. a 14 de septiembre de 1964.
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de relaciones exteriores.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados ciudad.
la embajada de méxico en perú nos remitió un recorte de prensa relativo a la reunión
parlamentaria latinoamericana que tendrá lugar en lima, el próximo 7 de diciembre.
por el interés que pueda tener para esa h. cámara, me permito acompañarle una fotografía
1196
del referido recorte de prensa.
reitero a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
p.o. del secretario, el director general, licenciado ignacio d. silva." recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"lima, perú.
presidente comisión permanente del poder legislativo. méxico city.
complácenos comunicar a ve que cámara diputados perú acordó por unanimidad invitar a
parlamentos países latinoamericanos a una primera reunión de delegados dichos acuerdos
legislativos a celebrarse en lima el siete de diciembre próximo para estudiar problemas
relacionados con integración económica latinoamericana y posibilidad de coordinación
política que reforzando posición internacional países américa lima coopere al
aceleramiento del desarrollo económico y social de nuestros pueblos punto los diputados
doctores andrés townsend ezcurra, andrés echeverría maurtua y roberto ramírez del
villar han recibido encargo gestionar a parlamento de ese país hermano se encuentre
representado en importante certamen visitando a tal objeto cámara de su digna presidencia
presentamos a ve testimonio nuestras distinguidas consideraciones. ricardo cavero
eguzquiza.- washington zuñiga trelles, secretarios cámara de diputados perú." recibo, y
a la comisión de relaciones exteriores.
ix
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- departamento del
distrito federal.
méxico, d. f., a 1º de octubre de 1964.
al c. presidente de la h. cámara de diputados. donceles y allende. presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el lunes 5 del actual, a las 11 horas, con
motivo de la conmemoración del plan de san luis potosí de 1910, con que inició francisco
i. madero, el movimiento revolucionario de méxico, se llevará a cabo bajo la estatua del
presidente mártir, en los pinos, tacubaya.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de diputados a su digno
cargo, asista a la guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo." para asistir a esta acto se designa en
comisión
a los siguientes cc. diputados: licenciada diana torres ariceaga, ignacio santibáñez
patiño, miguel gascón hernández, luis tudón hurtado, profesora luz ma. zaleta de
elisner, licenciado fernando gonzález piñon y bonifacio moreno tenorio.
x
- la misma c. secretaria (leyendo):
"universidad nacional de méxico.- por mi raza hablará el espíritu.-
universidad nacional autónoma.
h. congreso de la unión.
enrique velasco ibarra, ciudadano mexicano por nacimiento e hijo de padres mexicanos,
1197
secretario de la rectoría de la universidad nacional autónoma de méxico, ante ese h.
congreso de la unión, respetuosamente manifiesta:
que el excelentísimo, señor embajador de francia en méxico me comunica que el
gobierno de la república francesa decidió otorgarme las palmas académicas en el grado
de caballero, de ese país.
a fin de aceptar y, en su caso, usar la condecoración con la que me distingue el
mencionado gobierno francés, vengo a solicitar el permiso necesario de ese congreso.
por lo expuesto y con fundamento en la fracción iii del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política, atentamente pido a ese h. congreso de la unión se sirva concederme
permiso para aceptar y usar la condecoración de caballero de las palmas académicas, que
acordó se me otorgue el gobierno de la república francesa.
muy atentamente.
ciudad universitaria, d. f., septiembre 18 de 1964.- enrique velasco ibarra." recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
xi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"