
"a los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, les fue turnado para estudio y dictamen el
expediente relacionado con las elecciones que para diputados al congreso
de la unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año, en el
décimo distrito electoral del estado de jalisco.
"contendieron en el distrito electoral que nos ocupa, los cc. sebastián
garcía barragán y alejandro soltero vidrio, por el partido revolucionario
institucional; y por el partido acción nacional, los cc. francisco herrán de
anda y conrado díaz infante.
"del estudio de la documentación que obra en el expediente se deduce que
el acto electoral se desarrolló siguiendo la disposiciones establecidas por la
ley electoral federal en vigor, y, finalmente, el comité distrital respectivo
efectuó el cómputo con los siguientes resultados:
"candidatos del pri, propietario, 31,779 votos, suplente, 31,501; candidatos
del pan, propietario, 1,448 votos, suplente, 1,413.
"en consecuencia, el propio comité distrital expidió constancias de haber
obtenido mayoría de votos a los cc. sebastián garcía barragán y alejandro
soltero vidrio, las cuales oportunamente fueron registradas por la comisión
federal electoral.
"teniendo en cuenta que de los documentos que examinamos se llega a la
conclusión de que no existen protestas u objeciones de ninguna naturaleza
que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión se permite solicitar de vuestra soberanía la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son validas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el décimo distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. sebastián
garcía barragán y alejandro soltero vidrio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 22 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el décimo distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. sebastián
garcía barragán y alejandro soltero vidrio". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la primera comisión revisora de credenciales, 4a. sección fue turnado
por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones
que para diputados federales tuvieron verificativo el día seis de julio del
presente año; y, teniendo a la vista la documentación correspondiente, así
como el dictamen y documentos que envió la comisión federal electoral
aparece que en ese distrito se registraron candidatos de los partidos acción
nacional, cc. ignacio barón campos como diputado propietario y jesús
luis gonzález valencia como diputado suplente.
"el partido revolucionario institucional registró a los cc. samuel guzmán
salinas como diputado propietario y al doctor sergio valverde olea como
diputado suplente; y el partido auténtico de la revolución al c. manuel
castillo solter como candidato a diputado propietario y al c. jesús galindo
pichardo como candidato a diputado suplente.
"el primer distrito electoral del estado de morelos comprende los municipios
de coatlán del río, cuernavaca, emiliano zapata, huitzilac, jiutepec,
jojutla, miacatlán, amacuzac, puente de ixtla, temixco, tepoztlán,
tetecala, tlaltizapán, tlalquitenango, joxitepec y zacatepec.
"oportunamente y previos los trámites de rigor, se designó al personal de
las 153 casillas de esa circunscripción; habiéndose procedido con
posterioridad a subdividir las correspondientes a la 152 de la sección 4a. del
municipio de juchitepec, mor., con las casillas de chiconcuac a la que se
marcó con el número 152 bis.
"el comité distrital instruyó al personal de las casillas para el debido
cumplimiento de su cometido y solicitó de la xxiv zona militar las garantías
correspondientes, exhortando a los representantes de los partidos para que
guardaran la compostura debida.
"hecho análisis minucioso de este caso electoral, tomándose en cuenta
inclusive el resultado de la junta computadora instalada en la ciudad de
cuernavaca, mor., el 13 de julio próximo pasado se obtuvo el siguiente
resultado: en la mayoría de las casillas se enfrentaron representantes de los
candidatos a diputados debidamente registrados, advirtiéndose numerosas
irregularidades con motivo de las elecciones constitucionales llevadas a
cabo el 6 de julio del año en curso, ya que en casi todas hubo errores
manifiestos en el cómputo de la votación. en otras casillas como en la 35
sección 24 y otras más, no se pudo determinar el resultado del escrutinio
por la carencia de datos y faltas al discernimiento del personal, dándose el
caso de que por no saber firmar estamparon en las actas y demás
documentos sus huellas digitales; en otras, no se firmaron las actas de
instalación y clausura.
"en la casilla 92 correspondiente a atzompa, no se instaló ésta y, en fin, se
puede constatar la manifiesta existencia de innumerables irregularidades
que se considera obvio enumerar con toda minuciosidad, por que con ello
tendríamos que formular el presente dictamen en forma tan extensa que
cansaría la atención de esta h. cámara constituída en colegio electoral.
"aparecen en el propio expediente numerosas protestas presentadas por los
representantes del partido auténtico de la revolución mexicana sin que
conste protesta de ninguno de los otros partidos contendientes.
"en síntesis, se asienta en dicha protesta de los representantes del partido
auténtico de la revolución mexicana las violaciones a la ley electoral, que
se narran en el cuerpo de este dictamen; encontrándose también sendos
escritos firmados por el candidato a diputado propietario manuel castillo
solter dirigidos a la h. comisión federal electoral, en los cuales se hace
constar una exposición minuciosa de las irregularidades cometidas en el
proceso electoral correspondiente; señalándose como hechos salientes, los
casos siguientes: en la
casilla 159, sección 5a., se formuló una lista adicional en donde aparecen
los nombres de los electores que emitieron su voto, sin la credencial de
elector, la protesta presentada por el parm., no aparece consignada; en las
80, sección 5a., 120, sección 3a., 158 sección 4a., y otras más, no se
reconoció la representación del candidato del mismo partido, negándoseles
la documentación correspondiente; en emiliano zapata, las ánforas, boletaje
y documentación fue concentrada a las oficinas de la presidencia municipal,
en donde se hicieron al día siguiente los escrutinios, habiéndoseles
recogido al presidente municipal los nombramientos de los representantes
del propio partido para impedirles su actuación; la casilla 62, sección 3 de
este municipio, suspendió la votación a las quince horas sin causa
justificada, en la casilla 50 sección 39 dejó en blanco el escrutinio,
observándose este procedimiento en otras muchas; en la 158 sección (46) 4
y 6, sección 66 se negaron a recibir las protestas presentadas o se
omitieron su consignación en las actas respectivas; en la 6 sección 2, 60
sección 49, 72 sección 3, 75 sección 6, 141 sección 1 y 142 sección 2,
funcionaron con personal no designado por el comité distrital en las casillas
157 sección 3, 158 sección 4 y 159 sección 5 fueron instaladas en lugares
distintos a los señalados oficialmente por el comité distrital electoral. todas
las irregularidades antes apuntadas, las tuvo en cuenta la comisión federal
electoral para dictar su resolución, negando el registro a las constancias de
mayoría expedidas por el comité de referencia a los candidatos del partido
revolucionario institucional.
"en atención al gran número de objeciones formuladas por la representación
del partido auténtico de la revolución mexicana, la sección 4a. que
suscribe de la primera comisión revisora de credenciales, se dio a la tarea
de examinar a fondo, minuciosamente y en detalle los paquetes electorales
y las actas de escrutinio relativas a las casillas que fueron objetadas y
después de hacer la depuración correspondiente de los votos emitidos por
la ciudadanía del primer distrito del estado de morelos, de descartar los
aspectos viciados de la votación y declarar nula la que aparece a favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional, se obtuvo una
mayoría de sufragios para los cc. manuel castillo solter y jesús galindo
pichardo, candidatos propietario y suplente del partido auténtico de la
revolución mexicana.
"por lo anteriormente expuesto y fundado, nos permitimos someter a la
elevada consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
cc. samuel guzmán salinas como candidato a diputado propietario y
doctor sergio valverde olea como diputado suplente.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral del
estado de morelos, por cuanto hace a los votos emitidos en favor de los
candidatos de los partidos acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, en consecuencia.
"tercero. son diputados a la xliv legislatura al congreso de la unión, los
cc. manuel castillo solter y jesús galindo pichardo, propietario y suplente
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 26 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
el c. presidente: la presidencia suplica con toda atención al público que
concurre a esta asamblea, así como a los miembros de la misma, se sirvan
guardar el debido silencio para escuchar la lectura de la secretaría.
el c. secretario olivares santana enrique: está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
cc. samuel guzmán salinas como candidatos a diputado propietario y
doctor sergio valverde olea como diputado suplente.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral del
estado de morelos, por cuanto hace a los votos emitidos en favor de los
candidatos de los partidos acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, en consecuencia,
"tercero. son diputados a la xliv legislatura del congreso de la unión, los
cc. manuel castillo solter y jesús galindo pichardo, propietario y suplente
respectivamente".
"primera comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"