
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 6 del corriente, turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones
1263
exteriores a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para
que el c. joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la propia secretaría de
relaciones pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el
grado de oficial, que le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
al estudiar la solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece la
fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este
permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se somete permiso al c. joaquín bernal para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el
grado de oficial que le confirió el reino de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
