
a las suscritas comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales, fue turnada para dictamen la minuta proyecto de declaratoria de que ha
sido reformada la constitución general de la república en su artículo 18, enviada por la
colegisladora el día 23 de los corrientes.
tomando en consideración que la reforma al artículo 18 constitucional fue aprobada por
esta representación nacional el día 4 de noviembre del presente año.
considerando, asimismo, que el senado ha hecho el cómputo correspondiente por el que se
expresa que la mayoría de las legislaturas locales han aprobado la referida reforma
constitucional que a la letra dice: 'artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo
18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
'artículo 18.
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que cumplan sus condenas con base
en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad
2553
extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la república, o del fuero
común en el distrito federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia,
sujetándose a los tratados internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. los
gobernadores de los estados podrán solicitar al ejecutivo federal, con apoyo en las leyes
locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos tratados. el traslado de
los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.'
por las anteriores consideraciones nos permitimos proponer a esta honorable asamblea, con
fundamento en el artículo 135 constitucional, que se apruebe el siguiente
proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos
el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que se le confiere el
artículo 135 de la constitución general de la república, y previa la aprobación por la
mayoría de las hh. legislaturas de los estados, declara adicionado con un quinto párrafo el
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 18.
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que cumplan sus condenas con base
en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad
extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la república, o del fuero
común en el distrito federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia,
sujetándose a los tratados internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. los
gobernadores de los estados podrán solicitar al ejecutivo federal, con apoyo en las leyes
locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos tratados. el traslado de
los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso."
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de diciembre de 1976.- primera de gobernación: augusto gómez villanueva.-
josé antonio zorrilla pérez.- juan josé osorio palacios. - jorge efrén domínguez
ramírez.- carlos ortíz tejeda.- enrique gómez guerra. segunda de puntos
constitucionales: héctor terán torres.- raúl lemus garcía. - agapito duarte hernández.-
francisco hernández juárez.- josé ramírez gamero .- antonio jesús hernández jiménez.-
julián macías pérez.- francisco pedraza villarreal.- jesús gonzález balandrano.- heriberto
dante santos lozano.- jorge garabito martínez.- rigoberto gonzález quezada.- josé luis
martínez galicia. - eduardo r. thomae domínguez.- gil rafael oceguera ramos.- miguel
montes garcía.- luis priego ortíz.- enrique gómez guerra. ramón garcilita partida. -
ifigenia martínez de navarrete.- antonio riva palacio lópez.- césar augusto tapia
quijada.- héctor ximénez gonzález.- eduardo donaciano ugalde vargas.- eugenio soto
sánchez."
- trámite: primera lectura.
- el c. presidente. en virtud de que la declaratoria contiene el decreto que ya fue discutido
y votado por esta cámara de diputados, ruego a la secretaría consulte a la asamblea si se
le dispensa la segunda lectura y se pone a discusión y votación de inmediato.
2554
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensada.
- el c. presidente. en consecuencia, está a discusión el proyecto de declaratoria.
- el mismo c. secretario:
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de declaratoria fue aprobado por mayoría de 191 votos a favor y 11 votos en
contra. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictámenes a discusión
código sanitario
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"honorable cámara de diputados:
a las comisiones unidas del desarrollo de la salud pública y de la seguridad social y
estudios legislativos, fue turnada para su estudio y dictamen la minuta procedente de la h.
cámara de senadores con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos.
una vez que las mencionadas comisiones hicieron el estudio concienzudo de la iniciativa
del ejecutivo federal y de la minuta correspondiente en los términos que marca el
reglamento interior del congreso general, proceden a hacer las siguientes
consideraciones
1a. el ejecutivo federal, en su iniciativa manifiesta que el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos, exige que todas las personas que ingresen al
país, acrediten mediante un certificado expedido por la autoridad sanitaria competente, en
los modelos aceptados internacionalmente, que han sido vacunados contra la viruela dentro
de los tres años anteriores y que si no lo justifican de esta manera, deberán ser vacunados
de inmediato.
2a. la organización mundial de la salud en su 29 asamblea, con fecha 19 de mayo del año
en curso celebrada en la ciudad de ginebra, aprobó una recomendación dirigida a todos los
gobiernos, para que sólo exijan el certificado de vacunación, antivariólica a los viajeros
que en los 14 días anteriores a su llegada, hayan visitado un país infectado por la viruela,
según se indique en los informes epidemiológicos semanales.
3a. el ejecutivo federal manifiesta también que ésta nueva política está acorde con la
información de que dispone la organización mundial de la salud, en virtud de que en la
actualidad, sólo se han presentado casos de viruela en unas cuantas poblaciones aisladas de
uno de los países miembros y que por otra parte se tiene una reserva permanente de
doscientos millones de dosis de vacuna disponible, para que en cualquier momento pueda
ser enviada a país alguno que solicite.
4a. además el reglamento sanitario internacional no contiene disposiciones que obliguen
expresamente a los países miembros a exigir el certificado de vacuna antivariólica a menos,
que los viajeros hayan estado en algún país infectado, en los catorce días anteriores a su
arribo.
5a. también debe considerarse que en virtud de las campañas y los programas de
vacunación llevadas a cabo en nuestro país, es difícil encontrarse persona alguna que no
haya sido objeto de esta medida preventiva, por lo menos una vez en su vida y que la
estructura sanitaria permite detectar rápidamente, cualquier caso de viruela, así como que el
personal sanitario mexicano, tiene amplia experiencia, y vacuna suficiente para controlar el
2555
problema que eventualmente pudiera presentarse por este motivo.
por las anteriores consideraciones, y con fundamento en lo establecido en los artículos 87 y
88 y relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se somete a
consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos
artículo único. se reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 363. las personas que entren al territorio nacional y que en los catorce días
previos a su llegada hayan estado en algún país infectado por la viruela, de acuerdo con los
informes epidemiológicos semanales de origen internacional que obren en la secretaría de
salubridad y asistencia, deberán acreditar haber sido vacunados contra la viruela, dentro de
los tres años anteriores, exhibiendo para ese efecto el correspondiente certificado expedido
por la autoridad competente en los modelos aceptados internacionalmente. en caso de no
mostrar el certificado serán vacunados y sometidos a vigilancia hasta por catorce días a
partir de la fecha de salida del área infectada.
cuando por contraindicación médica, debidamente comprobada, alguna persona no pueda
ser vacunada, se le someterá a vigilancia sanitaria por un período que no excederá de
catorce días a contar de la fecha de su salida del país infectado por la viruela. la secretaría
de salubridad y asistencia establecerá la forma de efectuar esa vigilancia sanitaria.
transitorio
artículo único. la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación
en el 'diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 27 de diciembre de 1976. primera de desarrollo de la seguridad social y la salud
pública: jesús gonzález balandrano.- j. fernando correa suárez.- josé ramírez gamero.-
gloria carrillo salinas.- j. guadalupe vega macías.- carlos manuel vargas sánchez.- julio
césar mena brito andrade. - armando labra manjarrez.- homero tovilla cristiani.- angel
sergio guerrero mier. - carlos riva palacio velasco.- celia torres de sánchez.- pedro
avila hernández. - luis priego ortíz. estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález
guevara; secretario, eduardo andrade sánchez. sección asuntos generales: miguel
molina herrera.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- ricardo pedro chávez pérez.
francisco javier santillán oseguera.- enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda.-
víctor manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor hernández casanova.-
celia torres de sánchez.- jesús alberto mora lópez."
- trámite: segunda lectura.
está discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
ley de amparo
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios legislativos y primera de
puntos constitucionales.
