
"los suscritos, miembros de las comisiones unidas primera de hacienda y
de impuestos, encargadas por decisión de vuestra soberanía del estudio y
dictamen de decreto propuesto por el ejecutivo federal, que modifica
algunos artículos de la "ley del impuesto sobre la renta", emitimos el
siguiente dictamen:
"no creemos ofender la susceptibilidad de esa ilustre asamblea, a la que
tenemos el honor de dirigirnos si para facilitarnos, la exposición del alcance
de las reformas planteadas por el ejecutivo federal, nos tomamos la
libertad de precisar algunos principios y premisas ampliamente conocidos.
"no sin razón se ha considerado en todos los países y por todos los
técnicos financieros como el más equitativo y mejor estructurado del
régimen fiscal, al impuesto sobre la renta, porque complementa y corrige el
efecto económico de los impuestos que gravan la producción o el gasto de
los individuos.
"la utilidad que obtiene el individuo, sea persona moral o física, es el mejor
índice de la capacidad contributiva y que la ley del impuesto sobre la renta
define como la diferencia que resulta entre el ingreso que percibe el
contribuyente durante un ejercicio y las deducciones autorizadas por la ley.
"la ley en vigor (art. 14) considera divididos a los causantes del impuesto en
dos categorías:
"a. los que perciben ingresos anuales menores de $ 100,000.00 ó de $
200,000.00 en el caso de los agricultores.
"b. los que perciben ingresos superiores a las cantidades señaladas en el
inciso anterior.
"a los primeros los llama "menores" y a los segundos "mayores".
"esta clasificación tiene gran importancia en tanto que:
"i. los causantes "mayores" tienen obligación de llevar su contabilidad de
acuerdo con las disposiciones de la propia ley, de su reglamento y del
código de comercio.
"los causantes "menores" pueden llevar solamente un libro de ingresos y
egresos, que junto con la documentación comprobatoria de las operaciones
que en él se registren, deberán conservar en su domicilio mientras no
prescriba la acción fiscal.
"ii. los causantes que obtengan ingresos menores de $ 500,000.00
(naturalmente están incluidos los comerciantes e industriales señalados en
el párrafo anterior) pueden optar por pagar el impuesto en forma de una
cuota que se les señala según el ingreso bruto percibido, según tablas de
clasificación fijadas en la ley, que les aplica el departamento técnico
calificador o las delegaciones calificadoras fiscales.
"la modificación que se propone en la iniciativa consiste en considerar
como causantes "menores" a los que obtienen ingresos menores de $
300,000.00, es decir se da mayor amplitud a la franquicia, en atención a que
los causantes de poca capacidad económica tropiezan con dificultades para
llevar los libros de contabilidad y satisfacer los requisitos formales que la
legislación impone a los causantes "mayores".
"con el objeto anteriormente señalado se modifican o coordinan las
disposiciones de los artículos 14, 56, 64, 81, 93, 94, 182, 188 y 193.
"reestructuración de las tarifas.
"inicialmente debe llamarse la atención sobre el hecho ya señalado
anteriormente, de que las tarifas del impuesto sobre la renta se orientan
hacia la equidad y tratan de gravar al causante según su capacidad
contributiva. en tal virtud, el por ciento de sus utilidades que deban pagar
los causantes mayores, debe ser más grande que el que paguen los
causantes "menores".
"hay tres clases de utilidades que son:
"a. las provenientes de rendimiento de capital.
"b. las provenientes de rendimiento del capital y el trabajo combinados.
"d. las provenientes del trabajo.
"por razón de esta naturaleza y del esfuerzo personal que se toma en
cuenta, las cuotas del impuesto sobre la renta, para gravar a estos
rendimientos, deben ser menores para gravar los rendimientos del trabajo,
un poco más elevadas cuando se gravan los rendimientos del capital y el
trabajo combinados y más altas para gravar los rendimientos que provienen
exclusivamente del capital.
"todavía debe hacerse un distingo entre cada una de estas categorías
consideradas en sí mismas:
"los rendimientos del trabajo pueden proceder del ejercicio del trabajo
manual o del ejercicio de las profesiones. en los rendimientos procedentes
del capital y el trabajo combinados, debe distinguirse, según procedan del
ejercicio del comercio y la industria o del ejercicio de la agricultura y
finalmente, los rendimientos de capital deben distinguir si se trata de la
explotación de concesiones o el simple rendimiento del dinero invertido.
"las tarifas actuales del impuesto sobre la renta vienen inspiradas en
distintas épocas en que se han establecido o modificado para cada cédula
sin una unidad de criterio.
"la estructura de las tarifas del impuesto sobre la renta en vigor, adolece
de los siguientes defectos.
"a) al estudiar su ritmo la progresión, se advierte que no es constante, lo
que da por resultado que el margen de crecimiento de determinados niveles
de ingreso, se vuelve regresivo y contrario a la idea de progresividad en el
impuesto.
"b) si se compra la carga tributaria a un mismo ingreso gravable, en las
distintas cédulas, se advierte que la proporción que guarda el impuesto
equivalente a las distintas actividades, no está de acuerdo con la teoría de
gravar menos al trabajo, en seguida a la combinación del trabajo y el capital
y por último al capital.
"c) si se compara el impuesto que soportan los contribuyentes con ingresos
anuales inferiores a $ 100,000.00, con dichos ingresos y por otra parte el
impuesto que resulta para causantes con niveles mayores de $ 100,000.00
se observa que los causantes menores soportan una carga tributaria
proporcionalmente más fuerte.
"d) finalmente en muchos casos se advierte que tratándose de causantes
con ingresos de $ 100,000.00 a $300,000.00 a quienes se le aplica la tarifa
de cuota estimativa, resultan pagando un impuesto proporcionalmente
inferior al que cubren los causantes que llevan libros en orden y ello a pesar
de que la calificación estimativa supone siempre algún incumplimiento de la
ley por parte del causante.
"para corregir tales defectos, es a todas luces conveniente reestructurar las
tarifas, de manera, que la idea de progresividad en el impuesto produzca los
frutos deseados, que aumente la carga a medida que aumente la capacidad
contributiva del sujeto y que se establezca la debida relación entre las
tarifas que gravan las distintas actividades y la proporción correspondiente
con los causantes con ingresos menores cuyo limite de ingresos total anual,
se eleva a la cifra de $300,000.00.
"para ello, la tasa inicial en la cédula i se eleva del 3.8 a 5%: en la cédula iii
del 1. 9 al 3.2% para que los causantes en esa cédula que actualmente
venían cubriendo la mitad de la cuota de cédula i y quedaban
desproporcionados con otras actividades que deben ser menos gravadas,
cubran el 60% del impuesto de la cédula i; en la cédula v, la tasa inicial se
eleva del 1.4 al 2% para que guarde la debida proporción con la cédula iv;
la cédula vi, que grava la imposición de capitales, conserva la tasa
proporcional del 10% y la cuota inicial de la tarifa progresiva, se eleva del
0.4 al 1.3% aumentándose los niveles superiores. por último, la cuota inicial
de la cédula vii que es del 18.7% se eleva al 20% y se aumenta los límites
superiores, todo ello con el propósito de derramar la carga tributaria de
acuerdo con las necesidades del país y con los lineamientos de
proporcionalidad y equidad exigidos por nuestra constitución. la reforma de
las tarifas está contenida en los artículos 55, 92, 120, 121, 141,164 y 188.
"ganancias distribuibles de las instituciones de crédito, de seguros y de
fianzas.
"se deroga el inciso i) de la fracción ii del artículo 138 que dispone que las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de
fianzas, pueden deducir de la ganancia distribuible gravable los ingresos
procedentes de valores exentos, dado que con base en ese texto, tales
instituciones no cubren el impuesto sobre dividendos ni aun en el caso de
su reparto, provocándose injustificadamente un régimen de excepción.
"al derogarse el inciso, se restablece la generalidad en el impuesto sobre
ganancias distribuibles.
"operaciones de especie.
"las operaciones en especie serán tomadas por su valor en moneda
nacional en la fecha de realización.
"a) en caso de ingresos.
"b) en caso de dividendos.
"c) en caso de aportación.
"d) en caso de reembolso de aportaciones.
"con frecuencia se han suscitado controversias con los causantes que han
efectuado operaciones con bienes distintos de numerario, a los que
atribuyen un valor diferente a aquel que tuvieron en moneda nacional en la
fecha de la operación, por lo que resulta necesario aclarar la situación fiscal
de tales operaciones, mediante las siguientes disposiciones:
"en el artículo 2o. se agrega un párrafo en que se indica que cuando el
contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la moneda nacional,
se tomará el valor de moneda nacional de dichos bienes en la fecha de la
operación, el cual deberá ser el de cotización o del mercado o bien podrá
determinarse mediante avaluó.
"en el artículo 128 se dispone que la base pasara el computo del impuesto
sobre ganancias distribuibles cuando se pacten dividendos en especie, es
el valor en moneda nacional de la especie y en los casos en que el
causante perciba dividendos en acciones, el valor nominal de los títulos que
le sean entregados.
"se amplía el texto del artículo 140 señalado que ante la ley del impuesto
sobre la renta, las aportaciones sólo surten efectos en moneda nacional.
las que se exhiban en dicha moneda se tomarán por el valor que las
mismas tengan en la fecha de la aportación, en moneda nacional.
"en el artículo 214 se determina que las obligaciones y los créditos en
moneda extranjera que tenga un causante, deben figurar en la contabilidad
al tipo de cambio en la fecha del balance.
"por último en el artículo 219 se indica que los títulos representativos del
capital sólo surten efectos por su valor nominal en moneda nacional, y que
en caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos de
capital en valores distintos de la moneda nacional para los efectos
del cómputo del capital se convertirán al tipo de cambio vigente en la fecha
de la aportación.
"régimen internacional.
"se reforma el artículo 6o. admitiendo en forma general la deducción del
impuesto causado en el extranjero cuando la fuente del ingreso esté
ubicada fuera del país, confirmando de esta suerte el criterio que méxico
tiene en materia de doble tributación internacional.
"a las exenciones de impuestos concedidas en el extranjero, se les da el
mismo tratamiento que al impuesto pagado para efectos de la deducción
anterior, salvo en el caso de las exenciones a los rendimientos de la
imposición de capitales, en donde dicho tratamiento no se justifica.
"se adicionan el artículo 28 con la finalidad de gravar los ingresos totales
con un 10% de impuestos proporcional que obtengan de fuentes mexicanas,
los residentes en el extranjero, uniformándose de esta suerte las distintas
tasas hasta el presente señaladas en convenios particulares y recogiendo la
experiencia obtenida en esté capítulo paralelamente, se establecen los
mecanismos adecuados de recaudación, adicionando el artículo 211 que
obliga a quienes pagan los ingresos de referencia, a retener y cubrir la tasa
pactada y para el caso de que se hubiere eludido la obligación de celebrar
el convenio respectivo, se formó el artículo 189, sancionando con la
calificación estimativa los casos de incumplimiento.
"con la reforma al artículo 29, queda claramente prohibida la deducción de
gastos efectuados en el extranjero, cuando no son hechos directamente por
las empresas establecidas en el país, sosteniéndose el principio de que sólo
son deducibles los gastos necesarios debidamente comprobados que hayan
realizado los contribuyentes.
"las normas para el costo de las mercancías enviadas de las casas
matrices a las sucursales, se trasladan del reglamento a la ley, por tener
carácter normativo, y se establece la procedencia de la calificación
estimativa cuando no se comprueba el costo.
"con la reforma a los artículos 53 y 62, se amplía a los reaseguros el
tratamiento que la ley señala para los reafianzamientos cedidos al
extranjero, según el cual las instituciones tomadoras pagarán por concepto
de impuestos un 4% de las primas que les sean cedidas, impuesto que se
retendrá en la fuente por la institución cedente.
"por las reformas al artículo 138, queda prohibida la deducción de las
reservas de capital para los efectos del impuesto sobre ganancias
distribuibles de las empresas extranjeras establecidas en el país, sus
agencias o sucursales, supuesto que no teniendo el capital social en el
mismo, no se justifica la constitución de reservas de capital.
"las aportaciones al capital de las sociedades siempre se computarán en
moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la
aportación cualquiera que haya sido el signo monetario que se hubiera
aportado y en consecuencia únicamente se computarán en moneda
nacional las utilidades o las pérdidas que pudieran corresponder a los
socios en los reembolsos del capital de las sociedades.
"el artículo 211 establece la obligación a cargo de los representantes, sea
cual fuere el nombre con el que se les designe, de empresas extranjeras o
domiciliados en el país, de formular las declaraciones o manifestaciones
que correspondan por cuenta de sus representados, y de retener y enterrar
el impuesto que se cause conforme al artículo 28, con lo cual se convierten
en responsables solidarios con los causantes, por el pago del impuesto que
resulte.
"con las reformas introducidas al artículo 214 quedó establecido que en
tanto las obligaciones como los créditos de las empresas, pactados en
moneda extranjera, deben figurar en sus libros de contabilidad al tipo de
cambio que corresponda a la fecha del balance, con el objeto de que al
finalizar cada ejercicio fiscal se registren las ganancias o pérdidas de los
causantes motivadas por tales operaciones.
"una vez analizando minuciosamente, como se ha hecho el proyecto de
reformas a la ley del impuesto sobre la renta y considerando muy
justificadas, por las razones que se han expuesto, las modificaciones
propuestas por el ejecutivo federal, las suscritas comisiones primera de
hacienda y de impuestos, se permiten someter a la aprobación de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de reformas a la ley del impuesto sobre la
renta.
"artículo único. se reforman y adicionan: el segundo párrafo del artículo 3o;
el artículo 6o.; el segundo párrafo del artículo 8o.; la fracción iv del artículo
11; el primer párrafo del artículo 14; los párrafos tercero y cuarto del artículo
24; el séptimo párrafo de la fracción ii y las fracciones vi, x y xix del
artículo 29; el encabezado y los incisos a) y b) de la fracción vi del artículo
30; el artículo 36; la fracción viii del artículo 49; el artículo 53; la tarifa del
artículo 55; los artículos 56 y 62; el primer párrafo del artículo 64; el artículo
80; el primer párrafo del artículo 81; la tarifa del artículo 92; el artículo 93; el
primer párrafo del artículo 94; la tarifa del artículo 120; la tabla de
clasificación del artículo 121; las fracciones ix, xiv y xvii del artículo 125;
los párrafos segundo y tercero del artículo 128; el artículo 140; la tarifa del
artículo 141; la fracción ix del artículo 149; la tarifa del artículo 146; el
segundo párrafo del artículo 169; el inciso d) de la fracción ii del artículo
171; los artículos 182 y 186; el encabezado y las tablas de clasificación del
artículo 188; el encabezado del artículo 193; las fracciones i y ii del artículo
201; los artículos 208, 211, 214 y 219 y se deroga el inciso i) de la fracción ii
del artículo 138 para quedar como sigue:
"artículo 2o. se considera ingreso............
"cuando el contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la
moneda nacional, se tomará en consideración el valor en moneda nacional
de dichos bienes, en la fecha de la percepción del ingreso, que deberá ser
el de cotización o el de mercado o en defecto de ambos, el de avaluó.
"artículo 6o. son sujetos del impuesto cuando se coloquen en alguna de las
situaciones previstas en esta ley:
"i los mexicanos, independientemente del país en que residan y del país en
donde este situada la fuente de riqueza de donde procedan los ingresos
gravables;
"ii. los extranjeros residentes en la república, sea cual fuere el país en que
esté ubicada la fuente de riqueza de donde proceda el ingreso
gravable; y los extranjeros residentes en el extranjero, cuando su ingreso
proceda de fuentes de riqueza situadas en méxico;
"iii. las sociedades mexicanas, civiles o mercantiles, independientemente
del lugar en donde estén establecidas y del lugar en que esté ubicada la
fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable.
"iv. las sociedades extranjeras que se establezcan en méxico, sea cual
fuere el país de donde procedan los ingresos gravables; las sociedades
extranjeras que tengan en la república alguna agencia o sucursal, por la
totalidad de los ingresos de dicha agencia o sucursal, independientemente
de su fuente; y las sociedades extranjeras establecidas fuera del país,
cuando sus ingresos provengan de fuentes de riqueza situadas en el
territorio nacional, y
"v. las asociaciones, las fundaciones, las mancomunidades,
copropiedades, las sucesiones, las corporaciones o cualesquiera otras
agrupaciones que constituyan una unidad económica aun cuando no tengan
personalidad jurídica, que residan en el país, por los ingresos que
provengan de fuentes de riqueza situadas dentro o fuera de la república.
las que residan en el extranjero, estarán sujetas al pago del impuesto sobre
los ingresos provenientes de fuentes de riqueza situadas dentro del país.
"el asociante, en el caso de la asociación en participación, queda obligado
al pago del impuesto sobre la totalidad de los ingresos gravables derivados
del contrato de asociación.
"en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se
encuentre en el extranjero, el contribuyente podrá deducir el impuesto que
le corresponda pagar en méxico, el impuesto sobre la renta que haya
cubierto al país en donde se originó el ingreso, hasta el límite del impuesto
que, para ese ingreso considerando aisladamente, se causaría conforme a
las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países
extranjeros en el impuesto sobre la renta, se considerarán como impuesto
cubierto por el contribuyente en el país extranjero, para los efectos de la
deducción a que se refiere este párrafo.
"no quedan comprendidas en lo dispuesto por el párrafo anterior, las
exenciones otorgadas por impuestos sobre ingresos derivados de
imposición de capitales.
"artículo 8o. el domicilio de los contribuyentes.
"en los casos previstos en las fracciones iii a v del artículo 6o., el domicilio
será el local en donde se establezca la administración del negocio.
"la secretaría de hacienda.................
"artículo 11. los contribuyentes............
.........................
"iv. los ganaderos solamente están obligados a cubrir, como pago
provisional a cuenta del impuesto en la cédula iii y en la tasa sobre
utilidades excedentes, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo
estampillas a las facturas que extiendan, y en consecuencia no les son
aplicables las fracciones i, ii, iii, v, y vi de este artículo.
............................
"artículo 14 los contribuyentes en las cédulas i, ii, y iii con ingresos
anuales menores de ........
$300,000.00 con excepción de los ganaderos que deben proceder en la
forma dispuesta por la fracción iv del artículo 11, están obligados a efectuar
dos pagos provisionales iguales en los meses de julio y octubre de cada
año, en la forma determinada por el reglamento.
"cuando hayan de liquidarse..................
"artículo 24. se causará ..................
"cuando los contribuyentes ..................
"no causarán el impuesto federal sobre herencias, legados y donaciones las
transmisiones por estos conceptos, de acciones de sociedades mercantiles
cuyo fin exclusivo sea obtener ingresos por concepto de arrendamientos de
inmuebles, siempre que hayan venido cubriendo el impuesto sobre la renta
que fija esta ley.
"asimismo, no causarán el impuesto federal sobre herencias legados y
donaciones, las transmisiones por estos conceptos de certificados de
participación inmobiliaria, siempre que se haya venido cubriendo el
impuesto establecido en esta ley, por los rendimientos de los mencionados
títulos. "artículo 29. para determinar la utilidad gravable.
.........................
"ii. hasta el 5% anual....................
"no son amortizables las reparaciones ....
"en el caso de los descuentos.................
"cuando los contribuyentes ..................
"los contribuyentes que adquieran............
"las instituciones de crédito..............
"en ningún caso se considerarán como cargos diferidos y en consecuencia
no son amortizables para efectos fiscales, las indemnizaciones que paguen
los causantes a sus trabajadores, en caso de separación, ni las perdidas
sufridas en ejercicios anteriores.
"los coeficientes.............................
..............................................
"vi. los gastos que se hagan por vía de previsión social, incluyendo las
cuotas obrero patronales, pagadas por la empresa al instituto mexicano del
seguro social, siempre y cuando dichos gastos se efectúen con motivo de
prestaciones otorgadas en forma general en beneficio de todo el personal
que preste sus servicios al causante;
.........................
"x. las primas que se paguen................
"las primas que pague el contribuyente a instituciones mexicanas, por
seguros sobre la vida, retiro o accidentes personales de sus agentes,
empleados u obreros, siempre que se llenen los siguientes requisitos:
"a) que el beneficiario de la póliza sea el propio contribuyente.
"b) que el seguro se tome sobre la vida o accidentes de todo el personal
que presta sus servicios al contribuyente.
"c) que el monto asegurado cubra la indemnización que de acuerdo con la
ley federal de trabajo, o con el contrato colectivo de trabajo, el causante
esté obligado a pagar al asegurado o a sus herederos en caso de accidente
o de fallecimiento del asegurado.
"d) que la póliza contratada no sea de prima única.
"en el caso de siniestro....................
"xix. los gastos que se hagan en el extranjero siempre que no se trate de
gastos hechos a
prorrata con empresas que no sean causantes del impuesto en las cédulas
i, ii, ó iii, y
..........................
"artículo 30. las deducciones...................
..........................
"vi. no se serán deducibles los cargos a cuentas de resultados por los
siguientes conceptos:
"a) provisión para el pago de impuestos establecidos por esta ley, así como
erogaciones efectuadas por concepto de pagos provisionales, definitivos o
pagos de diferencias resultantes de la calificación o liquidación de las
declaraciones.
"b) provisiones para constituir o incrementar las reservas de pasivo a que se
refiere el inciso b,) de la fracción i del artículo 138, a menos que tales
provisiones hayan sido autorizadas expresamente por la secretaría de
hacienda .
"en ningún caso surtirán efectos frente al impuesto sobre la renta, las
reservas para indemnizaciones al personal para pagos de antigüedad o
cualesquiera otras de naturaleza análoga, con excepción de las que en
términos de esta ley y de las que le son relativas, pueden constituir las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de
fianzas. "c) exceso sobre los límites....................
..........................
"artículo 36. los sujetos extranjeros residentes fuera del país, a que alude
el artículo 6o., que obtengan ingresos de fuentes de riqueza situadas en el
territorio nacional, por concepto de asistencia técnica, alquiler de carros de
ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras, causarán como
impuesto sobre las operaciones que realicen, el 10% de los ingresos totales
que obtengan en méxico, que será retenido en los términos del artículo 201
por quienes les hagan los pagos.
"artículo 49. las instituciones de fianzas.....
.............................
"viii. las pérdidas derivadas de la estimación de bienes muebles en cuanto
excedan al monto de la reserva creada para el efecto;
..........................
"artículo 53. las compañías extranjeras de seguros o de fianzas, no
domiciliadas en el territorio nacional, que perciban ingresos por reaseguros
o reafianzamientos cedidos por compañías mexicanas, calcularán el
impuesto que deban cubrir, en los términos del artículo 62.
"artículo 55. el impuesto se calculará aplicando la tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 56. los contribuyentes con ingresos menores de $ 300,000.00 al
año, cubrirán el impuesto a cuota fija según los intereses del negocio y el
giro de que se trate, de acuerdo con las tablas del artículo 188 de esta ley.
"si los contribuyentes llevan los libros de contabilidad en los términos del
artículo 64 y cumplen con las demás obligaciones de los causantes con
ingresos anuales desde $ 300, 000.00 podrán pagar conforme a la base
establecida en el artículo 26.
"artículo 62. las compañías extranjeras de seguros o fianzas a que se
refiere el artículo 53, pagarán un 4% sobre el monto total de las primas o
premios que reciban por los reaseguros o reafianzamientos que realicen en
el país.
"artículo 64. los causantes de la cédula i con ingresos desde $300,000.00
anuales deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de
esta ley, su reglamento y el código de comercio.
"también tendrán obligación...................
"artículo 80. los causantes dedicados a la industria de la construcción, para
calcular la utilidad gravable, restarán de los ingresos netos a que alude el
artículo 75, las siguientes deducciones, que deberán reunir los requisitos
establecidos en los artículos 30 y 31:
"i. el costo de las obras ejecutadas o de los inmuebles vendidos, de
acuerdo con lo que determina el reglamento.
"cuando se trate de fraccionamientos de terrenos, los contribuyentes
podrán considerar dentro del costo de los terrenos vendidos, la parte que a
éstos corresponda del costo total de las obras de beneficio general del
fraccionamiento.
"previa autorización de la secretaría de hacienda, los contribuyentes a que
se refiere el párrafo anterior podrán prorratear, entre el costo de los terrenos
vendibles, el valor del presupuesto de las obras de beneficio general que
haya aprobado el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas,
s. a., en la inteligencia de que en este último caso, el costo que arroje la
ejecución de esas obras se cargará a la reserva para obras de beneficio
general que se hayan creado por el valor del presupuesto. los faltantes o
rematantes de tal reserva, se absorberán por los resultados del
fraccionamiento una vez terminadas las obras a que la misma se refiere;
"ii, hasta el 5% anual por concepto de amortización del valor de las
inversiones en activo fijo intangible y en gastos y lo prescribe la fracción ii
del artículo 29;
"iii. hasta el 5% anual por concepto de depreciación de las inversiones en
edificios y construcciones, en los términos de la fracción iii del artículo 29;
"iv. hasta el 10% anual por concepto de depreciación de las inversiones en
equipo y bienes muebles a que se refiere el reglamento, y hasta el 20%
anual por concepto de depreciación de las inversiones en equipo de
transporte en material rodante, en embarcaciones, en aeronaves y en
maquinaria especial para la industria de la construcción.
"el causante puede optar por ceñirse a los índices anteriores, o bien
sujetarse a las normas que se establecen en los incisos siguientes, en la
inteligencia de que una vez adoptado uno de ambos métodos, no podrá ser
variado sin autorización de la secretaría de hacienda:
"a) el 10% anual sobre el valor original de las inversiones.
"este por ciento será el mínimo para todos los causantes dedicados a esa
industria.
"b) además de la depreciación sobre el costo de la adquisición de los
activos fijos en los términos del inciso anterior, el 5 al millar de los ingresos
netos que obtenga durante el ejercicio, y
"v. las demás deducciones autorizadas en la fracción v del artículo 75.
"artículo 81. el impuesto se pagará en los términos del artículo 54,
aplicando la tarifa a que se refiere el artículo 55. quienes obtengan
ingresos menores de $300,000.00 serán clasificados en la forma a que se
refiere el artículo 56 de este ordenamiento.
"los causantes de cédula ii..................
"artículo 92. el impuesto se calculará........
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 93. los contribuyentes en está cédula con ingresos menores de
$300,000.00 en el año, cubrirán el impuesto, en los términos del artículo 56,
de acuerdo con la tabla del artículo 188.
"artículo 94. los causantes de cédula iii con ingresos desde $ 300,000.00
anuales, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de
esta ley, su reglamento y del código de comercio.
"también tendrán obligación ................
"artículo 120. el impuesto se calculará .....
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla de calificación
dar doble click con el ratón para ver imagen
"el contribuyente que opte ..................
"artículo 125. tiene la obligación .......
...........................
"ix. de los rendimientos de obligaciones, certificados de participación y
bonos, exceptuando los de bonos de la deuda pública mexicana y los de
certificados de participación, si sus tenedores lo están por alguna ley;
............................
"xiv. de rentas, premios, regalías ............
"los sujetos a que se refieren las fracciones iii y iv del artículo 6o., que
obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior,
cubrirán el impuesto en cédula i;
............................
"xvii. de cualquier máquina para juegos .....
"los sujetos a que se refieren las fracciones iii y iv del artículo 60., que
obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior,
cubrirán el impuesto en cédula i;
"los contribuyentes en cédula i..............
..........................
"artículo 128. la base del impuesto ..........
"en los casos en que el dividendo se pacte para ser pagado en especie, se
tomará como base el valor de mercado o, en su defecto, el de avaluó en
moneda nacional, que tengan los bienes en la fecha de pago, sea cual fuere
el valor con que aparezcan en los libros de contabilidad.
"en los casos de reembolso a los socios de la totalidad o de parte del haber
social, la base del impuesto será la diferencia entre el valor de la cuota de
reembolso que les corresponda, determinada en los términos del artículo
140, el valor que tenga la parte social en los libros de la sociedad.
"quienes perciban ingresos provenientes de ...
"artículo 138. el impuesto sobre ganancias distribuibles..................
............................
"ii. la suma que se obtenga.........
.........................
"i) derogado.
.........................
"artículo 140. no se consideran como ganancias distribuibles gravadas por
el impuesto en está cédula, las cuotas de reembolso que corresponda a los
socios con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la
sociedad, hasta el monto de sus aportaciones, ni las que correspondan a
ganancias no distribuidas sobre las cuales ya se haya pagado el impuesto a
que alude el artículo 128.
"las aportaciones que no se exhiban en moneda nacional, se tomarán por
el valor que las mismas
tengan, en moneda nacional, en la fecha de la aportación.
"no se consideran como aportaciones de los socios, los aumentos del
capital que provengan de revaluaciones del activo o de capitalización de las
reservas a que se refiere el artículo anterior.
"cuando el reintegro del capital se haga mediante la entrega a los socios de
bienes que forman parte del activo de la sociedad para determinar la base
gravable en esta cédula, se tomará en consideración el valor comercial, en
moneda nacional, a la fecha de reembolso o de la liquidación, que arroje el
avaluó que para ese efecto haya practicado una institución de crédito, sobre
dichos bienes.
"artículo 141. los sujetos del impuesto.....
"los sujetos que no se encuentren.......
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 149. están exentos del pago .....
..........................
ix. bonos financieros emitidos por las instituciones de crédito conforme a
las leyes de la materia;
..............................
"artículo 164. para determinar el impuesto...
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 169. los contribuyentes .............
"quienes adquieren en cualquier forma la propiedad total o parcial de una
concesión, contrato, permiso o autorización de los derechos derivados de
ella o derechos a la explotación del subsuelo, comprendidos en el artículo
152, deberán presentar a la oficina receptora en cuya jurisdicción estén
domiciliados, una copia simple del contrato en que conste la adquisición de
los bienes o derechos a que este artículo se refiere, dentro de los diez días
siguientes a la fecha de su celebración.
"artículo 171. para los efectos de esta ley ...
..........................
"ii. las personas morales............
..........................
"d) en ningún caso se consideran dentro de los conceptos que forman el
capital en giro:
"1o. el saldo de la cuenta de utilidades por realizar sobre ventas en abonos.
"2o. las reservas de capital o cuentas del superávit que represente el saldo
no absorbido por las cuentas de costos o de gastos, de las revaluaciones
del activo, ni,
"3o. la parte del saldo de la reserva de previsión que las instituciones de
seguros hayan formado con cargo al ingreso por primas en los términos de
la ley general de instituciones de seguros, y que se haya deducido de los
ingresos para los efectos del impuesto en la cédula i, al amparo de la
fracción xv del artículo 45.
"artículo 182. serán calificadas o liquidadas por la junta calificadora del
impuesto sobre la renta, por el departamento técnico calificador o por las
delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus respectivas
jurisdicciones y en la forma y términos que fijan esta ley y su reglamento,
las declaraciones de los causantes comprendidos en las cédulas i, ii y iii
con ingresos anuales desde $ 300,000.00; las de los causantes de cédula v
que no opten por la clasificación y las de los causantes que estén
comprendidos en las fracciones x, xii, y xiv del artículo 125.
"artículo 186. los causantes comprendidos en las cédulas i, ii o iii con
ingresos anuales menores de $ 300,000.00 y los de cédula v, con ingresos
menores $ 500,000.00 en el año, que opten por pagar el impuesto conforme
a las disposiciones del artículo 116, serán clasificados por el departamento
técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales, quienes les
fijarán la cuota que les corresponda pagar.
"se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas, con
ingresos anuales menores de $ 300,000.00 que serán calificados por el
departamento técnico calificador en los términos del artículo 183.
"artículo 188. el impuesto que de acuerdo con los artículos 56, 81 y 93
deben pagar los causantes de las cédulas i, ii, y iii con ingresos anuales
menores de $ 300,000.00, se determinará aplicando a dichos ingresos,
según corresponda, las tablas siguientes:
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
clasificación
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
tabla clasificadora, cédula iii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla clasificadora, cédula iii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla clasificadora, cédula iii
dar doble click con el ratón para ver imagen
"giros que deberán............................................................
"artículo 193. cuando se determinen estimativamente los ingresos
gravables de los causantes comprendidos en las cédulas i, ii y iii con
ingresos anuales mayores de $ 300,000.00, se aplicarán a los ingresos
brutos declarados, determinados o estimados, los por cientos de la
siguiente:
...............................................................................
"artículo 201. están obligados a exigir......................................
i. las personas que hagan pagos a causantes radicados en el extranjero
por ingresos que estén gravados por esta ley. la retención se hará en los
términos de la ley, del convenio que se hubiere celebrado en los casos
previstos por el artículo 28, o en los términos del artículo 36;
"ii. las instituciones mexicanas, de seguros y de fianzas, por las cantidades
que paguen a las compañías extranjeras a que se refiere el artículo 53, por
concepto de primas o premios por los reaseguros o reafianzamiento
realizados dentro del país;
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
"artículo 208. las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo
operaciones fiduciarias, son solidariamente responsables con los causantes
con los causantes con quienes operan, de la presentación de los avisos,
declaraciones y manifestaciones del impuesto sobre la renta, así como del
pago de los impuestos procedentes que se determinarán como sigue:
"i. los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso, causarán el
impuesto de la cédula a la que corresponde dicha actividad así como, en su
caso, el impuesto en la tasa sobre utilidades excedentes, y,
"ii. del rendimiento total del fideicomiso que se entregue a los
fideicomisarios, se deducirán los ingresos no sujetos al gravamen que esta
ley establecen, los que estén exentos de su pago, así como los que ya
hubieren pagado el impuesto en las cédulas vi o vii y el remanente quedará
sujeto al impuesto en las cédulas vi o vii en los términos de los artículos
141 y 164, respectivamente.
"la comisión nacional bancaria................................................
"artículo 211. los representantes, sea cual fuere el nombre con el que se
les designe de empresas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya
intervención las referidas empresas desarrollen el territorio nacional,
actividades que den lugar a ingresos gravables de acuerdo con esta ley,
están obligados a formular, por cuenta de sus representadas, las
declaraciones o modificaciones que correspondan, y a retener y enterar el
impuesto que se cause a los artículos 28 y 36.
"artículo 214. cuando los causantes concierten operaciones en moneda
extranjera, obtengan ingresos o hagan pagos en la misma moneda,
registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o los pagos,
haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha de la operación.
"las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes a
favor de terceros, así como los créditos a cargo de terceros de que sean
titulares los causantes y que deban pagarse en moneda extranjera, deberán
figurar en la contabilidad, al tipo de cambio oficial en la fecha de cierre del
ejercicio.
"artículo 219. en los casos de constitución o aumentos de capital de las
sociedades o de su disminución por reembolso o por liquidación, para los
afectos de esta ley, se tendrán en cuenta las siguientes disposiciones.
"i. los títulos representativos del capital, sólo surten efecto por su valor
nominal en moneda nacional.
"en el caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos del
capital expresado su valor en bienes distintos de la moneda nacional, para
los efectos del cómputo del capital, se convertirán a moneda nacional al tipo
de cambio comercial vigente en la fecha de la aportación;
"ii. quienes exhiban sus aportaciones en especie, deberán comprobar el
pago del impuesto que corresponda a la utilidad obtenida si el costo de
adquisición de los bienes que aporten es inferior al en que son aportados,
causándose el impuesto que resulte en los términos de los artículos 34 y 59
de la ley, y cubriéndose como lo determine el reglamento, y,
"iii. cuando las sociedades se liquiden o reembolsen parte de su capital
entregando a los socios bienes distintos de la moneda nacional. en pago de
sus aportaciones, se estará a lo dispuesto por el artículo 140.
"transitorios.
"artículo primero. las presentes reformas entrarán en vigor el primero de 3
de enero de mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar
convenios con los causantes, para la liquidación de rezagos del impuesto
sobre la renta.
"se entienden por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta,
los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que se suplan las
declaraciones no presentadas dentro del plazo legal, que correspondan al
año anterior a la fecha en que se deba presentar la última declaración, así
como los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren
dentro del año posterior a la fecha de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de
hacienda, con los causantes de este impuesto.
"artículo tercero. se derogan las leyes y quedan sin efecto las
disposiciones, resoluciones y convenios fiscales en cuanto se opongan a las
presentes reformas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- primera de hacienda,
antonio acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero
esquivel. - primera de impuestos, manuel yáñes ruiz. - porfirio cortés
silva. - enrique salgado sámano".
está a discusión el artículo único de que consta esta iniciativa de reformas,
en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado garcía sela. la
presidencia solicita se aclare en qué sentido desea hacer uso de la palabra
el señor diputado.
el c. garcía sela miguel: en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado juan trinidad lópez.
el c. lópez juan trinidad: compañeros diputados: he pedido la palabra
en contra únicamente
porque en el proyecto de reforma a la ley del impuesto sobre la renta no
se ha tomado en cuenta una modificación que considero de trascendental
importancia para la economía del país. me refiero al artículo 85 de la ley del
impuesto sobre la renta. el citado artículo expresa textualmente: "se
entiende por explotación ganadera el conjunto de actividades desarrolladas
en la cría y engorda de ganado y la venta de primera mano de sus
productos, siempre que éstos no hayan sufrido transformación industrial".
el c. garcía sela miguel: para una moción. se está discutiendo en este
momento en lo general.
el c. lópez juan trinidad: es que quisiera que se tomara en cuenta. no
está en el proyecto de reformas el artículo ése. deseo que se aumente.
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador para hacerle
ver que está a discusión en lo general; es decir, en cuanto al espíritu de las
reformas. cuando se ponga a discusión en lo particular, será procedente
que formule adiciones, proposiciones y objete algunos artículos de la ley.
el c. lópez juan trinidad: entonces, me reservo para la discusión en lo
particular.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garcía sela para hablar en
pro del dictamen en lo general.
el c. garcía sela miguel: señores diputados: al ser remitido a la comisión
para estudio y dictamen el proyecto de reformas a la ley de impuesto sobre
la renta, se nota que verdaderamente el espíritu del ejecutivo es dejar
cubiertas estas lagunas que han venido siendo motivo de que se defraude
al fisco y méxico no obtenga dinero que necesita para el mejoramiento del
estandard de vida del ciudadano mexicano.
se ha hablado en otras ocasiones que se exija al pueblo más
contribuciones, más gabelas, pero sin embargo, exigimos nosotros,
también, al gobierno más caminos, más vías de comunicación, más presas,
más sistemas de electrificación; en general todas esas cosas que le dan
vida al pueblo mexicano y que hacen factible la explotación de nuestra
riqueza que desgraciadamente está muy abandonada. los señores
diputados saben que solamente se está cultivando en méxico el 7% de la
superficie de nuestra patria. al estarse cultivando el 7%, indudablemente
que es porque no se tienen los medios suficientes para poder cultivar el
resto de nuestro país.
para eso se necesita dinero, que ingrese mayor cantidad, y la ley del
impuesto sobre la renta, lo que hace es que todos los mexicanos
contribuyan al beneficio social. cuatro o cinco son los puntos de verdadera
importancia que se tocan en estas modificaciones: primero. en la legislación
mexicana no se considera como dinero sino el peso mexicano,
considerando como especies todo tipo de moneda extranjera de cualquiera
otra fuente de riqueza. de manera que aquellos que percibían utilidades en
dólares, en divisas extranjeras, no había manera de calificar cómo eran
esos ingresos, y en esta nueva ley sí se consideran ingresos gravables
todos aquellos que se reciben en cualquier clase o especie, sea la que
fuere.
también prevé esta ley muchas fugas y muchas canalizaciones que debían
percibir el ejecutivo y no percibe. una de las innovaciones de verdadera
importancia, por la cual se fuga una gran cantidad de dinero al extranjero,
es el asunto del reaseguramiento.
las compañías de seguros operan para reasegurarse ellas mismas por una
compañía inglesa universalmente conocida: la loyd, de londres. pagan a
esa compañía primas para reasegurarse ellas mismas de los siniestros que
pudieran ocurrir. a estas compañías que obtienen fabulosas cantidades de
dinero no se les grava absolutamente en un solo centavo sus percepciones.
los mexicanos que obtengan utilidades en el extranjero, también están
obligados a tributar al erario nacional, así como los extranjeros que están
trabajando en méxico, están obligados también a tributar a nuestro erario.
se facilita en mucho con la expedición y las reformas de esta nueva ley, a
los pequeños comerciantes, el manejo de sus negociaciones y el pago de
sus impuestos.
solamente a los que tienen ingresos de 300,000 pesos al año se les obliga
a llevar una contabilidad en forma, lo cual facilita de una manera absoluta el
manejo de los pequeños negocios, del pequeño comercio y del pequeño
industrial.
otro punto importantísimo es la derogación del inciso i) que no gravaba las
utilidades, por ejemplo, los bonos del ahorro nacional, los bonos
hipotecarios que no causan impuestos, pero los bancos y las grandes
instituciones financieras, constituyen su capital a través de esos
documentos, de esos títulos de crédito; es justo que a ellos no se les grave
con el impuesto; pero las utilidades que se distribuyen entre sus asociados,
que perciben los asociados independientemente del manejo del banco, sí
deben ser gravables, y por eso se ha derogado el inciso i) del artículo 138.
considera la comisión que esta ley traerá grandes beneficios y facilitará a
los contribuyentes que aporten de una manera real y efectiva al erario
nacional las cantidades que tanta falta le están haciendo para el
mejoramiento de méxico. se resolverá en una forma sumamente fácil la
recaudación de este complicadísimo manejo de cuentas.
"decía robespierre en los tiempos más álgidos de la revolución francesa,
que ni a los parias debía privárseles del derecho de contribuir a los gastos
de la nación; de manera que en esta ley no se priva a nadie de contribuir a
los derechos de la nación.
"todos tenemos que contribuir en la medida de nuestros esfuerzos a los
gastos de méxico, para después pedir que nos cobije con su mano
protectora el gobierno, dándonos lo que nos hace tanta falta.
no quiero abandonar la tribuna sin antes felicitar a los señores diputados de
acción nacional, que hoy en una actitud ponderada han reconocido las
grandes obras de la revolución, y que en esta tribuna reconocieron de una
manera definitiva,
que en uno de los hombres que en estas ocasiones atacaron, hizo algo tan
grande para méxico, como lo es la expropiación petrolera. felicito a los
señores de acción nacional.(aplausos)
el c secretario díaz durán fernando: se va a tomar la votación en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
- el secretario díaz duran fernando: ¿ falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz duran fernando: por unanimidad de 110 votos fue
aprobado en lo general el dictamen que modifica la ley del impuesto sobre
la renta. se va a proceder a la discusión en lo particular. los señores
diputados que deseen apartar algunos de los conceptos de la ley, se
servirán hacerlo.
el c. lópez trinidad juan: artículo 85.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado juan lópez trinidad,
para presentar una adición.
el c. lópez trinidad juan: compañeros diputados: yo estaba proponiendo
una modificación al artículo 85 de la ley del impuesto sobre la renta, por
las consideraciones que a continuación expondré. el artículo 85 dice
textualmente: "se entiende por explotación ganadera, el conjunto de
actividades desarrolladas en la cría y engorda de ganado y la venta de
primera mano de sus productos, siempre que éstos no hayan sufrido
transformación industrial".
hay regiones en el país, donde por falta de población y la deficiencia de las
comunicaciones, los que nos dedicamos a la industria ganadera tenemos
que transformar la leche en queso. en estas condiciones, resulta el litro de
leche vendido a cincuenta centavos, precio sumamente bajo si se toman en
cuenta las circunstancias y las condiciones en que las personas que se
dedican a la industria ganadera, tienen que desarrollar sus labores. se
viene acostumbrando cobrar, aparte del impuesto por la industria ganadera,
el impuesto por la elaboración de quesos, y eso ha venido a perjudicar
grandemente la economía de los hombres dedicados a esta actividad
agrícola.
quiero hacer algunas consideraciones breves acerca de la situación de
nuestro territorio. méxico es un país, como todos ustedes lo saben,
sumamente raquítico para las labores agrícolas, pero está
extraordinariamente dotado para el desarrollo de una ganadería próspera y
fuerte que venga a aliviar grandemente las condiciones de su alimentación
en que vegetan muchos mexicanos y que inclusive serían una industria que
desarrollada en toda su intensidad vendría a sumar muchas divisas a la
economía de nuestro país a través de la exportación.
de los doscientos millones de hectáreas de que se compone nuestro suelo,
solamente 24 millones de ellas son adecuadas para las actividades
agrícolas, y el resto son tierras favorables es para la creación de una fuerte
y sólida ganadería. la población ganadera de nuestro país asciende
actualmente a 33 millones de cabezas de ganado mayor que se ha venido
desarrollando últimamente por el impulso de los gobiernos de la revolución
que han estimulado a los hombres dedicados al campo y que han puesto
toda su energía, todo su trabajo, todo su esfuerzo para luchar por el
engrandecimiento de la ganadería nacional.
los que nos dedicamos a esta actividad, tenemos que luchar contra muchas
adversidades: la falta de seguridad en los campos de algunas regiones,
porque todavía tenemos que caminar, y la revolución no descansará hasta
lograrlo; tenemos que caminar mucho para consolidar nuestra situación, y
en ese esfuerzo estamos todos nosotros. tenemos que luchar contra las
plagas del abigeato, contra las plagas que diezman el ganado, mejorando
los pastos, adquiriendo mejores sementales, con objeto de contribuir con
nuestro humilde esfuerzo al desarrollo de una fuerte y sólida economía.
decía anteriormente que se acostumbra cobrar a la industria ganadera, no
solamente el impuesto como industria, sino que también se cobra por la
elaboración de quesos; y los ganaderos, compañeros, de dedican a elaborar
los quesos, con objeto de defender el bajo precio y cubrirse de la falta de
consumo de algunas regiones; por lo que como antes decía, la falta de
comunicaciones y poblaciones cercanas a las fincas ganaderas ocasiona se
dediquen a defender su producto, elaborándolo para quesos.
yo creo que en estas condiciones, atendiendo a las circunstancias de
equidad y proporcionalidad del impuesto, se debe cobrar sólo por lo que
hace a la industria en su totalidad. por lo tanto, compañeros, yo propongo
que al artículo 85 que dice: "se entiende por explotación ganadera, el
conjunto de actividades desarrolladas en la cría y engorda de ganado y la
venta de primera mano de sus productos..." se le suprime el final que dice:
"..siempre que éstos no hayan sufrido transformación industrial".
yo considero, compañeros, que esta es una medida justa y que con ella
contribuiremos a estimular a miles de gentes que en el campo se dedican
con esfuerzo, con tesón, con trabajo sostenido, al mejoramiento y desarrollo
de una rama de la actividad económica que está contribuyendo
grandemente a aliviar muchos problemas nacionales. muchas gracias.
el c. presidente: la presidencia se permite informar a la asamblea, que el
artículo 85 a que se ha referido el compañero diputado que acaba de hacer
uso de la palabra no está a discusión; no está comprendido en la iniciativa
de reformas a la ley del impuesto sobre la renta; en consecuencia, de
acuerdo con el reglamento, procede que el señor diputado formule su
proposición por escrito, a título de iniciativa de reforma, y oportunamente la
presente, a efecto de que, como lo ordena también el reglamento, se turne
a comisión para estudio y dictamen.
se pregunta a la asamblea si este trámite que sugiere la presidencia,
merece la aprobación de todos ustedes.
- el mismo c. secretario: los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado el trámite sugerido por la presidencia para la
proposición que oportunamente , de acuerdo con el reglamento, se
permitirá formular el señor diputado lópez. se procede a la votación en lo
particular. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado por votar por la negativa ? se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
el c. secretario díaz duran fernando: por unanimidad de 100 votos, se
declara aprobado el proyecto de modificaciones a la ley del impuesto sobre
la renta. pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. presidente: agotada la orden del día, se levanta la sesión(a las 17:25
horas) y se cita para mañana a las doce horas, rogando a los señores
diputados se sirvan a asistir con puntualidad, a efecto de que la sesión
empiece a esa hora.
taquigrafía parlamentaria el
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581224 - número de
diario 47
(l44a1p1on047f19581224.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico. d.f., miércoles 24 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
47
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a las comisiones respectivas, una iniciativa del ejecutivo
federal, proponiendo el establecimiento de la comisión para formular un
plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en
el país, imprímase, y las solicitudes de permiso para que los cc. enrique
caballero aburto y george pulford jr., puedan aceptar y desempeñar los
cargos de cónsul honorario de guatemala, en acapulco, gro., y de
vicecónsul honorario de dinamarca, en tampico, tamps., respectivamente.
3.- primera lectura a los dictámenes sobre los proyectos de presupuesto de
egresos para 1959, de la federación y de los territorios sur de baja
california y quintana roo.
4.- segunda lectura al dictamen en que se concede jubilación a la c. amelia
arrieta hernández, empleada de esta h. cámara. se aprueba el proyecto y
pasa al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 115 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 : 20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"24 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo:
"establecimiento de la comisión para formular un plan nacional destinado a
resolver el problema de la educación primaria en el país.
"oficio de la secretaría de gobernación solicitando permiso para que el
señor enrique caballero aburto pueda desempeñar un cargo consular de
guatemala, en acapulco, gro.
"oficio de la secretaría de gobernación en que solicita permiso para el
señor george pulford jr., pueda aceptar un cargo consular honorario de
dinamarca, en tampico, tamps.
"dictámenes de primera lectura:
"presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959.
"presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el
próximo año fiscal.
"presupuesto de egresos del territorio de quintana roo para el año
próximo fiscal.
"dictamen de segunda lectura y a discusión:
"jubilación a la empleada de esta cámara señorita amelia arrieta
hernández".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del martes
veintitrés de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según consta
en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"el c. diputado francisco martínez de la vega solicita el uso de la palabra, y
concedido el permiso por la presidencia, hace un llamado cordial y
caballeroso a todos los ciudadanos diputados de esta cámara para que su
labor se desarrolle dentro de las funciones de legisladores y en su dignidad
de mexicanos para elevar el tono de los debates y no hacer caso de
alusiones personales. la asamblea aplaude dicha intervención.
"se lee sin que motive objeciones se aprueba el acta de la sesión anterior
celebrada el día veintidós del presente.
"la secretaría de cuenta con los asuntos en cartera:
"el ejecutivo federal remite, por conducto de la secretaría de gobernación,
la iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal,
correspondiente al ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"iniciativa del ejecutivo de la unión, que remite por conducto de la de
gobernación, acerca del proyecto del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
mil novecientos cincuenta y nueve. recibo, a la comisión de presupuestos
y cuenta e imprímase.
"iniciativa del c. diputado enrique salgado sámano para reformar y
adicionar varios artículos de la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles. a la comisión de impuestos e imprímase.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
contiene el proyecto de la ley de ingresos del territorio sur de baja
california para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
"puesto a discusión el dictamen sucesivamente, en lo general y en lo
particular, no hay quien haga uso de la palabra y se aprueba, en lo general,
por ciento dieciocho votos de la afirmativa contra tres de la negativa y en lo
particular por ciento quince votos de la afirmativa por cuatro de la negativa.
pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto de la ley de ingresos del territorio de
quintana roo, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
"puesto a discusión en lo general el dictamen, hace uso de la palabra, a
nombre de la comisión dictaminadora, el c .diputado manuel yáñez ruiz
para aclaraciones en las que se refiere a la necesidad de una nueva ley
fiscal para los territorios. en seguida el c. diputado josé concepción
carrillo hace una aclaración sobre la palabra "vendimia" que se menciona
en el artículo 77 y que la asamblea acepta cambiar por "con cualquier
mercancía". sin que nadie haga uso de la palabra para objetar el dictamen
en lo general, se vota nominalmente en ese sentido, habiendo resultado
aprobado por ciento cuatro votos de la afirmativa, por dos de la negativa.
"se pone a discusión en lo particular el dictamen y no habiéndola se
procede a la votación nominal en lo particular, en un solo acto, de los
artículos que componen el proyecto de ley, habiendo resultado aprobado
por ciento seis votos de la afirmativa contra dos de la negativa. pasa el
proyecto al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de impuestos, sobre al
iniciativa del ejecutivo federal, acerca del proyecto para la creación de un
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas.
"en la discusión en lo general del dictamen habla en contra el c. diputado
josé humberto zebadúa liévano, y a favor, por la comisión dictaminadora,
los cc. diputados manuel yáñez ruiz y enrique salgado sámano; en pro,
el c. diputado aurelio garcía valdés. considerado suficientemente discutido
el dictamen en lo general, se procede a la votación nominal habiendo
resultado aprobado por ciento once votos de la afirmativa contra cuatro de
la negativa.
"no habiendo quien haga uso de la palabra al ser puesto a discusión en lo
particular el proyecto, se vota nominalmente y resulta aprobado por ciento
trece votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. pasa el proyecto al
senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de
hacienda y de impuestos, que consulta, a iniciativa del ejecutivo de la
unión, la aprobación del proyecto de decreto que modifica algunos artículo
de la ley del impuesto sobre la renta.
"puesto el dictamen a discusión en lo general, habla en contra el c.
diputado juan trinidad lópez, a quien hace una moción el c. diputado
miguel garcía sela, por estar discutiendo el dictamen en lo particular. en tal
virtud, el diputado juan trinidad lópez se reserva para la discusión en lo
particular. a continuación habla en pro del dictamen, por la comisión
dictaminadora, el c. diputado miguel garcía sela. sin que motive
objeciones el dictamen en lo general se procede a la votación nominal y
resulta aprobado por unanimidad de ciento diez votos.
"en la discusión en lo particular del proyecto, la presidencia concede el uso
de la palabra al c. diputado josé trinidad lópez quien propone una
supresión al artículo 85 de la ley en vigor. la presidencia aclara, que no
estando en discusión dicho artículo por no estar comprendido en el proyecto
de reformas a debate, el ciudadano diputado lópez debe presentar por
escrito su proposición para que, de acuerdo con el artículo respectivo del
reglamento interior del congreso, se turne a comisión para estudio y
dictamen. trámite que es aceptado por la asamblea. a continuación y no
habiendo objeciones al dictamen, se procede a la votación nominal del
proyecto en lo particular, habiendo resultado aprobado por unanimidad de
cien votos. pasa el proyecto de reformas al senado para efectos
constitucionales.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las diecisiete horas y
veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las
doce horas, rogándoles a los señores diputados puntual asistencia para dar
comienzo a la sesión a la hora señalada".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico. d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esta h.
cámara, proponiendo el establecimiento de la comisión para formular en
plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en
el país.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico. d.f., a 23 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado gustavo
díaz ordaz".
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la honorable cámara de diputados del congreso de la
unión.- presentes.
"según lo declaré el primero de diciembre, al hacerme cargo del ejecutivo
federal, estoy convencido de que una de las mayores preocupaciones
nacionales es la de mejorar, ampliar y consolidar el sistema educativo del
país. así lo atestigua, entre otras importantes manifestaciones de la opinión,
el interés demostrado por la honorable cámara de diputados y de
senadores al examinar recientemente los obstáculos con que méxico ha
tropezado en su afán de dar a todos los niños de la república la educación
primaria a que tienen derecho.
"desde la creación de la secretaría de educación pública, los gobiernos
emanados de la revolución han dedicado atención creciente a este
apremiante requerimiento de la colectividad mexicana. año tras año, los
presupuestos han aumentado y, junto con ellos, el número de los maestros
y de los establecimientos docentes. sin embargo el analfabetismos no ha
decrecido en la medida y con la rapidez deseable, se cuentan aún por
millones los niños que carecen de escuela y muchos de los que asisten a
los planteles existentes interrumpen sus estudios a partir del tercer o cuarto
años.
"esta situación obedece a numerosas razones históricas, económicas,
técnicas y administrativas, las cuales han sido amplia y públicamente
comentadas durante el año que finaliza. por intensa que sea la voluntad de
educar al pueblo, se impone al ejecutivo, de modo urgente, el deber de
conciliar esa voluntad con muchas necesidades inaplazables. los
programas de obras públicas, de comunicaciones, de irrigación, de
electrificación, de asistencia y salubridad -para no citar otros igualmente
vitales - exigen, anualmente, fuertes erogaciones. el equilibrio del
presupuesto implica una proporción adecuada en la distribución de los
gastos hechos por la federación. gratuita para quien la recibe, la educación
primaria es sumamente costosa para quien la administra, sobre todo si se
toma en cuenta la elevación de los salarios otorgados al magisterio, la
moderación de nuestro régimen fiscal, el nivel de vida de nuestras
comunidades rurales y la obligación en que nos hallamos de no preferir
indebidamente, en esta labor redentora, a los habitantes de las ciudades.
"se advierte, por fortuna, cada vez más, en la iniciativa privada, un profundo
anhelo de perfeccionar y extender la educación primaria en todo el territorio
de nuestra patria. desde los más desvalidos hasta los económicamente
más poderosos, todos parecen darse cuenta de que la solidez del progreso
de méxico dependerá, en parte principalísima, de los medios que sean
puestos al servicio de una promoción educativa seria y bien definida.
"juzgo, por otra parte, que la experiencia adquirida y las posibilidades
exploradas hacen actualmente recomendable la elaboración de un plan
capaz de establecer -con aceptable aproximación -, el lapso necesario para
garantizar a todos los niños de méxico la educación primaria gratuita y
obligatoria, merced a una mejor coordinación de los trabajos que incumben
a las autoridades federales, estatales y municipales y a un positivo
incremento en la colaboración de los sectores privados. en efecto, las
estadísticas disponibles nos dan ahora una idea clara de la dimensión del
problema, y nos permiten prever, con hipótesis razonables, como habrá de
evolucionar en lo venidero. por comparación de los recursos que se
invierten en la enseñanza primaria nos indicará la medida del esfuerzo por
realizar y nos señalará la cuantía de las aportaciones pecuniarias
adicionales que será menester conseguir para lograr paulatinamente
nuestro propósito.
"como se trata, ante todo, de una cooperación general, habrán de
agregarse al estudio económico y administrativo, disposiciones que den
lugar a la creación de patronatos municipales, regionales, estales y
nacionales, gracias a cuyo establecimiento el pueblo entero pueda participar
en la inmensa tarea que representa la implantación de la educación primaria
gratuita y obligatoria en todo el país. la coyuntura permitirá, además,
reformar ciertos ordenamientos que no se encuentran ajustados a los
preceptos vigentes de nuestra constitución política, dentro de cuyos
mandatos habrá de formularse y ejecutarse el plan.
"tengo la certidumbre de que el problema no es insoluble y confío, en que,
con la ayuda de todos los mexicanos, de cuyo patriotismo estoy persuadido,
podremos llegar a plantearlo en términos válidos desde el punto de vista
técnico y equitativo, desde el punto de vista financiero. conviene, en efecto,
reconocer que una empresa de tal magnitud concierne por igual a todos los
ciudadanos y demandará su concurso para la realización de un programa
digno de ejecutarse a lo largo de varias administraciones.
"nada podría satisfacerme más que contribuir a enviar en mis compatriotas
la conciencia de su responsabilidad en esta materia y apresurar así la obra
de solidaridad nacional que por todos conceptos merece la función social de
la educación. estimo que el ejecutivo hallará una colaboración fecunda y un
acertado consejo en el poder legislativo y por eso considero indispensable
asociar en esta tarea a los representantes que designe el honorable
congreso de la unión y a los que nombren las secretarías de estados más
directamente interesadas en el estudio a que acabo de referirme.
"por lo expuesto y con fundamento en el artículo 72 fracción i de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envío a ustedes el
siguiente proyecto de decreto que establece la comisión para formular un
plan destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país:
"artículo 1o. se establece la comisión para formular un plan nacional
destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país.
"artículo 2o. la comisión tendrá las siguientes finalidades:
"i. estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que representa
el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número de niños
en edad escolar no puedan recibir la enseñanza primaria gratuita y
obligatoria;
"ii. preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir
en la legislación vigente para llevar a la práctica el plan que alude la fracción
anterior;
"iii. estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan;
"iv. formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio
presupuestal que tiendan al fin mencionando, y
"v. presentar los anteproyectos de convenios entre los gobiernos de los
estados y de los municipios y el gobierno federal, que eventualmente
requiera de desarrollo del plan.
"artículo 3o. la comisión será presidida por el secretario de educación
pública y se integrará, además, con:
"a) dos representantes de la h. cámara de diputados y dos de la h.
cámara de senadores.
"b) el subsecretario general y de coordinación administrativa de educación
pública -quien suplirá al presidente de la comisión en sus ausencias -, y
otro representante de la misma secretaría.
"c) un representante de cada una de las secretarías de gobernación, de la
presidencia y de hacienda y crédito público.
"d) como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de economía, el sindicato de
nacional de trabajadores de la educación y la confederación nacional de
padres de familia.
"artículo 4o. la comisión tendrá las siguientes facultades.
"i. recabar los datos que necesite para sus fines;
"ii. recibir sugestiones, estudios e iniciativas;
"iii. celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su
cometido, y
"iv. asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente.
"artículo 5o. todas las dependencias federales y las de los gobiernos de
los estados y territorios estarán obligados a proporcionar sin demora, los
datos e informes que le solicite oficialmente la comisión, la cual gozará de
franquicia postal y telegráfica.
"artículo 6o. la comisión se instalará y dará principio a sus labores,
formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de
1959.
"artículo 7o. la comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de
1959 y presentará en esa fecha al c. secretario de educación pública el
proyecto de plan que por este decreto se le encomienda, los anteproyectos
de reformas legislativas, de iniciativa de ley y de los convenios públicos que
sean necesarios para la ejecución del plan.
"artículo 8o. el c. secretario de educación pública, durante el mes de
octubre del mismo año, someterá a la consideración del c. presidente de la
república, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de
la comisión, a fin de que el ejecutivo pueda expedir los decretos y acuerdos
que estime procedentes y prestar al h. congreso de la unión las iniciativas
del caso.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 18 de diciembre de 1958.- el presidente de la
república, adolfo lópez mateos.- el secretario de gobernación, licenciado
gustavo díaz ordaz.- el secretario de educación pública, jaime torres
bodet".- recibo y a las comisiones unidas de gobernación en turno y
primera y segunda de educación e imprímase.
---
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
"la secretaria de relaciones exteriores se ha dirigido a esta gobernación,
con fecha 6 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor enrique caballero arbuto, de nacionalidad mexicana, quien ha
sido nombrado cónsul honorario de guatemala, en acapulco, gro., solicita
de esta dependencia del ejecutivo se gestione el permiso que se refiere a la
fracción ii del inciso b, del artículo 37 de la constitución general para
ejercer las funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, ha
de agradecer a usted que sirva dirigirse al h. congreso de la unión,
solicitándole el permiso constitucional a que se refiere el interesado".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1958.- por a. c. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado noé palomares".- recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
---
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación, con fecha 10 del actual:
"el señor george pulford jr., de nacionalidad mexicana, quien ha sido
nombrado vicecónsul honorario de dinamarca, en tampico, tamaulipas,
con fecha de 4 de noviembre pasado solicita de esta dependencia del
ejecutivo se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso b,
del artículo 37 de la constitución general de la república, para ejercer las
funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, he de
agradecer a usted se sirva dirigirse al h. congreso de la unión, solicitándole
el permiso constitucional a que se refiere el interesado".
"reitero a usted mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1958.- por a. c. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado noé palomares".- recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"