
"el c. profesor normalista fausto gonzález gómez, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración "cruz del
mérito", de primera clase, que le confirió el gobierno de la república
federal alemana.
"la suscrita comisión después de detenido estudio de la documentación
que forma el expediente, y sin que se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado si se otorga el permiso correspondiente, con motivo de la referida
condecoración, no tiene objeciones que hacer a la solicitud de referencia; y
a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, se permite someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede premiso al c. profesor normalista fausto
gonzález gómez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración "cruz del mérito", de primera clase, que le
confirió el gobierno de la república federal alemana.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
- méxico, d. f., a 12 de mayo de 1958.- luis m. farías.- antonio rocha.-
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"