
en oficio fechado el 26 de octubre próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores,
a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado josé luis suárez y coello, cónsul de méxico en san francisco,
california, estados unidos de norteamérica, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito por servicios distinguidos, que le confiere el gobierno del perú.
1484
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión. el 11 de
noviembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado josé luis suárez y coello, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado josé luis suárez y coello,
para aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, que
le confiere el gobierno del perú.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico
d.f., a 12 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. -
raúl bolaños cacho guzmán."
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal. (votación.)
por unanimidad de 198 votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
homenaje a vicente lombardo toledano
- el c. alberto contreras valencia: pido la palabra , señor presidente.
- el c. presidente: ¿con qué objeto?
- el c. alberto contreras valencia: para hechos.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado alberto contreras valencia.
- el c. alberto contreras valencia: ciudadanos diputados y ciudadanas diputadas que
integran este presídium de la patria:
pedí la palabra para rendir homenaje al que fuera y seguirá siendo correligionario de mi
estado natal; al ilustre maestro vicente lombardo toledano, que hoy cumple 8 años de
haber pasado al eterno oriente, y en estos momentos lo estábamos despidiendo.
vengo a rendirle homenaje a este ilustre maestro, a este caballero que por muchos años le
sirvió al movimiento obrero, a los maestros, a los campesinos, a la juventud y al pueblo de
méxico.
vengo a rendirle homenaje como miembro del partido popular socialista, de mi partido,
que él fundara para seguir las corrientes revolucionario de nuestra patria.
vengo a rendirle homenaje al gran estadista y sabio mexicano, maestro, abogado y doctor
en filosofía.
¿cómo conocí a vicente lombardo toledano?
allá por el año de 1924, cuando él, por primera vez ocupó el recinto de está cámara como
diputado federal de su estado natal, lo conocimos luchando en bien de los trabajadores. su
brillante actuación como maestro y como abogado nos alentó en aquella época en que era
un crimen formar un sindicato o formar un ejido. el nos impulsó y nos enseño cómo
debíamos dirigir a los grupos y los compañeros de los sindicatos y de los ejidos.
1485
su brillante exposición en la cámara, en esta cámara, donde muchos de sus discípulos, de
sus compañeros que lo escucharon en este recinto, habrán de hacer un balance de su
actuación como mexicano excelente, como caballero estudioso.
de 1924 a fines de 1925 estuvo en este recinto y de 1926 a 1928, volvió a ocupar la cámara
para exponer su luminosa y estudiosa posición como filósofo.
señores diputados, vicente lombardo toledano vive en el corazón de los mexicanos y de
los que por 50 años ininterrumpidos luchamos justamente con él para llevar nuestra
pequeña piedra para fortalecer el movimiento obrero nacional.
conocimos a vicente lombardo toledano no solamente en la cátedra, sino con los
compañeros obreros, con los campesinos, con los maestros, con los estudiantes con los
ferrocarrileros, con todos los trabajadores, como excelente director del movimiento obrero,
pujante, como lo fue en 1936. volvió a la cámara de 1964 a 1967, en el recorrer de su
peregrinar luchamos con vicente lombardo toledano y lo conocimos en nuestra patria y
en el contingente, porque fue creador de la confederación de trabajadores de méxico, de
esa gloriosa gran central obrera formada por muchos compañeros diputados que aquí
existen, por campesinos excelentes que lucharon para fortalecer el movimiento obrero y
para llegar a la expropiación del petróleo, todos unidos, defendiendo la riqueza de la nación
como un solo hombre.
rendimos homenaje a vicente lombardo toledano, porque fue el creador de la
confederación de trabajadores de américa latina, con la cual tuvimos la honra de ver aquí
reunidos en la capital de la república a todos los trabajadores representantes de los
distintos países del continente.
así conocimos a vicente lombardo toledano, no solamente en méxico, sino en el
continente y en europa, quienes lo acompañamos en su peregrinar, y por eso venimos con
cariño, como miembros del partido popular socialista, a rendirle este homenaje, y pido a la
cámara en su conjunto que se una a este homenaje, a ese mexicano ilustre que por muchos
años le sirvió a la nación y fue guiador de una política de coexistencias pacíficas entre
todos los pueblos de la tierra.
ciudadanos diputados: a honrar a vicente lombardo toledano, yo invito a la cámara,
porque todavía en esta cámara se escucha la voz de vicente lombardo toledano, que fue
un patriota, un mexicano excelente y un ilustre sabio que le sirvió a la nación. muchas
gracias, señores diputados. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pedro gonzález azcuaga.
- el c. pedro gonzález azcuaga: con su permiso señor presidente; compañeros y
compañeras diputados; honorable asamblea: para los miembros de mi generación y para
los mexicanos que hemos vivido este méxico contemporáneo de contradicciones, de
expansión, de solidificación de sus estructuras, de ampliación de su democracia, de lucha
denodada y permanente por su desarrollo político y social, vicente lombardo toledano es
patrimonio indiscutible, es figura nacional que pertenece hoy por igual, a todos los
mexicanos que creemos en méxico y su destino histórico.
es a nombre de mi partido, pero también a nombre de mi generación y a nombre creo
también de las mayorías nacionales, progresistas, democráticas y revolucionarias, que
puedo señalar, que hemos obtenido de lombardo toledano, la enseñanza ejemplar de su
actitud patriótica; de su actitud revolucionaria; de su actitud nacionalista; de su actitud
antiimperialista, para mí es motivo de verdadera satisfacción ocupar esta tribuna que él
tantas veces dignificó y desde la cual dio cátedra verdadera de nacionalismo; cátedra
verdadera de una inteligencia puesta al servicio de la patria.
1486
no queremos pasar por alto en el señalamiento de este homenaje merecidísmo a vicente
lombardo toledano, que él fue indudablemente uno de los fundamentales, de los
permanentes defensores de la unidad nacional antiimperialista y revolucionaria; que él
abanderó en los momentos más difíciles de crisis nacional; en los momentos más difíciles;
en los momentos más difíciles de conflagración internacional, la unidad nacional de los
trabajadores y de las mayorías populares en torno a nuestro gobierno nacionalista y
revolucionario. creo que para algunos de los diputados de acción nacional, que
convivieron en pasadas legislaturas con vicente lombardo toledano, dejó él aquí también
la seña indiscutible de su categoría intelectual; de su extraordinario conocimiento de
nuestra patria; de su nacionalismo indiscutible, indudable; para el partido
auténtico de la revolución mexicana, es lombardo toledano, patrimonio hoy, de todos
los mexicanos. así lo reconocemos en este sencillo pero merecido homenaje. muchas
gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado mario martínez dector. con la venia del
señor presidente:
compañeras y compañeros diputados miembros de esta quincuagésima legislatura.
distinguidas personas que en este día nos acompañan honrosamente en una tribuna
preferente.
señoras y señores que se encuentran en este recinto parlamentario.
hace unos instantes, cuando hiciera uso de la palabra el compañero alberto contreras
valencia, miembro distinguido del partido popular socialista, viejo militante dentro de las
filas del instituto político al que pertenece, quien imbuido de honda emoción expresara el
sentir de un hombre de extracción popular como es él, logró a través de su voz
transmitirnos su sentir, para hacernos solidarios al recordar con nostalgia al compañero
vicente lombardo toledano, quien nacido en la montaña teziuteca, traspuso el umbral de
la vida para incorporarse a las páginas de la historia, en la que con letras de oro dejó
impresa su lucha combativa en busca de logros reivindicatorios para su clase, a la que sirvió
denodadamente siempre.
es cierto y reconocemos que el hombre que hoy recordamos con respeto y admiración, al
fallecer el 16 de noviembre de 1968, dejó un hueco dentro de las filas revolucionarias de
méxico, que considero difícil de poder llenarse. sin embargo compañera marcela
lombardo de gutiérrez, debo decir a usted que su padre fue para nosotros ejemplo a seguir,
un hombre de perfiles polifacéticos, quien dentro de una de sus especialidades como fue la
rama del derecho, supo defender con cariño y denuedo los intereses de la clase proletaria.
así mismo como maestro fue un incansable transformador social dentro del aula escolar.
de ninguna forma pudo pasar inadvertida su recia personalidad, como diputado integrante
de tres legislaturas, y los anales históricos del diario de debates recogieron sus
expresiones pletóricas de emoción en busca de solución a los problemas que en el recinto
legislativo se plantearon.
pero es necesario expresar a ustedes compañeros diputados que dentro de la gama de
actividades sociales y políticas emprendidas por este ilustre mexicano, resalta para gloria
nuestra, las que desarrolló dentro del sector obrero al que nos honramos en pertenecer, ya
que nuestras filas se fortalecieron al contar como militante y dirigente valioso a vicente
lombardo toledano.
lombardo toledano inicia su lucha como dirigente obrero, como secretario general de la
liga de profesores del distrito federal en 1920; cuya tarea primordial fue el lograr
convertir el aula en un instrumento de lucha desde el que se propiciara la transformación
1487
ideológica de las generaciones que abrevaron ahí su conocimiento.
posteriormente se convierte en un activo miembro del comité central de la confederación
regional obrera mexicana, alma mater del sindicalismo mexicano. sin embargo el
pináculo de su gloria lo alcanza, al vislumbrar su mente la idea de crear una nueva
organización, sobre cuyas bases se proyectara una estructura dinámica y combativa en
defensa de su clase.
y así, con su participación denodada, en el año de 1936 nace lo que nosotros conocemos
como la confederación de trabajadores de méxico, c.t.m., y en la cual muchos
compañeros diputados aquí presentes militan activamente en sus filas. (aplausos.)
es lógico y resulta indiscutible que a un hombre como vicente lombardo toledano, sus
inquietudes lo tendrían que llevar a trasponer las fronteras de nuestra patria, ya que él
consideró que la lucha del sindicalismo, de ninguna forma debe ser limitativa a un solo
país, y por ello se convierte, así como antes en el creador de la c.t.m., ahora en el
organizador y presidente de la confederación de trabajadores de américa latina, en cuyas
luchas siempre estuvo presente la imagen, y la conciencia revolucionaria de vicente
lombardo toledano. (aplausos.)
vicente lombardo toledano fue también miembro distinguido del consejo de
administración de la oficina internacional del trabajo, o.i.t.
es pertinente hacer destacar que su inquietud creadora por ver unidos a los obreros del
orbe, lo convierten por sus merecimientos en vicepresidente de la federación sindical
mundial, tal como lo expresara hace unos instantes el compañero diputado contreras
valencia.
por los antecedentes citados que define la personalidad de un líder honesto, los miembros
del pri en general y los militantes del sector obrero en lo particular, integrados en esta "l"
legislatura venimos a manifestar en el ámbito pluripartidista de esta cámara, el
reconocimiento profundo a la memoria de vicente lombardo toledano.
quiero que se me permita destacar, que en la integración del congreso del trabajo en
febrero de 1966, sentimos los que participamos en tan trascendente acto, que ahí estuvo
presente flotando en el ambiente, el espíritu valiosísimo de nuestro homenajeado.
por ello compañeros diputados, para el hombre que supo forjar su carácter en el crisol de la
adversidad para el hombre que transformó sus ideas en acción, para vivir la realidad de su
éxito , mi más profundo reconocimiento.
su ejemplo, fue, es y será, fuente permanente donde abrevaremos inspiración, para
continuar en el camino que nos hemos trasado, por llevar adelante nuestro programa de
lucha en defensa de las clases populares. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique ramírez y ramírez.
- el c. enrique ramírez y ramírez: con la venia de usted señor presidente. honorable
asamblea: subo hoy a esta tribuna en la más sencilla y sobria actitud moral, sin ninguna
previa preparación oratoria, para expresar unos cuantos pensamientos, unos cuantos
recuerdos, algunas consideraciones, en torno a la vida, a la lucha, a la obra de uno de los
más lúcidos intelectuales de toda la historia de méxico; de un intelectual singular, que se
elevó, desde su condición primigenia de universitario, de maestro de la universidad
nacional de méxico, a la condición superior de hombre de lucha, de militante esclarecido
de la clase trabajadora y de paladín insigne de la revolución mexicana. (aplausos.)
lombardo toledano pasó los últimos años de su vida muy fecunda, muy batalladora,
consagradas a sus tareas de secretario, de dirigente superior, de presidente del partido
popular socialista; pero en realidad, en estricta verdad, en final de cuentas lombardo
1488
toledano - como bien lo acaban de decir aquí algunos de los diputados que me han
precedido en estos momentos de recordación en la tribuna - , lombardo toledano no puede
ser considerado sólo miembro del partido popular. lombardo toledano es un hombre de la
clase obrera de méxico (aplausos); y es un hombre de la clase obrera internacional; y su
vida y su trabajo y su lucha, quiérase o no, forma parte de la vida del trabajo, de la lucha de
todas las fuerzas revolucionarias de méxico, y muy particularmente de las fuerzas que han
estado en el poder desde hace más de medio siglo. (aplausos.)
cuando se hable de la vida de la confederación regional obrera mexicana, la crom;
cuando se hable de la confederación general de obreros y campesinos de méxico, la
cgocm; cuando se hable del comité de defensa proletaria que integraron todas las
organizaciones obreras durante el conflicto de 1935, en que se vieron en peligro la
estabilidad y la respetabilidad de las instituciones, representadas en aquel momento por el
presidente lázaro cárdenas; cuando se hable, como justamente lo ha dicho aquí el diputado
martínez dector, de la confederación de trabajadores de méxico, se tiene ante todo que
reconocer la vida y el esfuerzo, la luminosa contribución de vicente lombardo toledano.
desde aquí podría yo dirigir algunas palabras emocionadas, de reminiscencia fraternal:
¿recuerda usted, compañero fidel velázquez, sus mejores días de lucha bajo la dirección
de lombardo toledano? estoy seguro que el gran líder de los trabajadores de méxico,
fidel velázquez, lleva en su conciencia y en su corazón el culto a su maestro y compañero
distinguido de los mejores años de lucha de la confederación de trabajadores de méxico.
ante figuras como la de lombardo toledano, figura de la historia, tan grande como muchas
de estas figuras cuyos nombres están inscritos en estos muros; figuras que son como un
símbolo mismo del batallar humano, perdurable, por la justicia y la libertad; que en
definitiva, con el balance de su vida, se alzan sobre sus propias contradicciones y sobre sus
propios e inevitables errores, ante estas figuras, no cabe, y sería mezquino, hacer sobrevivir
el recuerdo de la rencilla secundaria y de las diferencias circunstanciales, y no reconocer -
como se tiene que reconocer - , que en méxico la revolución mexicana es un torrente
histórico, en el que se ha participado en diferentes momentos en actitudes a veces más
contradictorias; y que ha sido un torrente en cambio y en movimiento, y así como en estos
muros figuran quienes en vida lucharon entre sí, así también, respecto a nuestra época el
juicio futuro tendrá que comprender en un solo balance a los miembros del partido popular,
a los miembros del partido auténtico, a los miembros del partido revolucionario
institucional, a los miembros de otros partidos no con registro; incluso a muchos miembros
del partido acción nacional, que han sido parte de la gran gesta justiciera y constructora de
la revolución mexicana.
el otro día yo recordaba en una sesión de comisión, y después fue traído aquí a colación,
aunque de un modo un poco quebrado; algún día, el méxico revolucionario tendrá que
recordar también la contribución de manuel gómez morín a la edificación de una
institución del méxico nuevo, el banco central, en la que él fue un lúcido colaborador del
gobierno de la revolución; y esto hay que decirlo sin rebozo, con toda claridad. ¿no fue
manuel gómez morín también un miembro eminente de ese grupo particularmente
privilegiado de la inteligencia y de la cultura llamada de "los siete sabios", en el que
estaban lombardo toledano, manuel gómez morín, alfonso caso, y otros tantos maestros
ilustres? ¿no fueron todos ellos en realidad fruto de la gran conmoción de la revolución
mexicana cuyo curso accidentado de lucha los separó y los contrapuso a muchos de ellos,
como a su tiempo, en el campo de la lucha armada, las circunstancias contrapusieron a
carranza y a villa, y a obregón y a zapata? pero el balance objetivo tiene que ser justo.
1489
todos ellos eran parte de las fuerzas de la revolución.
es en ese sentido con un reconocimiento total de la superioridad de la historia sobre
nuestras propias contingencias y fallas y contradicciones humanas, que yo creo que un
pueblo se honra a sí mismo cuando sabe recordar y honrar a sus constructores, y a su
guiadores y a sus héroes.
yo fui todo esto de lombardo toledano: yo fui discípulo de lombardo toledano; yo fui
compañero de lombardo toledano; yo fui íntimo colaborador de lombardo toledano,
durante 20 años; yo fui controvertiente de lombardo toledano; yo me distancié de
lombardo toledano en los últimos años; yo estuve en esta cámara, hace 12 años en un ala
diferente al ala en que estaba mi antiguo maestro y compañero lombardo toledano; yo
llegué a controvertir alguna vez con lombardo toledano; yo no estuve de acuerdo siempre
con todas las posiciones de lombardo toledano. yo
podría manifestar ahora mismo divergencias, diferencias. ¡pero yo, de principio a fin, he
conservado y acreciento y pulo y hago más brillante dentro de mí el respetuoso culto de
admiración a uno de los más grandes intelectuales de la revolución mexicana!
¡al líder de la c.t.m., de la confederación de trabajadores de américa latina, al luchador
por la causa de la paz, al primerísimo compañero y colaborador de lázaro cárdenas en la
gran obra del sexenio 34 - 40; al contribuyente de primera fila para elaborar la ley del
trabajo que todavía nos rige; al impulsor de las luchas del magisterio mexicano, fundador
del sindicato nacional de trabajadores de educación, maestro él mismo y líder y
compañero inquebrantable de los maestros!
¡al contribuyente para la organización de la federación de trabajadores del estado e
impulsor del estatuto jurídico de los trabajadores! ¡al gran amigo del gran presidente
manuel ávila camacho; al amigo y compañero de adolfo lópez mateos; a ese gran
luchador del méxico moderno, que llevó el nombre del movimiento obrero mexicano al
movimiento obrero mundial; compañero de los grandes dirigentes del movimiento obrero
mundial de nuestro tiempo; compañero del francés franchone: compañero, en un tiempo,
de los líderes del c.i.o. de los estados unidos; de los dirigentes de los sindicatos italianos;
y de los líderes de los sindicatos chinos, y de los dirigentes soviéticos de los sindicatos! a
ese mexicano universal, intelectual verdadero, y luchador verdadero; militante de los días
de la expropiación del petróleo; presidente de la comisión redactora de la declaración de
principios del partido de la revolución mexicana, como se puede ver en los anales; lider en
un tiempo del p.r.m., y miembro también en un tiempo, del pri de sus primeros años,
cuya vida y lucha apasionada lo llevó también por un camino sinuoso, como tiene que ser
toda lucha; pero cuya identidad insospechable fue la de un auténtico luchador de las fuerzas
nuevas de la sociedad.
socialista puro y verdadero; hombre a carta cabal en su honradez, en su honestidad
personal; tribuno glorioso de este parlamento.
a él le dedicamos hoy, desde estas distintas alas de diferentes partidos, unas palabras de
sencilla, pero muy profunda memoria, que quiere ser aliento para elevar otra vez la
disposición de nuestra cámara o la altura de las grandezas de nuestra historia y de nuestras
responsabilidades en el presente y hacia el futuro.
¡que sea propicio el méxico de nuestros días a nuevos luchadores de cualquier tendencia,
con tal de que sean tendencias, todas ellas, fieles a la causa del pueblo; de cualquier
ideología, con tal de que sea una ideología honesta y auténticamente profesada!
ese es el significado humano que yo creo enaltece a la cámara, al recordar a lombardo
toledano. (aplausos.)
1490
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana, 19 de
noviembre a las 16:30 horas, a sesión solemne de congreso general para rendir homenaje
al general francisco villa, con motivo del traslado de sus restos al monumento a la
revolución y, a sesión de cámara de diputados, el próximo 23 de noviembre a las 11:00
horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761119 - número de diario 38
(l50a1p1on038f19761119.xml)núm. diario:38
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., viernes 19 de noviembre de 1976 tomo i. num. 38
sesión solemne de congreso general
sumario
apertura
comisiones de cortesía
designadas por la presidencia para recibir los restos del general francisco villa,
funcionarios del régimen e invitados de honor
homenaje al general villa
una vez instalada la urna que contiene los restos del general villa, se le rinden los honores
militares de ordenanza, y los cc. senadores y diputados hacen las guardias de honor
correspondientes. se da lectura al decreto que dio origen a esta sesión
exaltación del caudillo
a continuación los cc. senador oscar ornelas, diputado heladio ramírez, diputado sergio
guerrero mier, senador ignacio castillo mena y diputados ricardo castillo, juan josé
osorio y víctor manzanilla schaffer, rinden homenaje a la figura del general villa. para
abundar en los conceptos de los oradores, usa de la palabra el c. félix barra garcía,
secretario de la reforma agraria y representante personal del señor presidente de la
república
agradecimiento
la presidencia agradece la presencia de los secretarios de estado, de los distinguidos
invitados a esta sesión y de los familiares del general francisco villa. asimismo, informa
que los restos permanecerán en esta cámara, a efecto de que el pueblo les rinda homenaje
por último, la propia presidencia designa a la comisión de legisladores que acompañarán
los restos, el día de mañana, de esta cámara al monumento de la revolución. las mismas
comisiones que introdujeron a los invitados, los acompañan al retirarse del salón
acta
se da lectura y se aprueba el acta de la presente sesión solemne. se levanta la sesión
debate
1491
presidencia del c. diputado josé ramírez gamero
(asistencia de 197 cc. diputados y 48 cc. senadores.)
apertura
- el c. presidente (a las 17:00 horas): se abre la sesión solemne.
comisiones de cortesía
el c. presidente: se abre la sesión solemne de congreso general para rendir homenaje al
general francisco villa, cumplimentando el decreto publicado en el diario oficial de esta
fecha (aplausos.)
se va a proceder a nombrar comisiones para recibir a las puertas de este recinto a los restos
del general francisco villa e introducir a las personalidades que han sido invitadas a esta
sesión solemne.
para que reciban a la entrada de este recinto los restos del general francisco villa, a los
ciudadanos legisladores diputados maximiliano silerio esparza; senador federico amaya
rodríguez; diputado artemio iglesias; senador josé blanco peyrefitte; diputado alfonso
ballesteros; senador eliseo jiménez ruiz; diputado contralmirante miguel portela cruz;
senador josé guadalupe cervantes corona; diputada marcela lombardo de gutiérrez;
senador graciliano alpuche pinzón; diputada arcelia sánchez de guzmán y senador víctor
manuel cervera pacheco.
para recibir e introducir al c. félix barra garcía, secretario de la reforma agraria,
representante del c. presidente de la república, se designa a los ciudadanos legisladores
diputados augusto gómez villanueva; senador david gustavo gutiérrez ruiz; diputado
salvador reyes nevárez; senador jesús hernández rojas; diputado rosendo franco;
senador
joaquín gamboa pascoe; diputado josé leal longoria; senador guillermo morfín garcía.
para recibir e introducir al c. presidente de la suprema corte de justicia de la nación, a los
ciudadanos legisladores diputado víctor manuel peralta osuna; senador horacio
castellanos coutiño; diputado daniel nogueira; senador gustavo baz prada; diputado juan
ernesto madera y senador vicente coral martínez.
para recibir e introducir al c. héctor mayagoitia domínguez, gobernador del estado de
durango, a los ciudadanos legisladores diputado jorge mendicutti negrete; senador tomás
rangel perales; diputado angel sergio guerrero mier; senador napoleón gómez sada.
se ruega a las comisiones cumplan con su cometido.
se declara un receso en espera de los restos del general francisco villa.
(receso.)
homenaje al general villa
el c. presidente: se reanuda la sesión. se ruega a todos los presentes ocupar sus lugares.
están por llegar los restos del general villa.
(honores militares de ordenanza.)
se designa a los siguientes legisladores para que hagan la primera guardia de honor de dos
minutos: diputado augusto gómez villanueva, senador carlos sansores pérez, diputado
guillermo cosío vidaurri, senador alejandro cervantes delgado, diputado juan josé
osorio, senador blas chumacero sánchez.
el c. secretario crescencio herrera herrera: se ruega a los legisladores designados
pasen al frente.
(guardia.)
para la segunda guardia, se ruega a los siguientes legisladores pasen al frente: diputado
enrique ramírez y ramírez, senador horacio castellanos coutiño, diputada josefina
1492
esquivel, senadora hilda anderson nevárez de rojas, diputado francisco j. santillán,
senador jesús hernández rojas. (guardia.)
para la tercera guardia de honor se suplica a los siguientes legisladores pasen al frente:
diputado oswaldo rodríguez gonzález, senador graciliano alpuche, diputado félix barra
gómez, senador manuel gonzález cosío, diputado arturo luna lugo, senador alberto
alvarado arámburu.
(guardia.)
para la cuarta y última guardia de honor, se suplica a los siguientes legisladores pasen al
frente: diputado sacramento jofre, senador david gustavo gutiérrez ruiz, diputado
francisco ortiz mendoza, senador silverio ricardo alvarado, diputado pedro gonzález
azcuaga, senador angel ventura valle, diputada celeste castillo, senador jorge
cruickshank garcía.
(guardia.)
a continuación seguirá la guardia del h. colegio militar.
(guardia.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría dar lectura al decreto que dio origen a esta
sesión.
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"el congreso de los estados unidos mexicanos decreta:
artículo primero. realícese una sesión solemne de congreso general antes de la
reinhumación de los restos del general francisco villa, el día 19 de noviembre actual, a fin
de que se le rinda justo homenaje.
artículo segundo. comuníquese al ejecutivo para los efectos de coordinación en lo que se
refiere al traslado de los restos.
artículo transitorio
único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el diario oficial de la
federación.
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1976.- diputado josé ramírez gamero, presidente.-
senador blas chumacero sánchez, presidente.- diputada maría refugio castillón,
secretaria.- senador mario carballo pazos, secretario"
exaltación del caudillo
el c. presidente: esta presidencia ha designado para que intervenga como oradores en
esta sesión solemne, a varios ciudadanos legisladores.
tiene la palabra el senador oscar ornelas.
el c. senador oscar ornelas: con la venia del señor presidente del congreso general.
señor licenciado félix barra garcía, secretario de la reforma agraria, y representante
personal del señor presidente de la república; señor presidente del senado; señor
presidente de la suprema corte de justicia; señores secretarios de estado; señor
gobernador del estado de durango; señores diputados y senadores; señoras y señores:
"muy rica en enseñanzas es la historia de méxico. la realidad nacional en su secuencia
dramática supera a la más viva imaginación, porque méxico es un pueblo que ha luchado,
ha sufrido, ha buscado y está buscando integrarse en una unidad nacional en la que habrá de
realizar su destino propio, con sus propias esencias culturales, con un estilo de vida y un
sentido de la convivencia forjados en las más duras lecciones de su historia.
el drama de nuestro existir político social ha consistido fundamentalmente en que nacimos
como estado antes de habernos integrado como nación. de las luchas del pueblo surgió la
organización política pero ésta no era concomitante con una entidad nacional que le sirviera
1493
de soporte sociológico y espiritual.
por el contrario, primero la conquista que como tal era violencia, odio, imposición y
crueldad y después el mestizaje que sólo puede ser unidad e identificación en el crisol de
siglos, impidieron el pronto entendimiento de nuestra comunidad humana para surgir como
pueblo fuerte y bien organizado que se pudiera procurar un justo bienestar social. los
mexicanos
ya hemos comprendido que los abismos derivados de la falta de entendimiento entre
nosotros mismos han sido uno de los grandes obstáculos para alcanzar un destino de
progreso y de justicia en el interior y de defensa eficaz y respeto en el exterior. en el
momento mismo de la independencia surgieron abismales diferencias de opinión para
organizarnos políticamente. nuestras divergencias políticas que iban más allá de lo que el
interés común y nacional podían permitirlo, nos debilitó en la guerra extranjera y ésta nos
impuso la pérdida de más de la mitad del territorio. esas mismas divergencias, que
derivaran en diferentes concepciones de lo que debía ser el país en su organización política,
económica y social, nos impuso también una intervención extranjera injusta como todas las
intervenciones extranjeras, que desangró a nuestro pueblo y demoró el surgimiento de
méxico como nación en la modernidad; y la gran lucha social iniciada en 1910 constituyó
otra radical separación entre los que pretendían la prevalencia de intereses ya caducos y
sustentados en la injusticia, y el pueblo humilde que hizo la guerra a la dictadura para
romper cadenas de esclavitud e injusticias.
pero los pueblos como los hombres tienen mucho que aprender de su propia vida. la
historia proporciona la mejor lección de cómo se deben hacer las cosas y cuál es el sentido,
la significación de cada uno de los pasos que un pueblo debe dar para alcanzar su felicidad.
y como todas las lecciones, proceso didáctico al fin, se van asimilando en etapas que
obedecen a una racional secuencia social y política. primero tener conciencia de lo que
debe ser y después hacer lo que deber ser. en méxico, pueblo y gobierno unidos, ya se hizo
conciencia que los caminos del entendimiento son los que mejor conducen a la realización
plena del destino nacional, que para alcanzar una vida mejor cada integrante de la
comunidad nacional ha de aportar el esfuerzo que le corresponde como tal integrante de esa
comunidad, que la vida social auténtica es fundamentalmente equilibrio que el equilibrio
solamente puede darse cuando hay justicia y que tratándose de la justicia social ésta
solamente puede ser tal cuando desaparezcan las diferencias entre los que mucho tienen y
los que muy poco o nada tienen. tener conciencia de que sólo el entendimiento recíproco
conduce a la unidad es lo que nos lleva a la concordia nacional, como presupuesto del
futuro patrio.
esta es, precisamente, una de las significaciones de la decisión del gobierno de la
república, de depositar los restos de francisco villa en el monumento a la revolución. es
un acto de justicia, porque villa tuvo para la revolución mexicana, por encima de sus
defectos, una virtud y un mérito: ser un brazo armado y esta decisión del gobierno de
méxico es principalmente una contribución al entendimiento, a la concordia nacional.
francisco villa, en su tiempo, además de representativo de la revolución mexicana, como
factor indiscutible en el terreno de la lucha armada, fue también un factor de gran
controversia, fue un modelo de discusión no solamente en el orden interno, sino también en
el internacional. original convencido de la bandera maderista, personificó después a una
corriente cuando la revolución se dividió en facciones. fue combatido y perseguido por un
gobierno constituido, fue motivo de una controversia diplomática entre méxico y los
estados unidos de norteamérica, fue contrincante de otras recias figuras de la revolución
1494
mexicana ya plenamente enraizadas en la conciencia nacional como forjadores del méxico
moderno y, por eso, el interés nacional reclama la superación de los estados pasionales,
rebasar las diferencias facciones, haciendo resaltar la presencia de lo que une y no de lo que
divide, mediante el reconocimiento de que todos los que hicieron la revolución mexicana,
unos con la idea y otros con la guerra, unos ejerciendo el poder, otros ofrendando su sangre,
son los artífices de este méxico moderno, que enaltece sus merecimientos y reconoce su
sacrificio. rebasa la lucha de facciones, la revolución mexicana se ha institucionalizado, y
al institucionalizarse, ha encontrado los caminos del entendimiento, del trabajo constructivo
y del esfuerzo compartido.
otra significación de la decisión del gobierno del país de trasladar los restos de francisco
villa al monumento de la revolución se refiere a la esencia misma de ésta. villa fue su
brazo armado, la fuerza impulsora en el terreno de las armas, que se hizo posible porque
dispuso del tributo de sangre del méxico campesino. la revolución mexicana fue un
movimiento eminentemente campesino, y los campesinos siguieron a villa, porque
reclamaban la tierra, por eso, este acto en el que se realiza en este recinto de la
representación nacional, es de una significación y de un simbolismo trascendentales, es la
reiteración del gran esfuerzo del gobierno del presidente echeverría por realizar la justicia
en el campo de méxico, que es la justicia de la revolución mexicana. es el reconocimiento
de que en los altares de la patria quedan colocados sus guías, pero sobre todo quedan
colocados los principios y entre éstos, el principio reivindicador del que trabaja la tierra,
principio que ahora con echeverría y en el próximo sexenio con josé lópez portillo, hará
realidad la auténtica justicia social.
la representación nacional, al participar con esta sesión solemne en los actos alusivos al
traslado de los restos de francisco villa al monumento de la revolución, está reafirmando
su fe en los destinos nacionales, llamando la atención del pueblo de méxico en la necesidad
de repasar la historia para aprovechar la lección cívica que de ella se desprende y está
coadyuvando así a fortalecer el espíritu nacional, en que, en el umbral de una nueva etapa
republicana, los mexicanos todos conscientes de nuestra responsabilidad, habremos de
cumplir cada uno en su trinchera, de trabajo, la parte que nos corresponde en la formación
de la patria. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado heladio ramírez.
el c. diputado heladio ramírez lópez: con su venia, señor presidente de este congreso
general. señor licenciado félix barra garcía, secretario general de la reforma agraria, y
representante personal del señor presidente de la república; señor presidente de la h.
suprema corte de justicia de la nación; señor presidente de la cámara de senadores;
compañeras y compañeros diputados; señores senadores; señoras y señores.
este acto trascendente señala el justo deslinde en la tabla de valores de la revolución
mexicana. aquí están, en los muros de esta cámara, uno a uno, los testimonios de nuestro
culto a los héroes. cada uno es una cátedra en llamas de civismo, de amor a méxico, de
entrega vital a la libertad del hombre.
rendimos homenaje emocionado a francisco villa, recordando su historia y su leyenda,
entregándole la gratitud de un pueblo ya libertado y la veneración de las masas populares
que hallaron en su imagen batalladora el símbolo perfecto del brazo armado de la
revolución mexicana.
francisco villa encarna la presencia tumultuosa, vertiginosa, atormentada, del pueblo
mexicano. hombre recio, elemental y primitivo, nació del dolor de la gleba, surgió del
temor asilenciado por los dueños de las haciendas, señores de horca y cuchillo, cuyos
1495
dominios no podrían medirse con el alcance de la mirada. es representante de una rebeldía
estacionada desde los días amargos de la conquista. es la protesta callada, la rebelión de
los culpados, de los de abajo, de los marginados.
francisco villa nació estratega, no tuvo escuela ni preparación técnica, perteneció a la
escuela de los genios militares, era el corazón enardecido del pueblo. otro hombre
campesino, en el sur, representaba la cólera, la voz airada, el ansia infinita de un pueblo
explotado que lucha por su liberación: emiliano zapata.
los dos, señores, no pueden tener descanso en sus tumbas, villa no está en chihuahua
como zapata no está tampoco en morelos, sus recuerdos y sus cenizas viven siempre en
cada campesino que reclama tierra, en cada campesino que reclama justicia y libertad.
qué significativo resulta este homenaje a quien luchó contra las minorías enriquecidas,
exactamente cuando se plantea una disyuntiva fundamental para la historia política del
méxico contemporáneo: hacer vigente el mandato constitucional y el estado de derecho en
beneficio colectivo o claudicar frente a una oligarquía aliada al capital transnacional.
el derecho de la nación sobre las tierras, bosques y aguas es la soberanía de todo un pueblo,
esto lo aprendieron los campesinos desde la lucha armada con villa y con zapata y hoy lo
reafirmamos en nuestras diarias jornadas sociales.
sin embargo, la historia agraria de méxico se caracteriza por una escala permanente de los
terratenientes sobre los derechos constitucionales de los campesinos, el presidente de la
república, licenciado luis echeverría (aplausos); el presidente de méxico, digo, expidió
hoy, hoy mismo, las resoluciones agrarias que dotan de 37,131 hectáreas de riego en los
valles del yaqui y del mayo (aplausos). y hoy mismo también el presidente firmó
resoluciones agrarias dando 61,655 hectáreas de agostadero en otros municipios de sonora,
en beneficio de 8,037 campesinos y jefes de familia. (aplausos.)
hasta ayer, señores, antes de este formidable empuje del presidente echeverría, antes de
que iniciara el reparto de los latifundios en sonora, nos preguntábamos con angustia con
francisco villa, hasta cuándo unas familias acaudaladas de sonora y sinaloa seguirán
simulando y violando impunemente nuestras leyes. con qué derecho desafían la pobreza de
millones de mexicanos. hirieron nuestra dignidad cuando trataron de burlarse del mandato
constitucional; cuando atentaron contra el derecho de los campesinos sin tierra, y cuando se
rebelaron contra la justicia revolucionaria.
quienes destinaron cuantiosos recursos a la propaganda para alegar que hay inseguridad en
la tenencia de la tierra, impugnando la ley y las necesidades de grandes sectores, olvidan
que existe un costo que escapa de todos sus cálculos, y que es el de la verdadera paz. la
paz que es una ficción o un espejismo cuando los contrastes se agudizan. esa no es la paz
social que deseamos. esa es la débil convivencia que puede quebrarse si el egoísmo y la
ambición desmedida alumbran con terquedad el ánimo de los latifundistas.
aplausos.)
en un país donde 63 por ciento del territorio es árido, la disponibilidad de aprovechamiento
del agua para el regadío debe ser instrumento de productividad para la justicia. elementos
para el desarrollo compartido. la justa distribución del agua es patrimonio social, es paz y
verdadera libertad. el agua, el crédito, los derechos forestales, los recursos pesqueros y la
racional explotación de fondos ejidales, constituyen el todo inseparable de un empuje
histórico para hacer justicia en el campo, para hacerlo más productivo, crear más empleos,
generar riquezas y bienestar para grandes multitudes que si siguieran marginadas no sólo
constituirían una antítesis de la revolución, sino que engendrarían su derecho a expropiar
la insultante riqueza improductiva de los detentadores de sus mejores tierras y de sus aguas
1496
secuestradas. (aplausos.)
las primeras grandes presas se construyeron con mano de obra campesina, sin embargo,
con la promulgación de la ley de riegos de 1946, y bajo presión de numerosas familias del
noroeste y del norte, se fueron entregando las mejores tierras irrigadas a nuevos
latifundistas que surgieron allá por matamoros en los valles de el fuerte, del mayo y del
yaki. con la creación de las obras de gran irrigación se inició la acumulación de grandes
extensiones
en unas cuantas familias que despojaron de sus derechos a los campesinos: la historia de la
contrarreforma agraria es la historia de la intriga, del soborno, del crimen, de la indignidad.
desde hace 25 años los grandes propietarios del valle del yaqui, del mayo y del fuerte no
sólo acumularon tierras sino que se apoderaron de las aguas cuyos sistemas habían sido
levantados por el gobierno para las uniones ejidales. los llamados derecho de riego
cayeron en el mercadeo y la corrupción; se daba el caso de que grandes neolatifundistas
llegaron a manejar los distritos de riego del noroeste y sus mayordomos eran nombrados
gerentes. durante 25 años la agricultura del gran capital pretendió nacionalizar los distritos
de riego. frente a ese desafío a la soberanía nacional, el presidente echeverría envió al
congreso de la unión una nueva ley federal de aguas que establece derechos de riego de
superficie que no puede exceder las 20 hectáreas. sólo así podríamos explicarnos por qué la
ley de aguas de 1971 cancela las prebendas que habían desviado la dirección distributiva
de una política hidráulica concebida para el desarrollo rural y no para favorecer a las
empresas transnacionales (aplausos.) cómo justificar la apropiación ilegal del riego, en un
país que lo ha ido construyendo con el sudor y las lágrimas de los hombres del campo;
después de un período de frustración en el cumplimiento de mandatos constitucionales, los
campesinos organizados en la cnc supieron avivar sus demandas seculares.
desde 1970 reagruparon sus fuerzas, condujeron sus principios inalterables hacia el
presidente de la república, y con él 30 días después de inaugurado el gobierno que les
abría las puertas, confirmaron que una nueva ley federal de la reforma agraria los
convocaba a nuevas batallas reivindicativas.
un año después, el 30 de diciembre de 1971 se logra dar un nuevo paso en el proceso del
rescate agrario y se envía al congreso la ley federal de aguas que abrogó la ley de aguas
de propiedad nacional de 1934 y la ley de riego de 30 de diciembre de 1946.
la caracterización revolucionaria de las formas de tenencia de la tierra y de la definición de
nuevas formas de organización colectiva contenidas en la ley federal de reforma agraria,
se iría a ensamblar con la nueva legislación justiciera del régimen de aguas. los distritos
de riego en las valles del yaqui y del mayo, del río colorado en sonora, del valle del
fuerte en sinaloa, y de nuevo casas grandes en chihuahua, para no citar más que los más
conocidos, fueron invadidos desde los inicios, no por los ejidatarios de la región, no por
nuevos núcleos de población, sino por los neolatifundistas que fueron acumulando predios
bajo él como expediente de titular a nombre de sobrinos, hijos, nietos o prestanombres. no
había mejor negocio que burlar la ley y para ello se prestaron los abogados de empresa, y
en esa trampa quisieron hacer caer a quienes cambiaron su investidura por el triste ropaje
de mercaderes. mentira que los campesinos hayan sido invasores; lo han sido los
neolatifundistas criollos, herederos del porfirismo, herederos de quienes vieron en la
revolución y la reforma agraria un gran botín. el neolatifundismo, señores, es una espina
que hace sangrar el rostro de zapata, de villa y de nuestra revolución, pero los campesinos
habrán de sacar esa espina de raíz con la fuerza de nuestra constitución.
lo que existe hoy son maniobras de neolatifundistas que pagan testaferros para justificar lo
1497
que ellos llaman invasiones que sólo sirven artimañas legaloides y abuso del juicio de
amparo. la política agraria e hidráulica del actual gobierno es reivindicativa de las
mayorías.
cómo explicarse que mientras en las zonas áridas de miseria dolorosa, mientras en la
montaña guerrerense o en la mixteca oaxaqueña el agua es una esperanza y a veces el riego
por goteo es el único medio frente a la escasez de líquido; cómo explicarse que mientras en
las zonas suburbanas el agua es criminalmente vendida, en las modernas haciendas del
noroeste el riego por aspersión es derroche y lujo.
cuando el gobierno realiza las inversiones públicas para el desarrollo rural, procura
incorporar a grandes grupos sometidos y no crear polos artificiales de prosperidad. la
justificación histórica de una política económica está en su capacidad para crear amplios
niveles de bienestar. el agua y los medios para hacer productiva la tierra están garantizados
por una legislación avanzada y desde los ejidos y las comunidades, con los jornaleros y con
los auténticos pequeños propietarios, habremos de responder al reto del latifundismo y lo
abatiremos con la ley por delante, y con el coraje de millones de campesinos que aman
entrañablemente a méxico. (aplausos.)
la república, compañeros, no olvida que ayer apenas en chinameca, emiliano zapata cayó
bañado en sangre víctima de quienes quisieron asesinar con él ansia libertaria campesina.
que ayer apenas en parral, chihuahua, los mismos intereses asesinaron a quien a sangre y
fuego conquistó la aurora. hoy, desde chipingo, sonora y sinaloa, están desafinando
abiertamente y con violencia, la institución de la ley y la república; murmuran y realizan
escaladas de conjunción contra el presidente de la república y las autoridades agrarias;
quienes desde la obscuridad de la simulación de tierras defienden sus grandes intereses que
serán afectados dentro de la ley por la justicia revolucionaria, pretenden introducir la
desorientación aquellos que intentaron destruir la vida democrática de los campesinos, los
que acentuaron el individualismo, parcelaron la tierra y pusieron en peligro la estabilidad de
nuestra nación, al convertir el campo en un polvorín que estuvo a punto de estallar; porque
ha sido la de los campesinos, una reiterada secuela de agravios y despojos. interminable es
la lista de quienes han caído abatidos por las balas de las guardias blancas de los
latifundistas.
apenas hace unos cuantos meses, en san ignacio río fuerte, cayeron campesinos
asesinados por órdenes de quien en su fragilidad de sacrificios, no entendió el signo de
nuestro tiempo y hoy compugna la sanción de la república.
el dilema de méxico se planteó; desde entonces el desarrollo económico se ha aplicado con
justicia y libertad y el neolatifundismo que significa aplicar estos principios, le ha costado
al secretario de la reforma agraria, félix barra garcía, y al subsecretario de la misma,
víctor manuel torres, demandas judiciales promovidas por abogados de la pequeña o gran
burguesía que saben de antemano lo endeble de sus argumentos, por eso se refugian en la
publicidad para satisfacer sus vanidades
pensaron que iban a mediatizar a través de la calumnia y de la demanda judicial por
consignación, utilizando todos sus recursos financieros, a quienes hoy al lado del presidente
echeverría han cumplido un compromiso de conciencia y una responsabilidad histórica.
(aplausos.)
pretendieron desaforar a celestino salcedo, el líder de los campesinos del país (aplausos)
por su conducta incorruptible y por su lealtad a los campesinos. les digo desde esta tribuna,
entiéndanlo bien, señores, celestino salcedo, el líder de los campesinos, es un hombre
respetuoso de la ley y sabe que en ella está la mejor defensa de los intereses de los
1498
desheredados.
(aplausos.)
los 30 mil campesinos que se han mantenido como un ejército para preservar la ley, lo han
hecho en custodia de las instituciones para evitar las invasiones y para evitar que se cayera
en la provocación. también por muchos medios y actitudes, se desató una campaña de
calumnias, desprestigio y demandas judiciales contra quien por mucho tiempo ha sido
impulsor incansable de los reclamos campesinos. quisieron enjuiciar al líder de esta
cámara, augusto gómez villanueva (aplausos), quienes, desde sus cubículos en la ciudad,
pretenden conocer el campo y la naturaleza hostil que rodean los parias de la tierra,
supusieron que enjuiciarlo severa y arbitrariamente era acabar con las insatisfacciones de
los campesinos.
pero se equivocaron rotundamente.
la causa no es un hombre que en determinado momento conjugue las aspiraciones de los
hombres del campo, sino quienes confundieron intencionalmente la política agraria, los que
la justificaron al corromper las débiles estructuras político, administrativo, ideológica de
muchos funcionarios, y formaron una 5a. columna de la economía, un monopolio
dependiente del exterior y de la acumulación del capital en proporción directa al coloniaje
de los campesinos.
no tienen autoridad moral juzgar la dirección nacional agraria, quienes han propiciado la
corrupción de justicia o quienes teniendo oportunidad de servir lealmente a los campesinos,
entendieron el reparto de la tierra como abultamiento de cifras carentes de significación
económica, o como un ritual para aplicar demandas políticas pero con la intención de
preservar la estructura agraria y no de transformarla.
si ha de realizarse - esto es importante - si ha de realizarse alguna demanda histórica, será
la que escenifiquen entre los campesinos y sus adversarios para que éstos sean enjuiciados
con los autores intelectuales y materiales de la contrarrevolución agraria.
un problema social como el de los campesinos, la tenencia y explotación de la tierra, no es
ni puede ser motivo para escapismos exhibicionistas, ni tampoco para discusiones
escolásticas.
cuando se levanta la tesis de que es necesaria y urgente la producción, pero amañadamente
se quiere ignorar todo el proceso que él implica para que sus beneficios sean distributivos,
se está cayendo en la contrarrevolución. la reforma agraria es el derecho a la tierra, al
agua, al crédito, al pago justo de los productos obtenidos de la mano campesina. es
entender este proceso organizativo de los campesinos como único camino para introducir la
técnica, para crear empleos, pero singularmente, para liquidar todas las formas de
descapitalización.
aquí están presentes los representantes del ejército nacional; los veteranos de la
revolución, y también los hombres, los dorados que acompañaron a villa. (aplausos.)
aquí están los que han dado hoy un ejemplo de lealtad a los principios por los que luchó el
centauro del norte, y el ejemplo de lealtad defendiendo las instituciones, la ley y los
derechos del pueblo.
todavía resuena en todos los rumbos del país la frase que pronunciara el comandante de la
zona militar, cuando dio la orden de que primero muertos antes que disparar contra los
campesinos. (aplausos nutridos.)
este es el ejército de méxico, el ejército de villa, e emiliano zapata, el ejército del pueblo,
el ejército del que nunca se pondrá en duda su lealtad a los principios de la revolución.
porque el pueblo no puede ser desleal a sí mismo. a nombre de la diputación, a ustedes
1499
representantes del ejército y la marina, quiero tributarles el más rendido y cálido homenaje.
(aplausos.)
a muchos de los privilegiados, a los profesionales emboscados de la contrarrevolución, les
asusta la figura de villa y de zapata. les llamaron y les llaman despiadados, asesinos que
no respetaban en sus correrías leyes ni normas morales y destruían y arrasaban lo que
encontraban a su paso, olvidan o pretenden olvidar que villa como zapata, fueron
impetuosos representantes de una rebeldía y protesta callada por tres siglos de conquista.
que su iniciación rebelde se debió a las injusticias, a la explotación de los hacendados, a la
justicia que les era negada por las leyes y los jueces.
de chinameca a sonora y sinaloa, la contrarrevolución ha ensayado temerariamente
provocar a la nación, las exigencias de esas ínsulas de privilegio están encaminadas al
mantenimiento de su hegemonización, siempre hostil al derecho para impedir el
cumplimiento de la ley, parecen ignorar que las luchas de clases son el motor de la sociedad
y que mediante argucias podrían mistificar la tenencia de la tierra, pero jamás abatir la
causa de la lucha campesina.
vivimos, compañeros, una etapa de serios ajustes económicos y sociales, que antes de
arredrarnos conducen a la comunidad agraria al despliegue de sus mejores recursos técnicos
y políticos.
la mejor defensa de la reforma agraria es su prosecución eficiente, indetenible y apoyada
en la ley. el romper la camisa de fuerza del marginalismo, y lograr con valor, voluntad y
decisión, el acceso a nuevas condiciones de dignidad cultural y social, es el mejor homenaje
y permanente recuerdo a un mexicano apasionado y temerario, como lo fue francisco villa.
(aplausos.)
hoy, rendimos homenaje al guerrillero, al revolucionario, al héroe popular que fue volcán y
es llama viva de la revolución. y aunque es cierto que los héroes pertenecen a la
humanidad, francisco villa es árbol nacido en nuestro suelo. tiene en su savia la sangre de
los mexicanos. en sus ojos se reflejan los paisajes de la esclavitud y de la angustia en que
vivieron nuestros abuelos.
es por ello francisco villa mensaje de libertad, y seguirá siendo escuela de rebeldía e
inconformidad. (aplausos.)
hace unos cuantos días la cámara de diputados inscribió en este recinto el nombre de
lázaro cárdenas, gigante de la revolución; del gran agrarista, nuevo símbolo de los
humildes. (aplausos.)
yo, señores diputados, señores senadores, quiero anticipar desde ahora que algún día, no sé
en qué fecha ni en qué año el nombre de otro mexicano brillará con letras de oro en esta
cámara, como un homenaje a su vocación agrarista, a su voluntad incorruptible, a su
decisión de desafiar las iras de la calumnia y de la injuria, las iras de aquellos que un día,
como a francisco villa, demostraron implacablemente su acción y su figura, pero que a
pesar de ello continuó su labor reivindicadora; algún día, señores diputados, señoras y
señores, en los muros de este recinto glorioso aparecerá también el nombre de luis
echeverría. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado angel sergio guerrero mier.
el c. angel sergio guerrero mier: con su venia, señor presidente; señor licenciado félix
barra garcía, representante del señor presidente de la república; señor presidente de la
suprema corte de justicia de la nación; señor presidente de la cámara de senadores;
honorable congreso de la unión; distinguidos familiares del señor general francisco villa;
señoras y señores: con profunda emoción comparecemos ante la representación nacional
1500
reafirma esta tarde en su recinto, en este acto de trascendencia y perfiles patrióticos, su
convicción en el necesario convencimiento de la conciencia histórica de nuestro pueblo que
encuentra en el ejemplo estimulante de sus héroes la inspiración y la motivación creadora
que nos permiten seguir adelante en los principios de libertad, de democracia y de
independencia, que han conformado las luchas del pasado, la construcción del presente y la
proyección del futuro de la nación mexicana, porque la más pura esencia de los valores
nacionales la encontramos en la vida y en los hechos de los pronombres que, con sacrificio,
con su esfuerzo hicieron posible la transformación y el cambio. en etapas de violencia, no
deseables pero necesarias e ineludibles, para el advenimiento de nuevas condiciones
favorables y propicias para el desarrollo y la consecución de nuestra independencia política
y económica. y decía que nos embarga una profunda emoción ante la presencia en este
recinto, testigo de la historia, no sólo de los restos mortales sino también del espíritu
indomable del hombre genial y portentoso que, con su valor, con su pasión y con su coraje,
trazó rumbos definitivos al movimiento reivindicador de las clases marginadas de nuestro
país, trazó rumbos definitivos a la revolución mexicana: el centauro del norte, el
guerrillero inmortal general francisco villa. (aplausos.)
la revolución mexicana es un acontecimiento histórico en que de manera ejemplar y
extraordinaria las ideas y los hechos se apoyan mutuamente. desde los primeros brotes
precursores de su inconformidad y desesperación ante las injusticias, hasta la promulgación
de nuestra carta fundamental de 1917, el pueblo mexicano luchó con denuedo para
expresar su voluntad y para llevarla a la práctica. nuestra revolución es el resultado de un
largo y doloroso proceso de alumbramiento, después de lograda la independencia política y
consumada la epopeya de la reforma, nuestro país tomó a su cargo otra misión histórica
que, quiéranlo o no los que postulan una supuesta atonía de las mayorías nacionales, lo
condujo hasta sitios de vanguardia dentro del siglo xx, cuyo signo ha sido el de las
inquietudes y las transformaciones sociales más profundas.
primero, contra el colonialismo político, después contra la sujeción mental a viejos
esquemas y más tarde junto a los restos de un liberalismo ya infértil, los mexicanos hemos
sido capaces de abanderar no sólo a los pueblos del tercer mundo, sino a muchas naciones
de mayor desarrollo y de tradiciones democráticas acaso más antiguas pero no menos
firmes que las nuestras. francisco villa es el representante más legítimo de la aspiración de
justicia de la gente del campo y de los obreros de la ciudades; hombre de auténtica
expresión popular, nació del pueblo y al pueblo se entregó sin más límite que su propia
vida. surge de las campiñas norteñas en el grito color de tormenta, al decir de una
distinguida poetiza duranguense; grito de rebelión contra las injusticias
de un sistema feudal y arcaico que basa en la sumisión y en la explotación inmisericorde de
la masa campesina el bienestar de minorías privilegiadas que pretenden ser la expresión de
la paz y de la estabilidad de toda una nación. por eso tras su silueta de jinete que cabalga de
manera infatigable a través de llanuras y montañas, está toda una serie de inconformidades
y de protestas, ahogadas por decenios, silenciadas en la oscuridad de las mazmorras o en la
frialdad de los sepulcros. esta está indudablemente en una inmensa gama de demandas
populares, de ideas que él sostenía, que el defendía y que lo convierten en caudillo
auténtico, en guía natural de las oleadas humanas de desheredados que guardan el arado y
empuñan la carabina para trasmutarse en estos dorados centauros que van por los campos
nacionales a conquistar sus derechos y un mejor porvenir para sus hijos. guía natural y
caudillo auténtico porque no es sólo el conductor de ejércitos o de masas; es también,
necesariamente, el hombre que sabe a dónde va, a dónde se dirige, y villa sabía con
1501
certidumbre cual era su punto de destino, no el destino personal sino el de los hombres a
cuyo frente se había colocado. sabía que más allá de la violencia y del combate aguardaban
a méxico el sereno dinamismo de la instituciones y la equidad de las leyes que ya se
gestaban en las mentes de los hombres que habrían de acudir al recinto de querétaro. no se
trata de deformar la historia con la imaginación; no pretendemos idealizar una figura que,
por otro lado, con su sola presencia nos induce a pensar en trances de heroísmo, de furia
justiciera y de arrojo indomable.
la historia de una nación, para ser comprendida, debe ser vista como una serie de
anécdotas, a de ser contemplada como una línea vigorosa que se dirige a la meta que el
pueblo erige. y dentro de esta historia, la nación mexicana es la historia de nuestra
búsqueda de libertad en la justicia.
villa, el hombre legendario de durango, el centauro del norte, el revolucionario mexicano
fue derecho a la constitución de ese objetivo. así fue como lo hicieron todos los
revolucionarios, auténticos a despecho, inclusive, de sus desaveniencias; lo que importa es
el sentido trascendental de sus actos, y este sentido es único, apunta de modo invariable a
esa libertad y a esa justicia que siguen siendo para nosotros los mexicanos revolucionarios,
los grandes conceptos de nuestro proyecto histórico.
brazo armado de la revolución se le ha llamado en esta tribuna. lo fue ciertamente a su
talento guerrero, a su habilidad natural de estratega que tuviera como un don innato; aunó a
su valentía personal, su capacidad, su ascendiente caso magnético, entre sus subordinados,
entre la gente del pueblo que le siguió con verdadera idolatría. brazo armado de la
revolución, porque nadie podrá soslayar que el genio militar de francisco villa, fue el
ariete que rompió la columna vertebral del ejército huertista las puertas al
constitucionalismo triunfante; y más que esto deja impreso en los anales de la historia
universal, el ejemplo aún permanente, aún vigente, de que los ejércitos, las fuerzas
armadas, no se integran al conjuro de un sistema fríamente selectivo materialista, sino que
surgen de las entrañas mismas del pueblo, en él encuentran la raíz y fundamento de sus
acciones invariablemente encaminadas a la conquista y defensa de la libertad y de las
instituciones que el mismo pueblo quiere darse, como base de su organismo político.
por eso, en méxico, el ejército nacional surge de las entrañas del pueblo a través de la
revolución mexicana. (aplausos.)
a esas cualidades que por sí solas bastan para merecerle un lugar entre los forjadores de
nuestro destino, se une la intuición, ya no del guerrero, sino del mexicano preocupado por
los problemas sociales que gestaron la lucha. por eso, principia el reparto de las tierras en
chihuahua, que era una de las promesas de la revolución, olvidadas por otros caudillos, y
en mayo de 1915 declara incompatible con la paz y prosperidad de la república, la
existencia de las grandes propiedades territoriales.
considerando que siendo la tierra la fuente casi la única de riqueza en nuestro país, la gran
desigualdad de su distribución había producido la consecuencia de dejar a la gran mayoría
de los mexicanos, a la clase jornalera, sujeta a la dependencia de la minoría terrateniente.
no podía ser de otra manera, villa había sufrido en carne propia las miserias de los peones
explotados en las viejas haciendas. de ahí su fervor por el reparto de la tierra en favor de
las mayorías desvalidas.
el mismo fue un enamorado de la tierra, por eso cual moderno cincinato volvió a
entregarse a su cultivo en las feraces llanuras de canutillo, ejemplificando con esta entrega
que en el trabajo de los campesinos habría méxico de encontrar los cauces de su porvenir.
creo que precisamente en los campesinos reside la gran explicación de lo que fue francisco
1502
villa. en ellos, en los hombres del campo, ha hecho presa una secular injusticia, pero no se
ha debilitado, ni por asomo, una inquebrantable fe en sus propias virtudes y en la vocación
democrática de nuestra patria.
ellos han sido el sostén más firme de nuestra sociedad y muchas veces han sufrido de
nuestra sociedad misma el escarnio y el sometimiento, han respondido invariablemente con
nobleza pero nunca con una voz sin muestra de asentimiento.
en ellos radica toda la potencia revolucionaria y de ellos provienen, igual que el maíz y el
trigo que nos alimentan, las grandes sacudidas, las grandes manifestaciones de ira y de
protesta pero también las lealtades más admirables y más hondas.
méxico tiene en los campesinos los hijos más valerosos y más honrados en el sentido
netamente moral de la palabra. así como
han sabido encender hogueras, saben trabajar, defender sus derechos, predicar la concordia
sostener las instituciones y vigilar la observancia de las leyes.
de ellos, de los campesinos, han brotado innumerables héroes anónimos que labrando el
surco han hecho a méxico el sencillo e inmejorable don del alimento, y de ellos se han
destacado personalidades de talla inconmensurable, encendidos defensores del pueblo. una
de ellas fue emiliano zapata, la otra, francisco villa. (aplausos.)
por eso aplaudimos sin reservas el menor homenaje que el pueblo de méxico a través de la
acción del presidente echeverría puede rendir a la memoria de francisco villa, cuando
todavía hoy en el momento actual, se reparten los latifundios simulados para hacer justicia
a los campesinos de sonora.
por ser sangre, carne y espíritu de nuestro pueblo, por haber batallado por una causa justa,
por haber percibido, por haber percibido con su perspicacia de hombre sencillo el gran
proyecto nacional de nuestra revolución, francisco villa es digno del homenaje que hoy le
rendimos todos y que le rinde al unísono la nación entera. hoy vuelve a escucharse en
parral y en durango, en torreón y en zacatecas, el galope de los indómitos centauros
norteños, en este último recorrido de sus restos a su morada definitiva al lugar que le
corresponde, que le ha correspondido siempre, donde estará perenemente gracias a un
presidente justiciero.
villa vuelve a triunfar, hace 62 años que las calles de madero y 5 de mayo hasta palacio
nacional, se estremecieron al paso de sus dorados y al grito estentóreo del pueblo; hoy su
espíritu campea en las rúas metropolitanas al paso de su cortejo que viene no en son de
duelo, sino con los honores debidos a quienes conquistan la aureola de los héroes y el
pueblo emocionado vuelve a cimbrar los aires con el grito sempiterno: viva francisco
villa. (aplausos.)
y en llevados sus restos mortales al monumento de la revolución, para que ahí reposen
junto a los de otros adalides, la obra ha sido de todos ellos; es una obra que respetamos y
que nos compete, porque ningún mexicano en el presente puede olvidar que la revolución,
a pesar de los escépticos, sigue en marcha y es deber nuestro, deber histórico, no permitir
que languidezca sino hacer que cobre un mayor dinamismo histórico, de lo contrario, esta
generación no podrá garantizar la continuidad de la obra constructora de un méxico mejor,
que fue el objetivo fundamental de los paladines de la revolución. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador ignacio castillo mena.
el c. ignacio castillo mena: con la venia del señor presidente del congreso general de
los estados unidos mexicanos, señor licenciado félix barra garcía, secretario de la
reforma agraria y representante personal del c. presidente de la república, señor
presidente de la suprema corte de justicia de la nación, cc. senadores al
1503
congreso de la unión, señores funcionarios; señores familiares del extinto general
francisco villa, señores invitados:
este recinto vuelve a nombrarme con hondo sentimiento patriótico en un justo homenaje,
para sancionar con la dignidad de su alta investidura el reconocimiento de la representación
popular a uno de nuestros más preclaros caudillos, el general francisco villa.
mucho se ha hablado de la figura legendaria del divisionario duranguense; tal vez la
polémica sobre sus merecimientos revolucionarios, personales y humanos haya alcanzado
las más altas dimensiones y probablemente continuará desarrollándose, como ha acontecido
siempre en las grandes vidas humanas, sobre todo por aquellos a quienes interesa conocer
la realidad de la historia y el conocimiento de la verdad universal. el debate popular,
expresión clara del diálogo sin cortapisas, tiene que concluir con el reconocimiento a las
obras y a los hombres que las hicieron posibles.
dice la filosofía de cajal, fielmente interpretada por blasco ibáñez en la novela, que
nuestra vida, la de los que tenemos una realidad material, la hacen los muertos, y cuánta
verdad, cuánta sabiduría encierran esas manifestaciones. los revolucionarios, los que ya
desaparecieron físicamente, propiciaron e hicieron realidad las libertades políticas, las
emancipaciones ideológicas, el desenvolvimiento económico y cultural, contenidos
concretamente en la constitución política de 1917, rige nuestra vida institucional, como
consecuencia del movimiento que inició don venustiano carranza y a cuyo triunfo
contribuyó notablemente la división del norte que comandaba francisco villa, desde la
toma de torreón, chihuahua o zacatecas, hasta su entrada a la ciudad de méxico.
a esa ley suprema, la que consagra las garantías individuales y las garantías sociales, la
que ha hecho posible el desarrollo de la vida institucional de méxico, dentro de un marco
jurídico y político que los mexicanos nos hemos impuesto y cuyo respeto absoluto hace
dudar a los mismos estudiosos del derecho, en donde reside la soberanía, si es en el pueblo
o en la propia constitución, ya que esta fue dictada por el pueblo soberano, pero al nacer
determina los debates sociales del propio pueblo y frena y limita los actos de la autoridad y
entonces se vuelve la constitución la más fiel expresión de la soberanía popular.
no podemos negar, porque sería en vano hacerlo, cual fue el origen popular de francisco
villa. nuestro doroteo arango de la coyotada de san juan del río, durango, se levantó
contra la afrenta de los poderosos y contra la autoridad injusta que manipularon a su antojo,
pero eso mismo entraña el valor y espíritu justiciero de un joven desvalido al que se niega
todo, en su tiempo. en su recorrido al norte se acerca al gobernador abraham gonzález en
chihuahua para incorporarse en sus inquietudes
revolucionarias al lado del apóstol francisco i. madero. sería prolijo repetir todos los
hechos del soldado, que traicionado por sus propios seguidores, tuvo que enfrentarse a otros
prohombres de la revolución. el movimiento sufrió una grave división por la natural falta
de cauces institucionales que los unificara. en el méxico de ahora, del presente, los
revolucionarios, con órganos idóneos, mantenemos con firmeza la unidad del pueblo, de
todos los mexicanos.
francisco villa, a pesar de los embates de la lucha no abandonó la batalla, siempre en
defensa de las clases desheredadas, de las que él provenía.
hace unos cuantos años se inició una corriente reivindicadora de la memoria de villa y hoy
se culmina, cuando a iniciativa del presidente de méxico, luis echeverría, van a trasladarse
sus restos a ese panteón de los hombres destacados de la revolución mexicana, al
monumento erigido para honrar a ésta, precisamente en la fecha en que se cumple el
sexagésimo sexto aniversario de haberse iniciado el movimiento libertario.
1504
creemos que reunir en el monumento a la revolución mexicana, los restos de quienes han
hecho realidad las metas de la gesta de 1910, es convertir en un santuario de la patria a ese
simbólico mausoleo.
lázaro cárdenas, en la misma fecha de su deceso fue trasladado a ese lugar y ahora su
nombre se ha agregado en este recinto, recientemente, con letras de oro, al que lo antecede
en la orden de la inscripción: francisco villa, que extraordinarias coincidencias que sólo el
destino depara para los grandes hombres.
méxico ha evolucionado notablemente. la realidad que vivimos no es fácil. el futuro es
muy difícil e incierto, pero queda la constancia imborrable de que el presidente luis
echeverría ha luchado por transformar el país y existe la confianza de que el presidente
electo de méxico, josé lópez portillo, con insospechado patriotismo, inspirado en los
principios de la constitución política de méxico, en la obra y en la conducta de nuestros
próceres, que la colaboración de todos los mexicanos tal como él lo ha demandado podrá
superar nuestras angustias y nuestros problemas ancestrales.
ya basta de censuras al pasado. ya no más críticas. olvidemos lo negativo de nuestra
historia y pensemos en lo constructivo del pasado para poder fincar nuestra proyección en
el futuro. cambiemos la tan gastada fraseología de quienes evocando pretéritos
equivocados sólo buscan beneficios o aplausos en el presente.
que magnífico escenario para la historia. para el lado de lázaro cárdenas, plutarco elías
calles, venustiano carranza - permítaseme invertir el orden cronológico - al lado de
francisco i. madero, a quien siempre mantuvo, como muy pocos, digna e inalterable
lealtad, desde mañana 20 de noviembre de 1976, estarán los restos de francisco villa.
historiadores negativos - ignorantes deliberados del sentimiento del pueblo - han tratado de
manchar la figura de villa. la obra, no debemos olvidarlo, trasciende al hombre. nadie
debe ignorar que villa recibía libros, que solicitaba a ese excelso educador josé
vasconcelos, para retribuirlos entre los niños, como va a juzgarse al soldado que contaba en
sus filas con el artillero felipe angeles o con el estratega medenaveitia. como va a
juzgarse a quien no quiso ocupar el sitial del presidente de méxico, señores diputados,
señores senadores, ¿cómo vamos, en resumen a juzgar a todos los hombres? sólo de una
manera: acabar con la sucesión de anécdotas contradictorias para creer en los hombres que
con fallas o sin ellas: amaron a méxico y sucumbieron por la patria. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ricardo castillo.
el c. ricardo castillo: señores diputados, señores senadores, señor licenciado félix barra
garcía, representante del señor presidente de la república, señor presidente de la honorable
suprema corte de justicia, señoras y señores que con su presencia demuestran el interés del
pueblo en los asuntos de su revolución.
dos formas hay de conmemorar o de celebrar los grandes hitos de una nación; de revivir los
abatares más importantes de un pueblo: una es la historia, la repetición verbal de lo
acontecido; la remembranza.
la otra, la realización de acciones que den permanencia, que conserven vigentes las ideas,
los principios, los anhelos.
para nosotros, los campesinos de sonora, el mejor homenaje de todos cuantos se han
rendido a uno de los nuestros, a francisco villa, no es la inhumación de sus restos, no es su
traslado al monumento en donde residen los de aquellos otros mexicanos que con él
hicieron la violencia de antes, las instituciones de ahora, el méxico de mañana.
no es siquiera esta sesión solemne, para los campesinos de sonora, el mejor homenaje a
1505
francisco villa. es la acción de su gobierno, que a tantos años de distancia por fin les ha
puesto la tierra en sus manos. (aplausos.)
en esta urna están los restos físicos de doroteo arango, pero el pancho villa que hizo
temblar de miedo o de júbilo a la gente del norte no está sin embargo aquí. sin embargo,
villa sigue combatiendo y hoy mismo ganó otro más de sus combates: la distribución de los
latifundios de sonora, resuelta y ejecutada por el presidente echeverría. (aplausos.)
eso tiene mucho sin duda de la voluntad justiciera de aquel combatiente invencible. villa
sigue ganando después de muerto sus mejores batallas.
echeverría al romper con el golpe de la ley la situación de injusticia, de abuso y de burla
que se vivía en sonora, reprodujo la gran actitud que villa asumió en la etapa de violencia
de que fue protagonista al golpe de fusil y de metralla.
villa fue el brazo armado; echeverría es la voluntad reivindicadora y la mano que porta la
constitución de la república, para ambos actuando de acuerdo con una sola idea, la del
servicio al pueblo, la de la reparación de mil viejos agravios, la de lograr un país que
se rija por el concepto de solidaridad y no por el medro personal a expensas de los
desvalidos.
es que echeverría profesa la gran idea de juárez: la ley es escudo pero también espada.
de alguna manera, si en villa buscáramos una frase paralela, podríamos recordar la que él
dijo en circunstancias memorables: si la ley es injusta es preciso transformar la ley.
(aplausos.)
nuestro méxico actual es país de derecho. entre nosotros la justicia y la ley forman una
pareja indivisible. villa, el villa existente, el que todavía se encuentra entre nosotros,
activo y vigilante, puede sentirse satisfecho que echeverría, aplicando nuestras leyes ha
dicho "no" a quienes pretenden abusar de ella; las ha usado como escudo en defensa del
pueblo y como espada en contra de sus explotadores (aplausos.)
el episodio que se inició hoy en tierras sonorenses tiene el valor de compromiso que se
cumple y de acto que confirma una irrefutable razón histórica, la razón histórica que está
del lado de los nuestros; de los campesinos airados y pacientes, respetuosos de la legalidad,
porque es una legalidad que proviene de los mismos, es preciso hablar claro y advertir que
los campesinos de sonora supieron aguardar con paciencia el reparto de los latifundios
simulados y que fueron los neolatifundistas quienes a fuerza de triquiñuelas, de argucias,
calumnias y rumores, se empeñaron en torcer a su favor el rumbo de nuestras grandes
decisiones políticas. es este sentido la revolución, tal como la entendió villa, como la
entiende echeverría, es tener conciencia de que no hay mayor riesgo que el de no realizar
una transformación a tiempo y no se trata de riesgos episódicos, sino de los peligros a que
se enfrenta todo gran proyecto popular, el de verse frenado por las tenaces resistencias de
las minorías cuyos privilegios implacablemente van disminuyendo y trastocándose; tal
como lo quiso y lo procuró quien siempre combatió por los humildes, aquél a quien una
traición llevó a la muerte, pero que hoy la revolución le da la historia, echeverría en
sonora produjo, como muchas otras acciones de su gobierno, la reivindicación de los
campesinos; por eso los campesinos sonorenses, convencidos de la gran obra de echeverría,
afirmamos desde hoy que echeverría permanecerá en el corazón de todos los hombres del
campo de esta gran nación. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado juan josé osorio.
el c. diputado juan josé osorio: con su venia, señor presidente. señor licenciado félix
barra, representante del señor presidente de la república; señor presidente de la suprema
corte de justicia; señor presidente de la cámara de senadores; señores ministros; señores
1506
diputados; señores senadores; señoras y señores: los diputados del sector obrero de esta
legislatura, expresamos nuestra profunda complacencia por los honores solemnes que hoy
se rinden a los restos del general francisco villa, por decisión de una legislatura anterior, la
46, el nombre del legendario centauro del norte aparece desde hace varios años con letras
de oro en uno de los muros de este histórico recinto. villa fue un protagonista apasionado y
apasionante de la primera fase de la gran revolución popular que estremeció a la tierra
mexicana con resonancias en el mundo entero, aquella lucha brotó más que de los planes
formulados por los pequeños grupos de conspiradores, de las entrañas profundas de las
grandes masas de campesinos, de obreros, de artesanos, de jóvenes y de profesionales
intelectuales de tendencias liberales y avanzadas. la revolución fue en sus inicios una
típica explosión del descontento popular, y si hay una figura representativa de la
insurgencia cólera y vengadora de las multitudes explotadas y vejadas, ella fue sin duda la
de francisco villa. más allá del claroscuro de su personalidad dramática, de la compleja
estructura psicológica y temperamental de aquel caudillo, se le reconoce no sólo en nuestro
país, sino en el vasto exterior, como un luchador indomable por la causa de la
emancipación social de nuestro pueblo. era más que un hombre una fuerza de la naturaleza,
un instrumento de la historia, un demoledor; su tremenda energía combativa se aplicó de
modo sorprendente a la formación de los ejércitos populares y a la conducción; genial
desde el punto de vista de intuición estratégica militar, de las batallas en las que fueron
destruidas las fuerzas fundamentales del antiguo régimen. villa fue así, de modo
preeminente, el gran brazo ejecutor de los planes revolucionarios en el terreno de la lucha
armada y sus hazañas y victorias fueron en gran parte las que permitieron abrir paso a la era
del nuevo constitucionalismo social que cristalizó en el congreso de querétaro de 1917 con
la formulación de una nueva carta fundamental, programa histórico de la revolución en el
poder. los diputados del sector obrero concurrimos a este nuevo homenaje a la vida y a la
lucha de villa con la plena conciencia de que toda recordación histórica ejemplar debe
formar parte de la lucha activa por llevar adelante las grandes tareas de conformación
justiciera de la sociedad en las que están empeñadas las fuerzas revolucionarias de nuestro
país. por tanto, además y muy por encima de nuestras palabras, ¿qué mejor homenaje podía
tributarse en esta ocasión a francisco villa que el decreto presidencial de hoy, mediante el
cual se atesta el golpe decisivo al neolatifundismo encubierto y disimulado en uno de los
estados más extensos de la república, en la tierra por tantos motivos laborable de sonora?
¡qué manera más divisionario y fecunda de recordar y honrar al guerrillero y
revolucionario insigne, jefe de intrépidos ejércitos de campesinos y rancheros del norte que
reivindicar por fin para los auténticos campesinos tierras que pertenecen a la nación, que
son parte de los graneros de méxico y cuya producción debe servir auténticamente para el
sustento de las familias de los campesinos que las trabajan y para el desarrollo más
vigoroso y equilibrado de la agricultura y de la
ganadería, importantes ventajas para la economía nacional.
en nombre de la clase trabajadora yo quiero saludar jubilosamente la histórica resolución
adoptada por el presidente luis echeverría que tiende a liquidar la parte innoble de
pequeñas propiedades o propiedades inafectables, falsamente, fraccionadas, que no son, en
realidad - como es de una arraigada condición nacional, más que latifundios de nuevo tipo
que niegan y violan los mandatos de la constitución de la república y pisotean los
postulados de la revolución mexicana. (aplausos.)
destruir al latifundismo en el norte del país, ahí donde estableció su emporio en los últimos
decenios por la simulación y predicación, es honrar de verdad a villa, a zapata, a ricardo
1507
flores magón, a lucio blanco y a francisco mújica y, sobre todo, a los cientos de miles de
campesinos que derramaron su sangre en la lucha por la tierra y la justicia social.
con la resolución dictada en esta fecha, el presidente echeverría renueva y consolida la
justicia agrarista que lázaro cárdenas dio hace 40 años, y que los reaccionarios cubiertos
trataron de falsificar y desvirtuar. al movimiento laboral en que militamos no le son ajenas,
de ninguna manera, las luchas por la tierra, las luchas agrarias, al contrario, hoy queremos
recordar con toda claridad los diputados obreros, que en el principio, en la primera fase de
la organización sindical se manifestaron plenamente afines a las luchas de los obreros y las
de los campesinos, y que las organizaciones obreras se hermanaron en su origen con las
organizaciones de campesinos.
una de las organizaciones, antecesora de nuestra confederación de trabajadores de
méxico, se llamaba precisamente la confederación general de obreros y campesinos de
méxico, marchaban ahí juntos los sindicatos y las ligas agrarias. la ctm durante toda su
primera etapa, se ocupó directamente de impulsar y librar amplias luchas de campesinos
por la tierra y por la organización del trabajo colectivo en la agricultura.
las grandes resoluciones del presidente lázaro cárdenas expropiando las extensiones
sometidas al régimen de latifundio en valle hermoso y matamoros, tamp. en la laguna,
en el valle del yaqui en sonora, en la cuenca del río colorado en baja california norte,
en el norte, centro y sur de sinaloa, en lombardia y nueva italia de michoacán, en el
soconusco de chiapas, para no hablar sino de los casos sobresalientes de reparto de tierras
fértiles y cultivos de alto rendimiento, todas esas resoluciones de reparto agrario dictadas
por el ilustre presidente revolucionario lázaro cárdenas, fueron precedidos por vigorosas
demandas campesinas que contaron con la solidaridad militante de los obreros y fueron
conducidas por agrupaciones y dirigentes miembros de la confederación de trabajadores
de méxico entre los cuales había hombres de gran valor personal, de entrega absoluta a la
causa de sus hermanos de clase como algunos líderes campesinos que sobreviven a nuestros
días y que pueden asistir hoy al gran acto histórico de la reintegración de las tierras fértiles
de sonora al patrimonio de los campesinos y de la nación.
y es que hay un hecho que nunca podrá ser quebrantado: los obreros y los campesinos
somos todos trabajadores, somos hermanos, estuvimos, estamos y seguiremos estando
unidos contra los enemigos comunes del pueblo; unidos en la lucha por la tierra y por el
trabajo, unidos para transformar a la nación mexicana bajo el signo de la democracia y la
justicia social; las diferencias que existen en cuanto a que los campesinos y los obreros
tienen diferentes posiciones en la sociedad por su producción, porque de unos posean la
tierra que trabajan y los otros posean casi únicamente su fuerza de trabajo, no pueden
destruir la realidad de que en uno y otro caso, se trata de clases populares, de clases
trabajadoras, de clases revolucionarias.
obreros y campesinos junto a los trabajadores de las capas medias que forman el sector
popular y junto a los intelectuales y técnicos que cooperan con el pueblo en la organización
de la producción; y en atención a los servicios públicos, constituimos las formas
fundamentales de la alianza popular revolucionaria, que es también la alianza para la
producción en el camino de elevar la productividad en méxico pero elevar la productividad
no para beneficio de minorías egoístas, sino en provecho de las propias clases trabajadoras
y del desarrollo equilibrado independiente de la nación mexicana.
en torno a la memoria de francisco villa, admirado y nada amado por las grandes masas
del pueblo mexicano, venerado por los patriotas y revolucionarios de los pueblos del tercer
mundo, glorificado justamente en la obra de nuestros mejores escritores, pintores y
1508
grabadores y en las estatuas de nuestros grandes escultores, en torno a él figura popular de
inconfundible factura nacional, pues villa fue hecho en méxico y por méxico en toda su
contextura de ser humano complejo, dramáticamente contrastado en sus cualidades
positivas y negativas, en torno a él, en esta sesión solemne, la diputación del movimiento
obrero nacional, refrenda sus convicciones revolucionarias inquebrantables, aplaude
vivamente la política agraria, valiente, visionaria y patriótica que el presidente luis
echeverría ha ejecutado durante este sexenio y que lleva adelante, sin desmayo, hasta los
últimos días de su mandato, y refrenda el pacto de solidaridad que une a los campesinos y a
las clases medias populares bajo las banderas victoriosas de la revolución mexicana.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado víctor manzanilla schaffer.
- el. c. diputado víctor manzanilla schaffer: señor presidente del h. congreso de la
unión; señor secretario de la reforma agraria, licenciado félix barra garcía,
representante personal del c. presidente de la
república; señor presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación; señor
presidente de la h. cámara de senadores, señores diputados, señores senadores, familiares
del señor general francisco villa, señoras y señores: deseo sumar mi voz al justo homenaje
que el honorable congreso de la unión rinde al general francisco villa, mexicano
distinguido que contribuyó con decisión y eficiencia al triunfo de los ideales de libertad y
justicia social de nuestro pueblo.
desde esta tribuna se ha recordado su señera personalidad; sus grandes hazañas militares;
sus ideas, convicciones, y actitudes revolucionarias. hemos repasado pasajes épicos que
otros mexicanos relatan y, en este día recordamos lo que significó francisco villa para el
triunfo de nuestra revolución.
el recuerdo histórico de su destacada participación en el hacer colectivo de nuestro pueblo,
nos permite encauzar nuestro pensamiento a la justa valoración de su aportación; a la
apreciación de su obra y a resaltar su enorme contribución en la organización de nuestras
instituciones jurídicas, sociales, económicas y políticas.
recordar a francisco villa no es asumir una actitud pasiva; recordar es un hacer, un revivir,
un participar en el encuentro de los profundos significados de una vida consagrada a definir
en actos toda la rebeldía de un pueblo que aspiraba a vivir en la libertad y en la justicia.
el recuerdo es un poderoso instrumento intelectual que nos permite ver hacia atrás para
tomar el impulso vital que nos ayude a ir hacia adelante.
conmemorar, como lo hacemos, es recordar en comunidad; la conmemoración es la
solemnidad del recuerdo.
como todos los veteranos revolucionarios, francisco villa fue un hombre profundamente
preocupado por el problema de la tierra. sus ideas, su concepción de la justicia distributiva
y sus proposiciones para resolverlo quedaron concertadas en su ley agraria expedida el 24
de mayo de 1915. allí declara que se considera incompatible con la paz y la prosperidad de
la república la existencia de las grandes propiedades territoriales y señala las formas para
limitar su extensión, su posesión o su tendencia.
el peso de la ecología y su propia circunstancia lo hicieron concebir a la reforma agraria
como el medio idóneo para crear pequeñas propiedades.
francisco villa fue un convencido de la pequeña propiedad. otras veces, otra ecología, otra
circunstancia hacían que los hombres del sur, y frente a ellos emiliano zapata, propusieran
la restitución y la dotación como forma justa de democratizar el acceso a la tierra.
vertientes de un mismo espíritu de justicia; social sentimientos afines que deseaban
1509
devolver al mexicano su libertad y la confianza en sí mismo, fueron las voces de zapata y
villa que en armónica expresión nos dieron la actual estructura agraria bajo el cual
conviven millones de mexicanos en nuestras comunidades rurales.
por ello, los mexicanos de hoy, ratificamos nuestra fe en el ejido, en la propiedad comunal
y en la auténtica pequeña propiedad, como formas de tenencia de la tierra.
así quedaron sus proposiciones plasmadas en el artículo 27 constitucional, conviviendo
con otras derivadas del deseo de justicia agraria, que se fueron recogiendo a través del siglo
pasado para escribirlas en el texto final de nuestro artículo 27 constitucional. el afán común
fue darle a la propiedad privada una función social, limitarla frente a la utilidad pública e
imponerle las modalidades que dictara el interés público. al mismo tiempo definir a la
propiedad privada como una propiedad derivada de la originaria de la nación.
el tiempo transcurrido y la activa evolución de nuestro derecho fue consolidando,
ampliando y perfeccionando las expresiones jurídicas, sociales y económicas de nuestra
estructura agraria.
aparentemente el viejo impulso de dominación y enriquecimiento de los terratenientes,
había sido dominado por un derecho agrario justiciero y una firme actitud de los gobiernos
revolucionarios.
pero los intereses, los fuertes intereses de los viejos hacendados conspiraban para detener
los avances revolucionarios y nulificar el empeño del gobierno, de solventar la deuda con
los campesinos que habían ofrendado sus vidas en la revolución.
así pasó el tiempo; la lucha se realizó dentro del derecho y la legislación; dentro del
respeto de viejos privilegios y nuevas actitudes justicieras, dentro del empeño de los
gobiernos por vivir dentro de un estado de derecho y fundamentar su acción reivindicatoria
en la legislación y la acción de hacendados y abogados por embotellar los procedimientos
con argucias y subterfugios, tratando inútilmente de cancelar la vieja deuda revolucionaria.
así se colocaron en trincheras opuestas y podríamos decir agresivas a dos tipos de garantías
que conviven en nuestra constitución: las individuales y las sociales y, así, usando del
sagrado recurso del amparo, fueron tratando de desvirtuar y retrasar el cumplimiento de las
garantías sociales, olvidándose que en las primeras o sea las individuales es el estado el
obligado a respetarlas y, en las garantías sociales es el estado el obligado a impulsarlas,
puesto que élla la garantía social es un vínculo que une al estado con el grupo humano
favoreció frente a los grupos poderosos.
el pleito agrario definido como la decisión de cumplir con las garantías sociales y la
pertinaz oposición de los simuladores y defraudadores de la ley ha seguido hasta nuestros
días.
constantes en su afán de impulsar la vocación jurídica de nuestro pueblo, los gobiernos de
la revolución mantuvieron su lucha dentro del derecho, y fueron venciendo poco a poco la
resistencia organizada, hasta que, sin explicación alguna, la legislación agraria quedó
detenida en 1942.
fue hasta 1970 cuando el presidente echeverría, comprendiendo que la falta de
evolución del derecho agrario favorecía a los enemigos del bienestar colectivo y del
progreso, envió su iniciativa de ley federal de reforma agraria, para realizar una
profunda transformación en la relación hombre - trabajo - tierra.
así quedaron sepultados veintiocho años de privilegio y de simulaciones, de injusticias,
para continuar la marcha ascendente del agrarismo mexicano. nuevos argumentos se
hicieron valer por los terratenientes. no conformes con haber logrado algunas ventajas
derivadas de poner en conflicto garantías individuales y garantías sociales - conflicto que
1510
desde nuestro punto de vista no debe existir - insistieron en los argumentos el fracaso del
ejido, en la mejor producción de la pequeña propiedad y en la conveniencia de crear
primero la riqueza para después repartirla.
la producción fue el tema favorito de quienes cometieron el fraude a la ley, simulaban
pequeñas propiedades o tomaban en arrendamiento las tierras ejidales de los distritos de
riego y ponían su insultante riqueza frente a la decisión del gobierno de consumar nuestra
reforma agraria.
así nació la falsa acusación de que el gobierno no respetaba la pequeña propiedad; así se
han hecho los llamados para agrupar a todos los pequeños propietarios confundiendo lo que
es la auténtica con la falsa y simulada pequeña propiedad. viejas argucias que escondían un
verdadero propósito: ocultar, disfrazar, encubrir los latifundios y hacerlos aparecer como
pequeñas propiedades.
con esta estrategia pretendieron desorientar a la opinión pública; combatieron y combaten
todavía la recia política del presidente echeverría e intentan, vanamente, envenenar el
sentimiento fraternal de apoyo y solidaridad de los mexicanos con los campesinos,
buscando fracturar la unidad nacional.
se olvidaron, se olvidaron, repito que en todo mexicano existe un trasfondo rural que
perdura; una fuerza telúrica que nos arraiga y de la cual nacen las energías nacionales, la
propia vitalidad de nuestro pueblo. se olvidaron de que en la conciencia histórica de todos
nosotros está todavía presente con caracteres imborrables la figura despótica y arbitraria del
latifundista.
se oyen y se oirán todavía las voces airadas y amenazantes; el anatema; los gritos de
protesta en contra de la decisión del gobierno; las quejas y los enfrentamientos.
todo esto para no perder sus privilegios ilegales; para no eliminar la oportunidad de
acrecentar su riqueza con la miseria del pueblo.
sonora y sinaloa, distritos de riego construidos con el esfuerzo del pueblo; agricultura
segura y productiva son el aposento de más de cien familias que se oponen al progreso de
todo un pueblo; que añoran los viejos tiempos; que realizan la trampa agraria, el fraude a la
ley para eludir el cumplimiento de obligaciones, condiciones y requisitos a que está sujeta
la auténtica pequeña propiedad.
no se amparan en lo previsto en la ley federal de reforma agraria, sino eluden su
cumplimiento; tratan de ampararse en el derecho civil, en las garantías individuales que
desvirtúan y contradicen y modelan a su propia conveniencia para evitar que se ponga
término a sus abusos.
son ellos - simuladores y encubridores - los que han pretendido poner en conflicto al
gobierno, a la ley, a la constitución; y a los propios campesinos.
entre ellos, con pena lo decimos, se encuentran descendientes directos de quienes hicieron
la revolución y coadyuvaron al progreso de nuestra nación.
su temeridad ha ido hasta el punto de acusar al congreso de la unión de haber aprobado un
artículo inconstitucional, como lo es el artículo 210 de la ley de reforma agraria, el cual,
precisamente, señala los casos en que el fraccionamiento de una propiedad no produce
efectos.
nos acusan de haber aprobado un artículo que presume la simulación cuando no hay
deslinde o señalamiento efectivo sobre el terreno, o cuando las señas divisorias se hayan
colocado después de la fecha de publicación de la solicitud de tierras; un artículo que señala
como simulado el fraccionamiento de un latifundio cuando existe concentración del
provecho o acumulación del beneficio. en suma; nos acusan de haber terminado con la
1511
simulación, el engaño, la trampa agraria, relevando a los campesinos de la carga de la
prueba. así lo manifiestan en las consideraciones que hacen en los amparos interpuestos.
gracias al artículo 210 de la ley de reforma agraria y al procedimiento de cancelación de
certificados de inafectabilidad previsto en dicho ordenamiento, la justicia agraria se
reencausa; la verdad florece y se descubren a los simuladores.
la posición del congreso de la unión frente a estos hechos es una; apoyar la nación agraria
del gobierno del presidente echeverría y respaldar su firme e irrevocable decisión de
cumplir la ley y acabar con la simulación y el engaño. (aplausos.)
hemos sido informados que el día de hoy, en sonora se están ejecutando resoluciones
presidenciales que cancelan por simulación estos certificados de inafectabilidad y dotan las
tierras a los campesinos solicitantes. dentro de la ley, dentro del estado de derecho en que
vivimos, se realiza un acto de justicia agraria por muchos años diferido, acto agrario que
tomamos como un homenaje a la memoria de francisco villa que también combatió contra
la simulación en el engaños y la injusticia.
decimos que el gobierno realiza estos actos dentro de un estado de derecho en el cual
vivimos, porque como ustedes recordarán, senadores y diputados, los simuladores
obtuvieron una suspensión provisional en el amparo interpuesto el 30 de septiembre del
presente año; pero condicionada a la existencia de la resolución presidencial que cancela
los certificados de inafectabilidad, resolución que no existía cuando interpusieron el amparo
por lo que el mismo carece de materia. en efecto; cuando la secretaria de la reforma
agraria realizaba una minuciosa investigación de las
simulaciones denunciadas y al sospechar los propietarios que los pescarían en sus
desviaciones y en su fraude a la ley, pidieron amparo, obteniendo una suspensión
provisional y las autoridades no realizaron acción alguna en su contra respetando la
decisión del poder judicial. cuando perdieron la suspensión definitiva promovieron, por
supuestas causas supervenientes una nueva suspensión provisional, la que les fue otorgada
precisamente el 30 de septiembre del presente año pero, condicionada, supeditada a la
existencia real, en esa fecha, de la resolución presidencial que cancela sus certificados de
inafectabilidad que los promoventes daban ya por dictada.
como la suspensión provisional dictada en esos términos no suspende, ni podría suspender
la tramitación del procedimiento, las autoridades agrarias continuaron su investigación
hasta culminarla el día de ayer, dictando la resolución presidencial de cancelación de
certificados de inafectabilidad por simulación y dotación de las tierras a los campesinos
solicitantes.
el gobierno de la república, lo declaramos desde esta alta tribuna nacional, con el más
estricto apego al orden legal, procedió a expedir y ejecutar la resolución presidencial en
favor de los campesinos.
mañana gritarán que se ha violado el amparo y que no se a respetado la suspensión
provisional; pero el pueblo, el pueblo sabrá que esa suspensión concedida el 30 de
septiembre quedó sin materia y sin efecto porque el acto reclamado en esa fecha no existía.
(aplausos.)
los latifundistas y sus abogados con sus reiteradas triquiñuelas se enredaron en su propia
red y al tenderle trampas a la justicia abrieron ellos mismos el camino para que le gobierno
la hiciera valer.
cuando su enojo pase, cuando comprendan el verdadero significado de la justicia social,
entenderán que es mejor para ellos y para sus hijos vivir dentro de la ley que al margen de
ella. comprenderán que nuestra sociedad ha cambiado, y que existe la decisión de mantener
1512
vigente la estructura de la estructura agraria que señala en la constitución. que no será en
aras de una mayor o mejor producción que se vulneren los derechos agrarios, que se
violente la estructura agraria o que se olviden los justos reclamos. (aplausos.)
de esta lucha contra la simulación y el engaño la auténtica pequeña propiedad, la verdadera
pequeña propiedad saldrá fortalecida como lo deseaba y lo pedía francisco villa.
los equivocados, los que no comprendieron que el presente régimen se iba a reestructurar
nuestra vida colectiva para encauzarla hacia el logro de las metas revolucionarias, todavía
tiene tiempo para modificar su conducta y colaborar con su esfuerzo y su trabajo en el
progreso de nuestra nación. deben recordar como ya se ha dicho, que el presentimiento de
que las cosas van a cambiar antes de que esta cambie, ha precedido a las grandes
mutaciones históricas, lo que significa que éstas no son impuestas desde afuera o por azar
sino que emanan de íntimas modificaciones fermentadas en las profundidades del
pensamiento, convicción y sentimiento de un pueblo. dentro de unos días una nueva etapa
de gobierno se iniciará; un hombre de convicciones revolucionarias protestará cumplir y
hacer cumplir la constitución. ese hombre que cuenta con el apoyo de los campesinos,
obreros y sectores populares, cuyo pensamiento agrario todos conocemos, es josé lópez
portillo.
la nueva etapa que se inicia a partir del 1o. de diciembre será la gran batalla por la
organización de los campesinos para la producción y la gran tarea de impulsar
económicamente a la reforma agraria, respetando el ejido, la propiedad comunal y la
auténtica pequeña propiedad. en suma, la continuidad revolucionaria está garantizada; a él
le toca poner los acentos en el profundo lenguaje de nuestra revolución.
como diputados y senadores al congreso de la unión seguiremos actuando con firmeza y
decisión inquebrantables para seguir dando a nuestro pueblo las mejores leyes que hagan
posible el perfeccionamiento de nuestra vida colectiva sobre bases de justicia social,
libertad, democracia e independencia.
frente a los restos de francisco villa que son homenajeados con solemnidad y afecto
ciudadanos en este recinto parlamentario, declaramos que dentro de la ley y con profundo
respeto a la auténtica pequeña propiedad en explotación, la marcha de la reforma agraria
mexicana será inalterable. gracias.
(aplausos.)
- el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea, que ha solicitado hacer uso de
la palabra el c. licenciado félix barra garcía, secretario de la reforma agraria y
representante personal del c. presidente de los estados unidos mexicanos.
tiene la palabra el c. licenciado félix barra garcía.
- el c. secretario de la reforma agraria, licenciado félix barra garcía:
honorable congreso de la unión; c. presidente de la suprema corte de justicia de la
nación; distinguidos familiares del general francisco villa:
con la honrosa representación del señor presidente de la república, el licenciado luis
echeverría, alvarez comparezco a este recinto parlamentario, donde la voluntad popular se
vuelve ley y me congratulo de testimoniar la realización de un acto de justicia: el de decidir
llevar los restos de un hombre ejemplar de la revolución mexicana al monumento donde
ésta exhibe permanentemente su triunfo y su vigencia.
francisco villa fue un revolucionario sin reposo, un redentor sensible, marcado por el
talento y un guerrillero audaz inspirado por la intuición del heroísmo.
sus hazañas en la lucha armada le dieron valor universal, pero supo asimismo concretar en
principios, ideas y programas, convicciones íntimas que lo habían preparado para la lucha.
1513
al igual que zapata, el contumaz agrarista de la revolución mexicana, villa estuvo
siempre al lado de los pobres de la tierra; por ellos peleó y con ellos libró batallas
memorables. su participación fue definitiva para el triunfo popular del movimiento armado
y a la fuerza de su carisma, la división del norte debió los arrestos de sus hombres y la
conquista de sus glorias.
dignificar la memoria de los héroes populares, consiste también en actualizar sus ideales.
por ello, la mejor forma de rendir homenaje a francisco villa es darle vigencia a los
principios por los que él luchó, mediante la acción cotidiana y revolucionaria.
el presidente echeverría así lo estima. y hoy, cuando se ha decidido exhumar los restos del
centauro del norte, para depositarlos en el templo cívico donde grandes mexicanos
perduran para la historia, el gobierno de la república honra a villa a la revolución con la
ejecución de las resoluciones agrarias que afectan, con la constitución y la ley en la mano,
a 72 latifundistas del estado de sonora.
la revolución mexicana no fue un episodio. es una realidad actuante, vigorosa cuando las
decisiones constitucionales se cumplen con puntualidad y se ejercen con valentía. este es el
caso de las afectaciones que el día de hoy realizaron en los valles del yaqui y del mayo en
la entidad sonorense.
allá, como en todo el país, la ley está siendo aplicada según la redactó el legislador; es
decir, se esta cumpliendo en sus términos la voluntad soberana del pueblo mexicano. así
rinde el presidente echeverría su respetuoso homenaje a la revolución, a sus héroes y
caudillos y a la constitución general de la república.
méxico se rige por un estado de derecho que ciñe sus actividades internas y externas a la
constitución general de la república y que ha logrado armonizar en esta, gracias al genio
legislativo del constituyente de querétaro, los derechos y garantías que protegen a la
sociedad y a los grupos y clases más débiles.
el gobierno mexicano, respetuoso de cumplir y hacer cumplir ese estado de derecho le
otorga por igual la máxima garantía constitucional a los ejidatarios, a los comuneros y a los
auténticos pequeños propietarios, por ello, también en cumplimiento
estricto de la constitución, de la ley federal de reforma agraria y de lo establecido por la
ley de amparo, el poder ejecutivo tiene la obligación de liquidar cualquier forma de
latifundismo, abierto o simulado. y ésto, integrantes del honorable congreso de la unión,
es el contenido de la acción revolucionaria ejecutada el día de hoy en sonora, por el
gobierno revolucionario del presidente echeverría.
se afectaron 37,131 hectáreas de riego y 61,655 hectáreas de agostadero que venían siendo
detentadas por 72 familias. con estas superficies se han creado 87 ejidos y nuevos centros
de población que benefician en lugar de a 72 familias a 8,837 jefes de familias campesinas.
ellos, los campesinos han optado por las formas colectivas de trabajo y gozarán de las
preferencias que la ley federal de reforma agraria les concede en materia de crédito,
agua, semillas mejoradas, asistencia técnica y asesoría operacional y organizativa. no
puede dudarse de que no sólo no se abatirá la producción agrícola, sino que existen
fundadas perspectivas de su incremento, para garantizar así su propio bienestar y satisfacer
las demandas de alimentos de la población nacional.
desde el inicio de su mandato, el presidente echeverría afirmó que no descansaría ni un
solo día sin haber realizado un acto en beneficio para los campesinos.
y, señores lo ha cumplido con creces, como está cumpliendo su compromiso de gobernar
hasta el último día de su mandato, honrado así, permanentemente a la revolución
mexicana, a héroes como francisco villa y al pueblo, al que se comprometió a servir.
1514
un compromiso más se ha cumplido. la nación entera debe velar para que perdure.
(aplausos.)
agradecimiento
- el c. presidente: agradecemos la presencia en esta sesión solemne de congreso general,
en que se rinde justo homenaje al general francisco villa; del señor licenciado félix barra
garcía, secretario de la reforma agraria y representante personal del presidente de la
república. (aplausos.); del licenciado mario moya palencia. secretario de gobernación.
(aplausos.); del general de división diplomado de estado mayor, hermenegildo cuenca
díaz, secretario de la defensa nacional. (aplausos.); del licenciado octavio sentíes
gómez, jefe del departamento del distrito federal. (aplausos.); del general de división,
javier jiménez segura, jefe del departamento de la industria militar. (aplausos); del
doctor héctor mayagoitia domínguez, gobernador constitucional del estado de durango.
(aplausos); del licenciado mario j. rebolledo, presidente de la h. suprema corte de
justicia de la nación. (aplausos); del licenciado anastasio gonzález, presidente de la sala
auxiliar de la suprema corte de justicia de la nación. (aplausos; del licenciado francisco
pavón velázquez, ministro de la suprema corte de justicia de la nación. (aplausos); del
licenciado david f. rodríguez, ministro de la suprema corte de justicia de la nación.
(aplausos); de los familiares del general francisco villa: señora austreberta rentería viuda
de villa. (aplausos); del doctor francisco villa rentería. (aplausos); del lic. francisco
hipólito villa rentería. (aplausos); del señor samuel villa. (aplausos); de la señora juana
maría villa torres. (aplausos); de la señora guadalupe villa guerrero. (aplausos); del
señor miguel villa guerrero. (aplausos); del señor octavio villa guerrero. (aplausos); de
la señora oralia villa córdova. (aplausos); del señor agustín villa. (aplausos); del señor
hipólito villa
betancourt. (aplausos); del señor arturo villa betancourt. (aplausos).
también agradecemos la presencia del señor martín luis guzmán y de la señora
campobello. (aplausos.)
se designa en comisión para acompañar los restos, el día de mañana, del recinto del
congreso al monumento de la revolución, a los ciudadanos legisladores: diputado
bernabé arana; senador tomás rangel perales; diputada lucía betanzos de bay; senador
ignacio castillo mena; diputada gloria carrillo; senador oscar ornelas kuchle; diputado
saúl castorena m.; senador mario carballo pazos; diputado víctor manuel carrasco;
senador alejandro cervantes delegado; diputado vicente reyes lópez y senador leobardo
ramos martínez.
la salida de la cámara de diputados será a las 7:45 de la mañana. se ruega a las
comisiones designadas que cumplan con su cometido y acompañen al representante
personal del c. presidente de la república, licenciado félix barra garcía, cuando desee
retirarse.
esta presidencia informa a la asamblea que los restos del general francisco villa
permanecerán en el recinto de la cámara de diputados hasta, en tanto no sean
reinhumados, a fin de que el pueblo les rinda homenaje.
para tal efecto, los legisladores federales de durango y chihuahua, así como el c. héctor
mayagoitia domínguez, gobernador constitucional del estado de durango, han solicitado
realizar la primera guardia.
se les ruega pasar al frente.
(guardia.)
el mismo ruego a las diputaciones por estados y representaciones del senado que deseen
1515
hacer guardias de honor, se sirvan permanecer en su lugar en tanto se levante la sesión.
acta
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
se va a dar lectura al acta de la presente sesión.
"acta de la sesión solemne efectuada por el honorable congreso de la unión, el día
diecinueve de noviembre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas del viernes diecinueve de noviembre de mil
novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento noventa y siete diputados cc. diputados
y cuarenta y ocho cc. senadores, la presidencia declara abierta la sesión solemne, con el
exclusivo objeto de rendir homenaje al general francisco villa, cumplimentado así el
decreto aprobado por el h. congreso de la unión, publicado en el diario oficial de esta
fecha.
a continuación se designa la comisión que deberá recibir los restos del general villa; así
como las comisiones de cortesía que deberán recibir e introducir al salón de sesiones, al
c. félix barra garcía, secretario de la reforma agraria y representante personal del señor
presidente de la república; al c. presidente de la suprema corte de justicia de la nación;
al c. héctor mayagoitia domínguez, gobernador del estado de durango.
después de un breve receso, una escolta de cadetes del h. colegio militar, introduce la
urna que contiene los restos del general villa, la que una vez instalada se le rinden los
honores de ordenanza.
en seguida, la presidencia da lectura sucesivamente a los nombres de los cc. diputados y
senadores que harán, en su oportunidad, las guardias de honor a los restos del jefe de la
división del norte.
una vez que la secretaría da lectura al decreto que dio origen a esta sesión solemne, los
cc. senador oscar ornelas, diputado heladio ramírez, diputado sergio guerrero mier,
senador ignacio castillo mena, diputado ricardo castillo, diputado juan josé osorio, y
diputado víctor manzanilla schaffer, hacen uso de la palabra para rendir homenaje a la
recia figura el general francisco villa. acto seguido, para abundar en los conceptos
vertidos por los anteriores oradores, usa de la tribuna el c. félix barra garcía , secretario
de la reforma agraria.
la presidencia agradece la presencia de los señores secretarios de estado; de los
distinguidos invitados de honor, y de los familiares del general francisco villa. informa
asimismo que los restos del general villa, permanecerán en el recinto de esta cámara hasta
en tanto sean reinhumados, a fin de que le pueblo pueda rendirle homenaje.
por último, la propia presidencia designa la comisión de diputados y senadores que
deberán acompañar a los restos, el día de mañana, del recinto de este cuerpo legislativo,
al monumento de la revolución.
la comisión que introdujo al representante del señor presidente de la república, lo
acompaña al retirarse del salón.
lo propio hacen las comisiones que recibieron a los distinguidos invitados." está a
discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se
pregunta si se aprueba... aprobada.
- el c. presidente (a las 19:50 horas): se levanta la sesión solemne del congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761123 - número de diario 39
1516
(l50a1p1on039f19761123.xml)núm. diario:39
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 23 de noviembre de 1976 tomo i. - num. 39
sumario
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitaciones
del ministro de relaciones exteriores de la república de cuba, a la primera reunión de la
asamblea nacional del poder popular de esa república. se designa comisión.
del departamento del distrito federal al acto cívico del 65 aniversario de la promulgación
del plan de ayala. se designa comisión.
iniciativa del ejecutivo
ley federal de control fiscal y registro de vehículos
el c. presidente de la república envía la iniciativa de ley mencionada. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
nombramientos de magistrados del tribunal superior de justicia del distrito federal
expedidos por el c. presidente de la república en favor de los cc. licenciados raúl
navarro garcía, hermelinda rodríguez morales y zenteno, martha herrerías de navarro y
amanda taboada de figueroa, numerarios los dos primeros y supernumerarios los
segundos. se consideran de urgente resolución. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
protesta de ley
una comisión introduce a los nuevos magistrados, quienes rinden la propuesta de rigor. se
levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gameto
(asistencia de 189 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día.
23 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
invitación del ministro de relaciones exteriores de cuba para asistir a la primera reunión
de la asamblea nacional del poder popular en ese país, del 2 al 5 de diciembre.
1517
el departamento del distrito federal invita al acto que para conmemorar el 65 aniversario
de la promulgación del plan de ayala tendrá lugar el próximo 28 de los corrientes.
iniciativa del ejecutivo
con proyecto de ley federal de control fiscal y registro de automóviles. oficios de la
secretaría de gobernación comunicando nombramientos de magistrados numerarios y
supernumerarios del tribunal superior de justicia del distrito federal."
acta de la sesión anterior
- la misma c. secretaría:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día dieciocho de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves dieciocho de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, con
asistencia de ciento noventa y seis ciudadanos diputados, la presidencia declara abierta la
sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis de los
corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la confederación nacional campesina suscribe atenta invitación, a la ceremonia de
inauguración de los juegos deportivos campesinos, que con asistencia del señor presidente
de la república, se llevará a cabo el día 20 del actual, antes de iniciarse el desfile
conmemorativo de la revolución mexicana.
asistirán a dicha ceremonia los integrantes de la mesa directiva de esta cámara,
acompañados del c. diputado augusto gómez villanueva, presidente de la gran comisión.
iniciativa de decreto de la gran comisión de la cámara de diputados, a efecto de que se
realice una sesión solemne de congreso general, el día 19 del actual en homenaje al
general francisco villa.
de conformidad con lo solicitado por los firmantes de la iniciativa, la asamblea en
votación económica, dispensa todos los trámites al proyecto de decreto, a fin de que se
someta a discusión y votación de inmediato.
a discusión en lo general y en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por ciento noventa y dos votos en favor y
seis en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la presidencia informa a la asamblea de la presencia en esta sesión de los siguientes
distinguidos invitados:
cecilia esquier, miembro del comité nacional del partido demócrata, katherine witt,
presidente de los jóvenes demócratas norteamericanos, william sweeney, director de
investigaciones del comité demócrata del congreso para campañas políticas, bruce
winerod, director ejecutivo del consejo americano de jóvenes dirigentes políticos, hal
rogers, procurador del estado de kentucky, john patridge, secretario del partido
republicano en el estado de road island.
la propia presidencia les da cordial bienvenida, deseándoles una feliz estancia en nuestro
país.
invitación del congreso del estado de chiapas, al acto en el cual el c. licenciado jorge de
la vega domínguez, rendirá ante el congreso local, la protesta de ley, como gobernador
constitucional de la entidad.
1518
para concurrir al acto de referencia, con la representación de esta cámara, la presidencia
designa en comisión a los cc. diputados gonzalo a. esponda zebadúa, manuel
villafuerte mijangos, leonardo león cerpa, fernando correa suárez y jaime sabines
gutiérrez.
la h. cámara de senadores comunica haber aceptado la invitación relativa, y designado a
los cc. senadores j. jesús cabrera muñoz ledo, cuauhtémoc cárdenas solórzano, horacio
labastida muñoz y alejandro cervantes delgado para asistir a la primera reunión de la
asamblea nacional del poder popular de la república de cuba, que tendrá lugar del 2 al 5
del próximo mes de diciembre. de enterado.
en virtud del decreto en vigor aprobado por el h. congreso de la unión, relativo a la ley
de premios, estímulos y recompensas civiles, la gran comisión propone al c. diputado
miguel montes garcía, como representante de la cámara de diputados, ante el consejo de
premiación que discierne la condecoración "miguel hidalgo"
la asamblea en votación económica aprueba la proposición. comuníquese al ejecutivo.
los integrantes de las comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación y
de estudios legislativos, a quienes les fue turnada la iniciativa de reformas a la ley
federal de radio y televisión, expresan por escrito lo siguiente.
que dada la importancia de la iniciativa, han considerado necesario invitar a los interesados
en la materia a participar en audiencias públicas, para estar en aptitud de enriquecer el
criterio de las comisiones y dictaminar en consecuencia. de enterado.
la comisión de permisos constitucionales emite un dictamen con proyecto de decreto,
que concede permiso al c. josé luis suárez y coello, para que acepte y use la
condecoración al orden al mérito, que le ha sido otorgada por el gobierno de la república
del perú. segunda lectura.
a discusión el proyecto de decreto. sin que motive debate, en votación nominal se aprueba
por ciento noventa y ocho votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
para hacer comentarios en torno a la figura del gran mexicano vicente lombardo
toledano, y rendirle homenaje en ocasión del octavo aniversario de su fallecimiento, hacen
uso de la palabra los cc. diputados alberto contreras valencia, del partido popular
socialista; pedro gonzález azcagua, del partido auténtico de la revolución mexicana, y
mario martínez dector y enrique ramírez y ramírez, del partido revolucionario
institucional.
agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita para mañana a las dieciséis
treinta horas a sesión solemne de congreso general, en la que se rendirá homenaje al
general francisco villa, y a sesión de cámara de diputados, para el próximo veintitrés del
presente, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé
cuenta, siendo las doce horas y cuarenta y cinco minutos."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
invitaciones
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"el ministro de relaciones exteriores de la república de cuba.
la habana, 2 de noviembre de 1976.
estimado señor sansores pérez:
como es de su conocimiento, según lo previsto en la constitución de la república aprobada
para el pueblo de cuba en febrero del presente año, se han dado los pasos para dotar al país
de los órganos del poder popular en consonancia con las necesidades del desarrollo de
1519
nuestra revolución.
a esos efectos, y luego del correspondiente proceso eleccionario, se celebrará desde el día 2
al 5 del próximo mes de diciembre la primera reunión de la asamblea nacional del poder
popular en cuba.
con tal motivo, extendemos por su conducto una invitación para que una representación de
vuestro honorable congreso de la unión participe en las sesiones en calidad de invitados.
confiamos en que sus ocupaciones les permitan aceptar la invitación y esperamos nos
comuniquen lo antes posible, los nombres y cargos de los componentes de vuestra
delegación.
aprovecho la ocasión, señor sansores, para expresarle el testimonio de mi más distinguida
consideración.
raúl roa.
señor carlos sansores pérez.
presidente de la gran comisión del senado, méxico, d. f."
- el c. presidente: tomando en consideración que en la sesión ordinaria próxima pasada se
dio cuenta con una comunicación del senado de la república, por la que designaron
representantes de ese cuerpo legislativo, a los cc. senadores j. jesús cabrera muñoz
ledo, cuauhtémoc cárdenas solórzano, horacio labastida muñoz y alejandro cervantes
delgado, y habida cuenta que la invitación se hace al congreso de la unión, se designa, en
representación de esta cámara, a los siguientes ciudadanos diputados: j. guadalupe vega
macías; graciela meave torrescano, héctor gonzález lárraga y jesús luján gutiérrez.
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., 10 de noviembre de 1976.
c. diputado licenciado josé ramírez gamero, presidente de la h. cámara de diputados.
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una atenta y cordial invitación al acto cívico que, con motivo de conmemorarse el lxv
aniversario de la promulgación del plan de ayala, tendrá lugar el próximo domingo 28 del
actual, a las 10:30 horas, ante la estatua que evoca la memoria del general emiliano zapata,
en la glorieta de huipulco, ubicada en la calzada de tlalpan de esta ciudad.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa h. cámara de diputados que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
- el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes ciudadanos diputados: antonio riva palacio; antonio montes
garcía; filomeno lópez rea y josefina esquivel de quintana.
iniciativa del ejecutivo
ley federal de control fiscal y registro de vehículos
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
1520
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de ley que a continuación se menciona, documento que el
c. titular del ejecutivo federal somete a la consideración del h. congreso de la unión, por
el digno conducto de ustedes:
iniciativa de ley federal de control fiscal y registro de vehículos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1976. -
el secretario, licenciado mario moya palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
en ejercicio de la facultad que confiere al ejecutivo de mi cargo al artículo 71 fracción i de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes
someto a la consideración del h. congreso de la unión la presente iniciativa de ley
federal de control fiscal y registro de vehículos.
la ley del registro federal de automóviles de 4 de enero de 1965, en términos generales
ha venido cumpliendo los objetivos que motivaron su expedición, sin embargo a través de
más de diez años de su aplicación, se han obtenido experiencias que el ejecutivo considera
necesario incorporar en un nuevo ordenamiento, que es el que hoy se somete a su
consideración.
es evidente que toda organización administrativa sufre cambios a medida que las
situaciones reales se modifican, bien como consecuencia de políticas que conviene seguir o
por virtud de las experiencias que resultan de la aplicación de las disposiciones legales.
de acuerdo con lo anterior la iniciativa de ley que se propone, si bien reproduce algunas
disposiciones de la actualmente en vigor; incluye nuevas que darán como resultado un
mejor control de la legal estancia en el país de los vehículos sujetos a registro.
entre las medidas que destacan, está la de incorporar a la ley, el registro zonal para todos
los vehículos que permanecerán definitivamente en las zonas fronterizas, con ello se integra
a la ley, las disposiciones del decreto de 12 de enero de 1972.
asimismo, se ve la necesidad de normar en esta nueva ley. lo relativo a las operaciones
temporales, que presentan tantas variantes y que en la actualidad se manejan con criterio
muy disímbolos, que han provocado confusión entre el público, que supuestamente
considera tener derecho a ese beneficio. en otras palabras se regula el contenido del
artículo 368 del código aduanero, tal y como aparece en el capítulo iii, en el que se
diferencian las importaciones de las internaciones, definiéndose para los efectos de la ley,
lo que debe entenderse por cada una, así como quienes son los que conforme a la misma
pueden realizarlas. también destaca por su importancia la fijación de la competencia de la
dirección de control y registro federal de vehículos, estableciéndose su campo de acción
y evitando interferencias con otras dependencias de la secretaría de hacienda y crédito
público.
en relación con lo anterior, también se dispone de las mencionadas atribuciones de la
dirección podrán ser ejercidas por los estados cuando se celebren convenios de
coordinación con la secretaría de hacienda y crédito público y por el distrito federal
conforme a las disposiciones que al efecto dicte la propia secretaría. se fijan asimismo las
participaciones que dichas entidades tendrán sobre las multas ingresadas que se impongan
por infracciones cometidas a la ley, derivadas de los secuestros de vehículos que
practiquen estas autoridades y que en los mismos términos participarán sobre los avalúos de
1521
los vehículos que se adjudiquen a la hacienda pública federal, siempre que hayan sido
secuestrados por ellas, ambas situaciones en los términos y porcientos que se determinen en
los convenios antes señalados.
mención especial merece el establecimiento de un procedimiento administrativo de control
que permitirá a la dirección actuar con toda eficacia con base en el mismo y sin sujeción a
las disposiciones del código aduanero al que estaba prácticamente supeditado. para este
efecto, se establece el mencionado procedimiento para que el particular pueda acreditar la
legalidad de la estancia del vehículo en el país; el término para rendir pruebas; la forma de
dictarse la resolución; los recursos contra la misma así como en su caso, la adjudicación del
vehículo a la hacienda pública federal, cuando quede firme la resolución que declare la
ilegal estancia del vehículo en el país.
con lo anterior se da una certeza tanto respecto a la actuación de la autoridad como al
procedimiento a seguir por los particulares que en todo momento podrán hacer valer sus
derechos y defensas.
a través de las situaciones reales apreciadas continuamente por las autoridades
competentes, se ha podido establecer que las infracciones y sanciones previstas en la ley
vigente resultan poco equitativas en muchas ocasiones, por ello se hace una
reestructuración del capítulo respectivo, para hacer de él un instrumento eficaz para evitar
la ilegal circulación de vehículos en el país, así como para prevenir los actos que violen las
disposiciones de la ley.
finalmente, en la nueva ley se establece el fundamento específico para que el gobierno
federal esté en posibilidad de celebrar los convenios de coordinación con los estados de la
república, así como la de dictar los acuerdos necesarios en relación con el distrito federal,
a que anteriormente he hecho referencia en esta exposición de motivos, esto para lograr
conjuntamente la obtención de las diversas finalidades que se persiguen con el nuevo
instrumento legal.
por todo lo antes expuesto, ruego a ustedes cc. secretarios, se sirvan dar cuenta a la h.
cámara de diputados, para los efectos constitucionales procedentes, con la presente.
iniciativa de ley federal de control fiscal y registro de
vehículos
capitulo i
disposiciones generales
artículo 1o. la presente ley tiene como objeto el control fiscal de los vehículos y su
registro para acreditar su legal estancia en el país.
artículo 2o. la legal estancia de los vehículos en el territorio nacional se controlará
conforme al procedimiento previsto en la presente ley, por la secretaría de hacienda y
crédito público, por conducto de la dirección de control fiscal y registro de vehículos y
por sus organismos subalternos y auxiliares.
son organismos subalternos las delegaciones y subdelegaciones de la dirección.
son organismos auxiliares las aduanas, las oficinas federales de hacienda y las entidades
federativas en los términos de los convenios de coordinación que con ellas celebre la
secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 3o. para el efecto del control fiscal que esta ley establece, deberán inscribirse en
el registro federal, los vehículos automotores para el transporte de personas y de carga,
tales como automóviles, omnibuses, camiones y remolques que requieran la tracción y
cualesquiera de los mencionados vehículos.
artículo 4o. están obligados a solicitar la inscripción en el registro de vehículos a que se
1522
refiere el artículo anterior, los fabricantes y los ensambladores autorizados establecidos en
el país, los importadores y los propietarios de los mismos.
artículo 5o. no requerirán inscripción en el registro, los vehículos que sean internados a
las zonas y perímetros libres o franjas fronterizas, por residentes en el extranjero, siempre y
cuando los tripulen ellos, no los hagan objeto de explotación comercial y sólo permanezcan
en esas localidades durante el término de tres días.
previa autorización de la dirección no se estimará como explotación comercial en el país el
transporte de pasajeros o mercancías del extranjero a las poblaciones fronterizas mexicanas,
pero sin trasladarlos de un lugar a otro del territorio nacional.
artículo 6o. tampoco se inscribirán en el registro, los vehículos fabricados o ensamblados
en el país para ser exportados, pero en estos casos, los fabricantes o ensambladores
autorizados deberán proporcionar invariablemente a la dirección, las características de las
unidades y los documentos que comprueben la exportación.
artículo 7o. el registro federal de vehículos es público y los particulares podrán solicitar
y obtener informes sobre el registro y la propiedad de vehículos.
artículo 8o. la importación de vehículos se sujetará al cumplimiento de los requisitos
establecidos por las leyes y demás disposiciones aplicables y el despacho de la misma se
hará por la dirección o por sus organismos subalternos o auxiliares.
artículo 9o. las personas que introduzcan vehículos o los posean sin cumplir con lo
dispuesto en el artículo anterior, cometerán el delito de contrabando o el de tenencia ilegal,
según el caso y se harán acreedores a las penas previstas para los mismos. iguales penas se
impondrán a funcionarios o empleados que sin estos requisitos autoricen la importación de
vehículos, proporcionen permisos de circulación o placas para los mismos o los inscriban
en el registro de vehículos, sin perjuicio de que la autoridad administrativa aplique las
sanciones relativas a las infracciones que por tal motivo se originen.
capitulo ii
clases de inscripción
artículo 10. la inscripción en el registro podrá ser:
i. definitiva;
ii. zonal;
iii. provisional; y
iv. temporal.
artículo 11. estarán sujetos a inscripción definitiva los vehículos nacionales o
nacionalizados.
artículo 12. estarán sujetos a inscripción zonal, los vehículos importados para permanecer
definitivamente en las franjas fronterizas del país y en las zonas y perímetros libres.
artículo 13. estarán sujetos a inscripción provisional:
i. los vehículos importados provisionalmente a las franjas fronterizas, respecto a los cuales
se hayan cumplido las reglas generales que al efecto fije el ejecutivo federal.
ii. los vehículos importados en franquicia.
artículo 14. los vehículos sujetos a inscripción zonal así como los que son objeto de
registro provisional, respecto a los cuales se haya dado cumplimiento a las reglas generales
a que se refiere la fracción i del artículo anterior, únicamente podrán inscribirse a nombre
de personas que por razón de su residencia en las zonas y perímetros libres o en las franjas
fronterizas del país, tengan derecho al régimen previsto por los ordenamientos legales para
la importación de tales vehículos.
artículo 15. los vehículos comprendidos en la fracción i del artículo 13, se inscribirán
1523
definitivamente una vez que transcurra el término a que quedó condicionada su inscripción
provisional y se hayan cumplido los requisitos señalados por las disposiciones generales
que al efecto se dicten.
los vehículos comprendidos en la fracción ii, se inscribirán definitivamente cuando se
hayan pagado los impuestos de importación o cumplido las formalidades legales requeridas.
artículo 16. quedarán sujetos a inscripción temporal:
i. los vehículos importados temporalmente.
ii. los vehículos internados de las zonas y perímetros libres y de las franjas fronterizas del
país al resto de la república.
iii. los vehículos en tránsito por el territorio nacional.
capitulo iii
operaciones temporales
artículo 17. las operaciones temporales de vehículos podrán ser:
i. importaciones, que son aquellas que se efectúan al introducir vehículos extranjeros al
territorio nacional.
ii. internaciones, que consisten en la internación al resto del país de vehículos registrados,
cuando la circulación de éstos se encuentre restringida a las franjas fronterizas y a las zonas
y perímetros libres.
la inscripción de vehículos se hará a nombre de la persona a quien se expida el permiso
correspondiente.
artículo 18. los extranjeros no radicados en la república mexicana, podrán importar
temporalmente un vehículo para su uso, por el plazo que determine la dirección y que en
ningún caso excederá al de su legal permanencia en el territorio nacional.
los mexicanos que tengan el carácter de residentes en el extranjero podrán llevar a cabo la
importación de una unidad por un plazo máximo de seis meses, la cual no podrán dedicarse
a la explotación comercial.
la dirección podrá prorrogar los plazos anteriores si existen causas de fuerza mayor que
justifiquen la permanencia de la unidad en territorio nacional, sin que se desvirtúe el
concepto de temporalidad de la importación.
artículo 19. para permitir las importaciones temporales de vehículos se requerirá el
otorgamiento de garantía suficiente para cubrir los impuestos de importación y las multas
que pudieran imponerse por la extemporaneidad en el retorno o el no retorno de las
unidades.
artículo 20. los vehículos sujetos a inscripción zonal, así como los inscritos
provisionalmente respecto a los cuales se haya cumplido con las reglas a que se refiere la
fracción i del artículo 13, podrán ser internados de las franjas fronterizas y zonas y
perímetros libres al resto del país, previa garantía del interés fiscal, por un período de tres
meses por cada año, que podrá ser utilizado en forma continua o discontinua.
los vehículos inscritos provisionalmente a que se refiere el párrafo anterior, respecto a los
cuales se haya presentado solicitud de registro definitivo cumpliéndose los requisitos
establecidos al efecto, podrán ser internados al país por dicho término, sin el otorgamiento
de garantía.
a los turistas, transmigrantes e inmigrantes rentistas, se les permitirá la importación
temporal de sus unidades sin el otorgamiento de garantía.
artículo 21. la secretaría de hacienda y crédito público determinará en qué otras
operaciones temporales se exigirá o no garantía del interés fiscal,
artículo 22. quien efectúe una operación temporal, para retornar a su lugar de origen sin el
1524
vehículo, antes de su vencimiento deberá dejarlo bajo resguardo fiscal.
la dirección, cuando lo considere conveniente y se trate de operaciones temporales con
garantía, podrá autorizar que la unidad permanezca en el lugar que solicite el interesado.
artículo 23. los vehículos objeto de una operación temporal sólo podrán ser usados por el
beneficiario del permiso. sin embargo, si éste se encuentra a bordo pueden ser tripulados
por un tercero.
la dirección cuando lo considere estrictamente necesario y previa petición del beneficiario
del permiso, podrá autorizar que una tercera persona maneje el vehículo, sin que dicho
beneficiario se encuentre a bordo.
artículo 24. la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de la dirección,
podrá autorizar otras operaciones temporales de vehículos, con las modalidades que estime
conveniente y siempre que signifiquen beneficio para la economía nacional.
artículo 25. la transmisión de la propiedad de vehículos que se encuentren sujetos a
operaciones temporales, requerirá de autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público, misma que se otorgará únicamente en favor de personas que tengan
derecho a la operación de que se trate y sin que la temporalidad exceda el plazo
originalmente concedido para la introducción del vehículo.
capitulo iv
comprobantes de inscripción
artículo 26. la dirección de control fiscal y registro de vehículos, expedirá como
comprobantes de la inscripción los siguientes documentos:
i. para los inscritos definitivamente, un certificado, una placa y una calcomanía.
ii. para los de inscripción zonal, un certificado en el que se especifique que la estancia legal
del vehículo al que ampara está restringida a las franjas fronterizas del país y a las zonas y
perímetros libres, y una calcomanía. iii. para los inscritos provisionalmente:
a) a los comprendidos en la fracción i del artículo 13, un certificado en el que conste que
se ha cumplido con las reglas a que se refiere el propio precepto y una calcomanía.
b) a los comprendidos en la fracción ii del artículo 13, un certificado de que se autorizó la
importación en franquicia y una calcomanía.
iv. para los sujetos a inscripción temporal:
a) a los importados temporalmente, una calcomanía y los permisos que para tales
operaciones expida la dirección.
b) a los internados temporalmente, los documentos que la citada dirección juzgue
necesarios para el cómputo del tiempo utilizado.
artículo 27. los comprobantes a que se refiere el artículo 26, serán los únicos válidos para
demostrar la inscripción en el registro y amparar la estancia legal de los vehículos en el
país. esta documentación deberá ser exhibida ante las autoridades competentes, cuando lo
requieran.
artículo 28. los informes que se proporcionen conforme al artículo 7o., no sustituirán a los
comprobantes de registro.
artículo 29. quien se ostente con mejor derecho sobre un vehículo inscrito a nombre de
otra persona, deberá presentar sentencia judicial ejecutoriada para que se rectifique algún
dato del registro.
artículo 30. las solicitudes de registro definitivo, zonal y provisional, recibidas, así como
las de reposición de documentos presentadas con los requisitos que señala esta ley,
ampararán la legal estancia en las áreas respectivas por el término de tres meses
prorrogables, entre tanto se resuelve sobre el registro correspondiente.
1525
artículo 31. las personas a cuyo nombre se encuentre inscrito un vehículo, podrán obtener
nuevos comprobantes del registro respectivo, en los casos de robo, extravío o inutilización
total o parcial de dichos comprobantes.
capitulo v
del registro de vehículos
artículo 32. la dirección de control fiscal y registro de vehículos, anotará en el registro
federal los siguientes datos, respecto de los vehículos sujetos a registro definitivo:
i. el nombre y domicilio del propietario;
ii. la marca, línea, año del modelo, tipo, número de motor, serie, clase, capacidad, peso
vehicular, chasis, (bastidor), combustible, servicio que presta y demás características que
sirvan para su identificación.
en el caso de que el vehículo tenga adaptados equipos especiales deberán anotarse las
características identificativas de éstos;
iii. los de la documentación que acredite la propiedad;
iv. si fue importado, fabricado o armado en el país, así como el lugar de la adquisición;
v. los relativos a la documentación fiscal presentada para comprobar la legal estancia del
vehículo en el país, con especificación de su número, fecha y aduana que la haya expedido;
vi. los relativos a la documentación presentada para acreditar el carácter de residente en
zonas o perímetros libres o franjas fronterizas, si se trata de registro zonal y el de residentes
de franjas fronterizas cuando se trate de registro provisional de vehículos respecto de los
cuales se haya dado cumplimiento a las reglas a que se refiere la fracción i del artículo 13;
vii. los de la franquicia fiscal que se hayan concedido para la importación;
viii. los cambios de propietario con el nombre y domicilio del nuevo adquirente y la fecha
de adquisición.
ix. los cambios de domicilio del propietario;
x. los cambios de motor, chasis, (bastidor), carrocería, equipos especiales, tipo de vehículo
y servicio al que se destina;
xi. la baja del vehículo por accidente, desarme, exportación definitiva o cualquiera otra
causa;
xii. los casos de robo y de su recuperación;
xiii. los que por orden judicial o administrativa deban hacerse constar;
xiv. cualesquiera otros que se consideren necesarios.
artículo 33. respecto a los vehículos sujetos a inscripción temporal se anotará en el
registro la información requerida en la documentación señalada en la fracción iv del
artículo 26.
capitulo vi
trámites y avisos
artículo 34. el trámite de inscripción definitiva, zonal o provisional de vehículos en el
registro, se iniciará con una solicitud que deberá presentarse dentro del término de cinco
días, computables a partir del día siguiente al de su importación o de su fabricación y
ensamble en los casos en que no se cuente con servicio aduanal o de registro.
las fábricas o plantas ensambladoras autorizadas que cuenten con servicio aduanal o de
registro, presentarán la solicitud por su conducto y no podrán retirar los vehículos del
dominio fiscal sin que previamente inicien dicho trámite a excepción de lo dispuesto en el
artículo 6o.
la solicitud se hará en las formas aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito
público, debiendo identificarse previamente el vehículo.
1526
artículo 35. a las solicitudes de registro se acompañarán:
i. la documentación que compruebe la propiedad, la importación o la estancia legal del
vehículo del país;
ii. los documentos que acrediten la importación o la propiedad del motor, chasis,
carrocería y transmisión del vehículo, en su caso, por los fabricantes y ensambladores que
no cuenten con servicio aduanal o de registro; y
iii. los propietarios de vehículos a que se refieren los artículos 13, fracción i y 14, deberán
además acompañar los documentos que comprueben que se ha cumplido con las reglas
respectivas.
artículo 36. acreditada la propiedad y en su caso la residencia del interesado, así como la
legal estancia de los vehículos en el país, según se trate de registro definitivo, zonal o
provisional, la dirección expedirá los comprobantes a que se refiere el artículo 26 en sus
fracciones i, ii y iii, fijará en el vehículo la calcomanía y la placa, haciendo entrega del
certificado de registro correspondiente. cuando se trate de chasises sin parabrisas mientras
no se les instale, podrán transitar con la placa y el certificado, sin que sea preciso que lleven
la calcomanía.
artículo 37. los propietarios de vehículos registrados en forma definitiva, zonal o
provisional y los que hubieren iniciado el trámite correspondiente, están obligados a dar a
la dirección, directamente o por conducto de sus organismos subalternos o auxiliares, en
las formas especiales aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito público, los
siguientes avisos:
i. de cambio de:
a) domicilio.
b) propietario.
c) motor.
d) chasis o bastidor.
e) carrocería.
f) servicio.
g) tipo de vehículo.
h) clase.
i) capacidad.
ii. de robo;
iii. de recuperación;
iv. de pérdida, destrucción o inutilización parcial o total de la documentación de registro;
v. de baja del vehículo registrado, por destrucción o exportación definitiva.
para poder efectuar los trámites a que se refieren las fracciones i y iv, excepto el inciso a)
de la fracción i, será necesaria la presentación del vehículo para su identificación.
la obligación de presentar el aviso a que se refiere la fracción i, inciso b) de este artículo
corresponde también al vendedor.
artículo 38. los avisos a que se refiere el artículo anterior, serán presentados dentro de los
treinta días hábiles siguientes al en que se realicen los hechos.
artículo 39. al presentar los avisos previstos en el artículo 37, se acompañarán los
siguientes documentos:
i. los que acrediten la propiedad, si se trata de cambio de propietario;
ii. aquellos con los que el adquirente compruebe su residencia dentro de las zonas o
perímetros libres o franja fronteriza, si se trata de cambio de propietario de vehículos
sujetos a registro zonal o provisional.
1527
iii. los que comprueben la adquisición y en su caso, la legal importación, cuando se trate
de cambios de motor, chasis, o bastidor y carrocería;
iv. los expedidos por las autoridades de tránsito en los casos de cambio de servicio;
v. copia certificada de la denuncia formulada ante la autoridad competente en los casos de
robo;
vi. los documentos con que se compruebe la baja a satisfacción de la dirección; y
vii. la documentación de registro en el estado en que se encuentre, en todos los casos
salvo el de pérdida o destrucción total.
artículo 40. los propietarios de vehículos importados temporalmente, deberán presentar
los avisos de baja por destrucción de la unidad y los señalados en las fracciones ii, iii y iv
del artículo anterior.
cuando durante la vigencia de la importación o internación temporales se dé aviso de
destrucción del vehículo y se compruebe ésta a satisfacción de la dirección, se cancelará la
inscripción provisional y en su caso, la garantía que se hubiese otorgado para asegurar la
operación.
los restos utilizables de los vehículos destruidos, deberán retornarse al extranjero, a la
franja fronteriza, zonas o perímetros libres, dentro de treinta días hábiles contados a partir
de la fecha del accidente o en su defecto, pagarse los impuestos de importación
correspondientes, salvo que los restos se abandonen expresamente a favor de la hacienda
pública federal.
capitulo vii
de la dirección de control fiscal y registro de vehículos
artículo 41. la dirección tendrá competencia para:
i. revisar los documentos que se presenten en los trámites de registro y, en su caso,
efectuar las inscripciones;
ii. hacer las investigaciones que el trámite de registro requiera;
iii. vigilar que se hayan pagado correctamente los impuestos de importación de los
vehículos y el impuesto sobre tenencia o uso de automóviles, determinarlos y ordenar su
cobro;
iv. ordenar en cualquier tiempo y lugar la revisión de los vehículos para comprobar su
registro;
v. conocer y sancionar las infracciones a esta ley y al código aduanero en materia de
vehículos, así como de las cometidas en contra de la ley del impuesto sobre tenencia o
uso de automóviles y condonar las multas cuando proceda;
vi. conocer y dictar resolución en las inconformidades administrativas hechas valer por los
interesados en contra de sus resoluciones y de las que dicten sus organismos subalternos y
auxiliares;
vii. remarcar en forma exclusiva los números de identificación de los vehículos;
viii. ordenar la práctica de visitas domiciliarias en cualquier lugar, día y hora, con el
objeto de comprobar si los vehículos se encuentran legalmente en el país;
ix. conocer y resolver en los términos del código fiscal de la federación, acerca de la
caducidad y de la prescripción de los impuestos de importación de vehículos, tenencia o
uso de automóviles y de las multas por infracciones a la presente ley, al código aduanero,
también en materia de vehículos y a la ley sobre tenencia o uso de automóviles;
x. secuestrar los vehículos cuya legal estancia en el país no se acredite satisfactoriamente;
xi. ordenar la práctica de nuevos reconocimientos aduaneros respecto a los vehículos
objeto de registro;
1528
xii. investigar en cualquier tiempo, si los supuestos de otorgamiento de las franquicias en
la importación de vehículos, no han cambiado;
xiii. practicar los avalúos de los vehículos que se adjudiquen a la hacienda pública
federal;
xiv. prorrogar los permisos de importación temporal o revocar los permisos de
introducción de vehículos obtenidos en contravención a las disposiciones de esta ley;
xv. dejar sin efecto los registros otorgados contra lo dispuesto en esta ley;
xvi. en general ejercer las facultades que el código aduanero y demás disposiciones
legales confieren a la dirección general de aduanas en materia de vehículos; y
xvii. las demás que le otorguen esta y otras leyes.
artículo 42. la dirección será competente para verificar el pago correcto del impuesto del
timbre, liquidarlo y en su caso imponer las sanciones procedentes.
asimismo comprobará el pago del impuesto sobre vehículos propulsados por motores
tipo diesel y por motores acondicionados para uso de gas licuado de petróleo.
artículo 43. las atribuciones de la dirección podrán ser ejercidas por los estados, en los
términos de los convenios de coordinación que al efecto celebren con la secretaría de
hacienda y crédito público y por el distrito federal, conforme a las disposiciones que al
efecto dicte la propia secretaría.
artículo 44. los estados coordinados y en su caso el distrito federal, tendrán derecho a
una participación sobre las multas ingresadas que se impongan por infracciones cometidas a
esta ley, derivadas de los secuestros de vehículos que practiquen, en los términos y
porcientos que se determinen en los convenios.
dichas entidades también participarán de un porcentaje sobre el avalúo de los vehículos
que se adjudique a la hacienda pública federal, en los términos de esta ley, siempre que
hayan sido secuestrados por ellas. en los convenios se estipulará el porcentaje.
capitulo viii
procedimiento administrativo de control
artículo 45. se iniciará el procedimiento administrativo de control, cuando haya infracción
a esta ley, al código aduanero y a las leyes y disposiciones generales en materia de
importación de vehículos y a la ley del impuesto sobre tenencia o uso de automóviles, o
cuando se cuente con indicios que hagan presumir esta infracción.
artículo 46. la instrucción del procedimiento se llevará a cabo por la dirección o por
medio de sus organismos subalternos o auxiliares.
artículo 47. las autoridades que instruyan el procedimiento tienen la obligación de
secuestrar o confirmar el secuestro de los vehículos materia del mismo, levantando acta
circunstanciada e inventario. de las constancias que se levanten se remitirá, en su caso,
copia a la dirección.
artículo 48. en ningún caso podrán ser utilizados los vehículos detenidos para fines
particulares, ni para el servicio del órgano que proceda a su detención. el titular del
organismo subalterno o auxiliar será directamente responsable del mal uso que se haga de
los vehículos y de los daños y perjuicios que por este motivo se ocasionen durante su
depósito, siendo responsable solidariamente el tripulante que los haya ocasionado.
artículo 49. en el caso de secuestro del vehículo se hará saber al interesado, directamente o
al través del conductor, que tiene quince días hábiles para probar la legal estancia del
mismo en el país.
transcurrido el plazo anterior sin que el interesado presente prueba alguna de la legal
estancia del vehículo, este se considerará abandonado en beneficio de la hacienda pública
1529
federal y la autoridad hará la declaratoria de abandono del vehículo. dicha declaratoria se
notificará por estrados durante ocho días hábiles en la oficina en que se inició el
procedimiento.
el abandono es sin perjuicio de la acción que compete a la autoridad para la imposición de
las sanciones correspondientes.
artículo 50. si el interesado presenta pruebas dentro de los quince días que señala el primer
párrafo del artículo anterior, la autoridad las recibirá y dictará resolución declarando la
legal, o ilegal estancia del vehículo en el país. en este último caso, en la resolución se dará
a conocer la clasificación arancelaria y se impondrán las sanciones administrativas
procedentes.
artículo 51. contra la resolución dictada en los términos del artículo anterior, por la
dirección o por sus organismos subalternos, procederá el recurso de inconformidad
administrativa, que se hará valer dentro de los quince días hábiles siguientes al en que surta
efectos la notificación de dicha resolución.
artículo 52. el recurso se interpondrá ante la autoridad que haya dictado la resolución la
que enviará el expediente a la dirección, para su resolución. la dirección tramitará y
resolverá el recurso interpuesto en contra de sus propias resoluciones.
artículo 53. en la resolución que dicte la dirección se tomarán en cuenta las pruebas
presentadas con anterioridad al recurso, salvo en el caso de que se impugne la clasificación
arancelaria.
artículo 54. la dirección dictará resolución al recurso dentro de los treinta días siguientes
al en que se reciban los expedientes o del en que se haya presentado el recurso ante ella.
artículo 55. la secretaría de hacienda y crédito público, por conducto de la dirección,
adjudicará el vehículo a la hacienda pública federal, si la resolución dictada en el recurso,
declarando la ilegal estancia del vehículo en el país, ha quedando firme.
capitulo ix
infracciones y sanciones
artículo 56. son infracciones:
i. no presentar o proporcionar los avisos y los datos a que se refiere la presente ley o
hacerlo extemporáneamente;
ii. amparar un vehículo con una solicitud de registro o de reposición de documentos
vencida;
iii. negarse a exhibir la documentación de registro cuando sea requerida por los
funcionarios o empleados autorizados para ello;
iv. alterar o hacer uso indebido de los documentos, placas o calcomanías relacionadas con
el registro de vehículos;
v. remarcar, alterar o substituir los números de identificación de los vehículos;
vi. resistirse a la práctica de una inspección o de una visita domiciliaria ordenada por la
dirección, por los organismos subalternos o por los auxiliares;
vii. retornar extemporáneamente al extranjero o en su caso a las franjas fronterizas o a las
zonas y perímetros libres, vehículos sujetos a operaciones temporales;
viii. facilitar a terceros el uso de vehículos objeto de operaciones temporales, sin
autorización de la dirección, de los organismos subalternos o de los auxiliares;
ix. llevar a cabo la internación temporal de las unidades sin ser residentes en las franjas
fronterizas del país o en las zonas y perímetros libres, según el caso.
x. introducir al país un vehículo en importación temporal sin tener derecho para ello;
xi. no retornar al extranjero o a las franjas fronterizas del país o a las zonas y perímetros
1530
libres los vehículos objeto de operaciones temporales;
xii. retornar al extranjero sin llevar consigo el vehículo importado temporalmente, si no se
deja bajo resguardo fiscal o se cuenta con la autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público;
xiii. enajenar o adquirir vehículos sujetos a operaciones temporales sin la autorización de
la dirección, o de sus organismos subalternos o auxiliares;
xiv. enajenar o adquirir los vehículos importados en franquicia, sin autorización de la
secretaría de hacienda y crédito público;
xv. internar o poseer en el interior del país vehículos autorizados para circular
exclusivamente en las franjas fronterizas del país o en las zonas y perímetros libres, sin la
documentación necesaria para ello; y
xvi. introducir o poseer vehículos de procedencia extranjera sin la documentación
necesaria para ello.
artículo 57. las infracciones a que se refiere el artículo anterior serán sancionadas en la
siguiente forma:
i. las comprendidas en las fracciones i. ii y iii con multa de $50.00 a $250.00;
ii. las previstas en la fracción vi, con multa de $5,000.00;
iii. las mencionadas en las fracciones vii, viii y ix con multa de $1,000.00 hasta el 20%
de los impuestos de importación, correspondientes a la unidad. en los casos de la fracción
viii, la dirección podrá cancelar el permiso; y
iv. las establecidas en las fracciones iv, v, x, xi, xii, xiii, xiv, xv y xvi, con multa
hasta de un tanto de los impuestos de importación que correspondan al vehículo, pasando
éste a ser propiedad de la hacienda pública federal.
en los casos de las fracciones iv y v tratándose de vehículos nacionales sólo se impondrá
multa de $500.00 a $5,000.00.
artículo 58. quien reincida en una infracción en la materia de vehículos dentro de un plazo
de dos años, se le aplicará el máximo de la sanción que corresponda.
artículo 59. en la imposición de sanciones se tomará en consideración la importancia de la
infracción, las condiciones del causante, la conveniencia de destruir prácticas establecidas y
si ha existido la intención de evadir impuestos.
artículo 60. las demás infracciones a esta ley, se sancionarán de acuerdo con el código
fiscal de la federación.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el diario
oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley del registro federal de automóviles de fecha 4 de
enero de 1965 y todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.
reitero a ustedes cc. secretarios mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., a 18 de noviembre de 1976.
- el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez."
- el c. presidente: recibo y a las comisiones unidas de hacienda, crédito público y
seguros; y de estudios legislativos. imprímase.
esta presidencia informa a la asamblea que acaban de llegar 4 oficios de la secretaría de
gobernación, relativos a nombramientos de magistrados.
se ruega a la secretaría dar cuenta con ellos.
nombramientos de magistrados del tribunal superior de justicia
1531
del d. f.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le concede la fracción xvii
del artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha al c. licenciado raúl navarro
garcía, magistrado numerario del tribunal superior de justicia del distrito federal, en la
sustitución del c. licenciado héctor terán torres.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción vi del artículo 73
de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad, las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le otorga la fracción xvii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha a la c. licenciada hermelinda
rodríguez morales y zenteno, magistrada numeraria del tribunal superior de justicia del
distrito federal, en sustitución de la c, licenciada gloria león orantes.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción vi del artículo 73
de la propia constitución, reiterándoles en
esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida. sufragio efectivo. no
reelección.
méxico. d. f., a 22 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le concede la fracción xvii
del artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha a la c. licenciada martha
herrerías de navarro, magistrada supernumeraria del tribunal superior de justicia del
distrito federal, en sustitución del c. licenciado raúl navarro garcía.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos del artículo 73, fracción vi, de la
propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- la misma c. secretaria:
escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
1532
el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le otorga la fracción xvii
del artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha a la c. licenciada amanda
taboada de figueroa, magistrada supernumeraria del tribunal superior de justicia del
distrito federal, en sustitución de la c. licenciada hermelinda rodríguez morales y
zenteno.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos del artículo 73, fracción vi, de la
propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 22 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- el c. presidente: esta presidencia estima que los nombramientos con los que se acaba de
dar cuenta deben de considerarse de urgente resolución, a fin de que los interesados estén
en posibilidad, en su caso, de rendir la protesta de ley.
someta la secretaría a consideración de la asamblea, si se dispensan los trámites.
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho: por indicaciones de la presidencia, en votación
económica, se pregunta si se dispensan los trámites y se ponen a discusión y votación
inmediata. dispensados los trámites.
en consecuencia está a discusión el siguiente punto de acuerdo: "de conformidad con la
fracción vi del artículo 74 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la
cámara de diputados aprueba los nombramientos de magistrados del tribunal superior de
justicia, que el c. presidente de la república hizo en favor de los cc. raúl navarro garcía,
hermelinda rodríguez morales y zenteno, martha herrerías de navarro y amanda
taboada de figueroa."
en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el punto de acuerdo. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
protesta de ley
- el c. presidente: tenemos noticias de que se encuentran a las puertas de este recinto los
cc. licenciados raúl navarro garcía, amanda taboada de figueroa, martha herrerías de
navarro y hermelinda rodríguez morales, cuyos nombramientos como magistrados del
tribunal superior de justicia del distrito federal acaban de ser aprobados por esta
asamblea, lo que esta presidencia designa en comisión a los cc. diputados siguientes, para
que los introduzcan a este recinto: carlos manuel vargas, vicente trejo, ulises armenta y
francisco josé peniche bolio. (la comisión cumple su cometido.)
- el mismo c. presidente : se ruega a los presentes ponerse de pie.
ciudadanos licenciados: raúl navarro garcía, hermelinda rodríguez morales, martha
herrerías de navarro y amanda taboada de figueroa: "protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de magistrado del tribunal superior de justicia del distrito
federal que se os ha confiado, guardar y hacer guardar la constitución política de los
estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanan, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión."
- los cc. magistrados: "sí protesto"
- el c. presidente: "si no lo hiciereis así, la nación os lo demande."
(aplausos.)
el c. presidente: se ruega a los cc. magistrados, si desean permanecer en la sesión
ocupen una curul; de lo contrario, la comisión antes designada se servirá acompañarlos al
dejar el recinto.
1533
continué la secretaría, dando cuenta con los asuntos en cartera.
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho: señor presidente, se han agotado los asuntos en
cartera.
- el c. presidente (a las 12:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el jueves 25 del actual, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con
que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761125 - número de diario 40
(l50a1p1on040f19761125.xml)núm. diario:40
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
año i méxico, d.f., jueves 25 de noviembre de 1976 tomo i. - num. 40
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
cuatro relativas a las solicitudes de permiso para que los cc. guillermo bonfil batalla,
gilberto saldívar torres, jaime abarca illa y francisco javier alejo, acepten y usen
condecoraciones extranjeras. se turnan a comisión.
dictamen de primera lectura
cuentas públicas de 1975
la c. ifigenia martínez de navarrete hace comentarios y conclusiones sobre el proyecto de
decreto relacionado con las cuentas públicas de la federación y del departamento del
distrito federal, correspondientes al ejercicio fiscal de 1975. primera lectura.
hechos
los cc. maximiliano silerio esparza, eugenio soto sánchez, raúl caballero escamilla,
francisco ortiz mendoza, gonzalo altamirano dimas y guillermo cosío vidaurri, usan de
la palabra para referirse a los rumores en torno al régimen.
en virtud de lo anterior, la presidencia acuerda se envíe a la procuraduría general de la
república, la versión taquigráfica de esta sesión, para los efectos legales a que haya lugar.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 208 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
1534
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
25 de noviembre.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación
por los que se solicita el permiso para que los cc. guillermo bonfil batalla; general
brigadier d.e.m. gilberto saldívar torres; teniente coronel de infantería d.e.m. jaime
abarca illa y licenciado francisco javier alejo, puedan aceptar y usar condecoraciones
conferidas por gobiernos extranjeros.
dictamen de primera lectura
de la comisión de presupuesto y cuenta, relativo a las cuentas de la hacienda pública
federal y del departamento del distrito federal."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintitrés de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del martes veintitrés
de noviembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una
vez que la secretaría manifiesta una asistencia de ciento ochenta y nueve ciudadanos
diputados.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día
dieciocho del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura a una atenta invitación suscrita por el señor raúl roa, ministro de
relaciones exteriores de la república de cuba, para que el h. congreso de la unión de los
estados unidos mexicanos designe representantes a la primera reunión de la asamblea
nacional del poder popular, que tendrá lugar del 2 al 5 de diciembre próximo, en ese país.
la presidencia nombra a los cc. diputados j. guadalupe vega garcía, graciela meave
torrescano, héctor gonzález lárraga y jesús luján gutiérrez, para que acompañados por
los cc. senadores designados por la h. colegisladora, concurran a la reunión de
referencia.
invitación del departamento del distrito federal, al acto cívico que con motivo del (65)
aniversario de la promulgación del plan de ayala, se llevará a efecto el domingo 28 de los
corrientes, en la estatua erigida a la memoria del general emiliano zapata, en la calzada de
tlalpan de esta ciudad capital.
para asistir en representación de esta cámara, la presidencia designa en comisión a los cc.
diputados antonio riva palacio lópez, antonio montes garcía, filomeno lópez rea y
josefina esquivel de quintana.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de ley
federal de control fiscal y registro de vehículos. recibo y a las comisiones unidas de
hacienda, crédito público y seguros y de estudios legislativos e imprímase.
cuatro oficios de la secretaría de gobernación, por los que se comunica los nombramientos
1535
hechos por el c. licenciado luis echeverría alvarez, titular del ejecutivo federal, en favor
de los cc. licenciados raúl navarro garcía, hermelinda rodríguez morales y zenteno,
martha herrerías de navarro y amanda taboada de figueroa, como magistrados
numerarios, los dos primeros y supernumerarios, los segundos, del tribunal superior de
justicia del distrito federal.
a estimación de la presidencia, la asamblea considera estos asuntos de urgente resolución,
dispensando los trámites, a efecto de que se sometan a discusión y votación de inmediato.
a discusión el punto de acuerdo respectivo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se aprueba. comuníquese al ejecutivo.
encontrándose a las puertas del recinto los ciudadanos magistrados cuyos nombramientos
acaban de ser aprobados por la asamblea, la presidencia designa en comisión a los cc.
diputados carlos manuel vargas, vicente trejo, ulises armenta y francisco josé peniche
bolio, para que los introduzcan al salón y rindan la protesta de ley.
una vez que la comisión cumple con su cometido, puestos todos los presentes de pie, los
cc. licenciados raúl navarro garcía, hermelinda rodríguez morales y zenteno, martha
herrerías de navarro y amanda taboada de figueroa, rinden la protesta de rigor.
la misma comisión que los introdujo los acompaña al retirarse del salón. agotados los
asuntos en cartera, a las doce horas y cincuenta minutos, se levanta la sesión y se cita para
la que tendrá lugar el jueves veinticinco del actual, a las once horas, en la que se tratarán los
asuntos con que la secretaría dé cuenta."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 17
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. doctor guillermo bonfil batalla, director general del instituto nacional de
antropología e historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la gran
cruz del mérito, le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1976.
el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
1536
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 15 del actual:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. general brigadier d.e.m., gilberto saldívar torres, pueda aceptar la
condecoración de la "gran estrella al mérito militar", que le confirió el gobierno del
ecuador.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1976.
el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d.f.
- secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 15
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. teniente coronel de infantería d.e.m. jaime abarca illa pueda aceptar y
usar la condecoración de la estrella al mérito militar, que le confirió el gobierno del
ecuador.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1976.
el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 11
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. licenciado francisco javier alejo, secretario del patrimonio nacional, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con banda, que le
confiere el gobierno de yugoslavia.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de noviembre de 1976. -
el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
dictamen de primera lectura
cuentas públicas de 1975
1537
- el c. presidente: la comisión de presupuesto y cuenta, ha solicitado dar lectura,
mediante su presidente, al dictamen de las cuentas de la hacienda pública de la federación
y del departamento del distrito federal.
asimismo, la referida comisión ha solicitado hablar sobre la parte medular del dictamen y
dar lectura a las conclusiones, habida cuenta de que el texto completo del dictamen ha sido
distribuido entre los cc. diputados.
consulte la secretaría a la asamblea si, como lo solicita la comisión de presupuesto y
cuenta, se permite que sólo se hable sobre la parte medular del dictamen y se dé lectura a
las conclusiones.
- el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica se consulta a la
asamblea si se aprueba la solicitud de la comisión de presupuesto y cuenta...aprobada.
- el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada ifigenia martínez de navarrete,
presidenta de la comisión de presupuesto y cuenta.
- la c. ifigenia martínez de navarrete: señor presidente; 