
"esta suscrita 5a. sección revisora de credenciales, de la 1a. comisión ha
hecho el examen, por acuerdo de vuestra soberanía, del expediente que
para estudio y dictamen le fue turnado oportunamente, sobre las elecciones
del pasado 6 de julio, celebradas en el segundo distrito del estado de
sonora, para diputados federales, propietario y suplente.
"practicando el examen de referencia, estamos en aptitud de hacer del
conocimiento de esta h. asamblea, que la fórmula registrada por el partido
revolucionario institucional, integrada por los cc. benito bernal domínguez
y ciro arce fonseca, como propietario y suplente, en su orden, obtuvo
mayoría de votos; 22,890 para el primero y 20,703 para el segundo.
"cabe hacer notar que en este caso, el proceso electoral se ajustó en todos
sentidos a las disposiciones enmarcadas en la ley electoral que nos rige,
no habiendo irregularidades que pudieran invalidar o invaliden, el legítimo
triunfo de estos candidatos.
"como confirmación del criterio que a este respecto sustentamos, nuestros
organismos electorales, o sean el comité distrital electoral y la comisión
federal electoral, tanto uno como otro no tuvieron inconveniente alguno
para certificar el triunfo de la fórmula apoyada por el partido revolucionario
institucional.
"otros candidatos fueron registrados, pero su votación fue minoritaria:
"el partido acción nacional apoyó a los cc. josé lópez moctezuma y
alberto muller hagelsier, como propietario y suplente.
"en cuanto al partido popular, registró a los cc. luis grijalva valenzuela y
gustavo córdova gonzález, como propietario y suplente, en su orden.
"con el convencimiento de que en dichas elecciones el triunfo correspondió
a los candidatos del partido revolucionario institucional, venimos a someter
a la ilustrada consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de sonora, que para diputados federales,
propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral federal de dicho estado, los cc. benito bernal
domínguez y ciro arce fonseca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de sonora, que para diputados federales,
propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral federal de dicho estado, los cc. benito bernal
domínguez y ciro arce fonseca". (aplausos)
"5a. sección revisora de credenciales. 1a. comisión.
"