
"vuestra soberanía acordó turnar, para estudio y dictamen, a esta tercera
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio próximo pasado en el noveno distrito
electoral del distrito federal.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llega a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"el comité distrital electoral del noveno distrito del distrito federal, llevó a
cabo con estricto apego a la ley de la materia, todas y cada una de las
funciones y actividades que fueron de su competencia, en las casillas 127
más 8 bises de que se compuso el distrito en cuestión, cuyos funcionarios
desempeñaron su cometido con eficiencia y rectitud; debiendo señalarse el
hecho, como lo hace notar la comisión federal electoral, que en la lista
definitiva, figuran la totalidad de las personas propuestas por los partidos
acción nacional y revolucionario institucional para personal de casillas,
únicos que realizaron proposiciones de este tipo; dice el comité distrital en
su informe, que la sesión que se inició a las ocho horas del día 13 de julio
próximo pasado se suspendió hasta las tres de la mañana del lunes 14; se
continuó a las 14 horas del propio lunes, concluyéndose a las 24 horas del
mismo día y que durante dicha sesión no se registraron incidentes ni se
presentaron protestas de ninguna naturaleza.
"registrados por partidos políticos nacionales, contendieron en los
comicios del noveno distrito electoral del distrito federal como candidatos a
diputados propietarios y suplentes, respectivamente, los siguientes
ciudadanos:
"bibiano l. valdez villarreal y raúl pérez ríos, del partido acción nacional;
arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada, por el partido
revolucionario institucional; carlos garcía bonales y javier espinosa
mireles, por el partido nacionalista de méxico; y roberto ortiz brizuela gris
y antonio ojeda sáenz, del partido popular.
"el acta del cómputo total de las elecciones cotejadas con los resultados de
las casillas cuyos paquetes obran en el archivo de esta h. cámara de
diputados, arrojó los siguientes resultados:
"diputados propietarios:
"pan, bibiano l. valdez villarreal, 22,102 votos.
"pri, arturo lópez partillo brizuela, 38,661 votos.
"pp, roberto ortiz brizuela gris, 1,717 votos.
"prm, carlos garcía bonales, 671 votos.
"candidatos no registrados, 159 votos.
"diputados suplentes:
"pan, raúl pérez ríos, 20,563 votos.
"pri, humberto zoreda cebada, 33,864 votos.
"pp, antonio ojeda sáenz, 1,581 votos.
"pnm, javier espinosa mireles, 624 votos.
"candidatos no registrados, 128 votos.
"el comité distrital electoral de acuerdo con los resultados del cómputo que
antecede, expidió constancias de mayoría de votos a los integrantes de la
fórmula postulada por el partido revolucionario institucional.
"la comisión federal electoral al practicar la revisión de la documentación
enviada por el comité distrital, observó: que en gran número de casillas, la
suma de las boletas inutilizadas, más las encontradas en las ánforas, no
coinciden con las recibidas por el personal de las mismas y la propia
comisión afirma que en otros casos, el número de votos que aparecen a
favor de los diversos candidatos, es menor que el de las boletas
depositadas, sin que conste la nulidad de los votos en el supuesto de que
esto haya ocurrido y fundándose en estas dudas la comisión electoral
federal no puede aclarar, por estar ya la documentación, cuando se
efectuaba el estudio, en el archivo de esta h. cámara, negó el registro a las
constancias de mayoría de votos que se mencionan en el párrafo que
antecede.
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales, al
estudiar con toda minuciosidad las actas de instalación, clausura y
escrutinio de todas las casillas que se instalaron en el 9o distrito electoral
del distrito federal; tras de analizar ciudadosamente los demás documentos
que existen en el expediente y considerar las anomalías advertidas por la
comisión federal electoral, encontró elementos fehacientes para despejar
las dudas que inclinaron a la comisión federal electoral a negar registro a
las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital
electoral; es decir, al cotejar boletas anuladas, boletas utilizadas y boletas
sobrantes en cada casilla, se percató de que la suma de esos tres factores
era igual a la cantidad entregada a la casilla que se estudiaba; efectuando
esta labor en todas y cada una de las 127 casillas en distrito más sus 8
bises.
"en consecuencia, esta comisión, somete a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el noveno distrito del distrito federal el día 6 de julio del
corriente año.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el mencionado distrito,
los cc. arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 26 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el noveno distrito electoral del distrito federal el día 6 de julio
del corriente año.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el mencionado distrito,
los cc. arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. presidente (a las 14.12): se ruega a los señores diputados pasen a
ocupar sus curules; a los fotógrafos el lugar que les corresponde. se levanta
la sesión de colegio electoral y se reanuda la sesión de cámara.
para acompañar a rendir la protesta a los cc. aurelio garcía valdés, juan
díaz macías y arturo lópez portillo brizuela, se designa a los cc.
diputados: josé garcía castillo, samuel castro cabrera y secretario
leopoldo gonzález sáenz.
el c. secretario díaz durán fernando: se ruega a los presentes ponerse
de pie.
el c. presidente: ciudadanos aurelio garcía valdés, juan díaz macías y
arturo lópez portillo brizuela: ¿protestáis guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella
emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el
pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la
unión?
- los cc. diputados electos: ¡sí, protesto!
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande.
(aplausos)
(a las 14.15 horas): se levanta la sesión de cámara y se cita para el
próximo jueves 23 de octubre a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581023 - número de
diario 27
(l44a1p1on027f19581023.xml)núm. diario:27
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
27
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 23
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día, lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitación para la sesión en que el c. gobernador del estado de chiapas
rendirá el informe correspondiente al último año de su gestión
administrativa. se designa comisión.
3.- cartera.
4.- primera lectura a cuatro dictámenes en que se concede permiso a los
cc. rafael mijares alcérreca, pedro ramírez vázquez, guillermo corona
muñóz y ricardo cabrera duke para que puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
5.- se aprueban tres dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo,
mandando archivar los expedientes relativos a modificaciones propuestas
por el c. carlos m. orlaineta a los artículos 80, 81, 82 y 84 constitucionales;
a la solicitud de la dirección de asuntos jurídicos de la secretaría de
relaciones exteriores acerca de la rehabilitación de derechos de
ciudadanía, al señor alfredo blank herrera y a la solicitud del c. cástulo
juárez para aceptar y usar una condecoración del gobierno de bélgica.
6.- proyecto de decreto de la gran comisión para declarar recinto oficial al
palacio de las bellas artes, de esta ciudad, el día 1o. de diciembre del año
en curso, con objeto de que ahí rinda la protesta de ley, ante el congreso de
la unión, como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
el c. licenciado adolfo lópez mateos. considerado el asunto de urgente y
obvia resolución, y sin que motive debate, en votación nominal se aprueba.
pasa al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
---
(asistencia de 109 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"23 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior. "invitación para la lectura del informe del c.
gobernador del estado de chiapas el próximo 1o. de noviembre.
"circulares de los congresos de oaxaca, sinaloa y zacatecas participando
elección de directivas.
"2 circulares del congreso de tabasco comunicando la apertura de un
período ordinario de sesiones y la elección de su mesa directiva, para el
mes de octubre.
"oficio del congreso de coahuila dando aviso de que abrió un período
extraordinario de sesiones y designó su directiva.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales con un
proyecto de decreto en que se concede permiso al c. rafael mijares
alcérreca para aceptar una condecoración de bélgica. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se
concede permiso al c. pedro ramírez vázquez para aceptar una
condecoración del gobierno de bélgica. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que
concluye con un proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
guillermo corona muñóz para aceptar una condecoración del gobierno de
los países bajos. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se
concede permiso al c. ricardo cabrera duke para aceptar una
condecoración del gobierno de bélgica primera lectura.
"3 dictámenes de la primera comisión de puntos constitucionales que
concluyen con puntos de acuerdo, mandando archivar los expedientes de
los asuntos que en los mismos se tratan.
"proyecto de decreto para que el congreso de la unión se reúna el próximo
1o. de diciembre en el palacio de bellas artes".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintiuno de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes veintiuno de octubre
de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de
ciento once ciudadanos diputados, según declaró la secretaría después de
haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día dieciséis del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"tres oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de
la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. pedro ramírez vázquez, guillermo corona
muñóz y rafael mijares alcérrega puedan aceptar y usar condecoraciones
que les fueron conferidas por los gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"las comisiones designadas con anterioridad por está cámara para visitar
las zonas afectadas por las recientes inundaciones, dan cuenta con una
amplia información sobre dichas zonas afectadas, por conducto de los
ciudadanos diputados alejandro d. martínez rodríguez, aureliano caballero
gonzález y antonio acevedo gutiérrez, sobre las zonas correspondientes al
territorio de baja california, la región de matamoros y en los estados de
oaxaca y veracruz, respectivamente.
"la presidencia, de conformidad con el artículo 63 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, compele a que concurra a las
sesiones de esta cámara, al señor licenciado felipe gómez mont, diputado
propietario por el tercer distrito electoral del distrito federal. con la
advertencia de que, si no lo hiciere en el término de treinta días, se
entenderá por ese solo hecho que no acepta su encargo y se llamará al
suplente.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión de cámara y se
pasa a sesión de colegio electoral. "a las catorce horas con doce minutos
se reanuda la sesión de cámara para tomar la protesta de ley a los nuevos
ciudadanos diputados.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados josé garcía
castillo, samuel castro cabrera y secretario leopoldo gonzález sáenz
para que se sirvan acompañar a los cc. aurelio garcía valdés, juan díaz
macías y arturo lópez portillo brizuela, como diputados propietarios por el
tercer distrito de sonora, tercero de san luis potosí y noveno del distrito
federal, respectivamente.
"la comisión cumple su cometido, y puestos de pie todos los asistentes, los
cc. aurelio garcía valdés, juan díaz macías y arturo lópez portillo
brizuela, rinden la protesta correspondiente.
"a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves veintitrés de los corrientes, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"la h. comisión permanente del congreso del estado, se complace en
invitar a usted(es) a la sesión solemne de apertura del primer período
ordinario de sesiones de la h. xlvii legislatura, correspondiente al primer
año de ejercicios, que tendrá verificativo el día 1o. de noviembre próximo, a
las 11 horas, en el centro social "francisco i. madero" de esta capital,
declarado recinto oficial, y en la que el c. licenciado efraín aranda osorio,
gobernador constitucional del estado, rendirá el informe correspondiente al
sexto y último año de su gestión administrativa.
"en el mismo acto, el c. licenciado luis ramírez corro, presidente del h.
tribunal superior de justicia, informará de las labores desarrolladas por el
poder judicial durante el período comprendido del 1o. de noviembre de
1957 al 31 de octubre del presente año.
"por la atención que sea dispensada a esta invitación, le(s) anticipamos
nuestros agradecimientos.
"tuxtla gutiérrez, chiapas, octubre de 1958. - juan pino lópez, d. p. -
enrique lara gonzález, d. s. - francisco de león camas, d. v."
el c. presidente: en representación de esta h. cámara de diputados, se
designa para que concurran a dicho acto a los ciudadanos diputados
leopoldo gonzález sáenz, aurelio garcía sierra, silvestre garcía suazo y
armando cortés bonilla.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. -
secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al h. congreso de la unión.
-méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que en
términos reglamentarios resultaron electos los ciudadanos diputados pablo
ramírez pérez y profesor germán lópez trujillo, presidente y
vicepresidente, respectivamente, de esta h. xliii legislatura, para el mes
de octubre próximo; en cuyo lapso corresponde actuar como secretarios a
los ciudadanos diputados: licenciado fernando gómez sandoval y manuel
hernández.
"reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
" el respeto al derecho ajeno es la paz".
"oaxaca de juárez, a 30 de septiembre de 1958. - juan josé baños
aguirre, d. s. - germán lópez trujillo, d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
sinaloa. -secretaría. "h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"de conformidad con lo que dispone el artículo número 12 del reglamento
para el gobierno interior de este h. congreso, con esta fecha se hizo la
elección del personal de la mesa directiva que funcionará durante el
próximo mes de octubre, quedando integrada como sigue:
"presidente, general miguel valle dávalos; vicepresidente, manuel de jesús
garcía; secretarios:
licenciado ignacio manjarrez b. y benjamín estrella cota; prosecretario
claudio aguilar zazueta.
"lo que tenemos el honor de comunicar a usted(es), protestándoles nuestra
atenta y distinguido consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, septiembre 30 de 1958. - claudio aguilar
zazueta, d. s. - tomás alvarez lerma, d. s.". - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico.
"para su conocimiento nos permitimos comunicar a usted que esta h.
legislatura, en sesión ordinaria celebrada hoy, designó su mesa directiva
que funcionará desde la fecha hasta el 15 de noviembre próximo, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado la que quedó integrada en la siguiente
forma:
"presidente, j. jesús vela ruiz; vicepresidente, profesor juan c. acevedo;
primer secretario, profesora aurora navia millán; segundo secretario, herón
e. domínguez.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., 14 de octubre de 1958. - aurora navia m., d. s. - herón
e. domínguez, d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco en sesión
efectuada hoy procedió, por votación cedular, a la elección de presidente y
vicepresidente de la mesa directiva del mismo, que fungirán en el mes de
octubre próximo, elección que favoreció a los cc. diputados capitán
valentín vidal y núñez y romeo reséndez medina, respectivamente.
lo que comunico a usted(es) para su conocimiento reiterándole(s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 30 de septiembre de 1958. - josé manzueto bartilotti
quintero, d. s. - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco abrió hoy,
previos los requisitos de ley, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio; estando integrada su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente, capitán m. lucio torre vidal; vicepresidente, ambrosio
gonzález burelo; secretario, josé manzueto bartilotti quintero;
prosecretario, roberto núñez martínez.
"lo que tengo el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento,
reiterándoles las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 16 de septiembre de 1958. - josé manzueto bartilotti
quintero, d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente, libre y
soberano de coahuila de zaragoza.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"nos es grato informar a ustedes que hoy abrió esta xl legislatura del
estado, un período extraordinario de sesiones, designando su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente, josé zertuche reyes; vicepresidente, ingeniero roberto f.
dávila d.; secretarios: manuel saucedo flores y arturo villarreal ramos,
tesorero, justino macías ramírez.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah. octubre 20 de 1958. - manuel saucedo flores, d. s. - arturo
villarreal ramos, d. s." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"