
a la comisión de presupuestos y cuenta le fue turnada para su estudio y dictamen la
iniciativa de ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971,
suscrita por el c. presidente de la república, según acuerdo tomado por esta h.
cámara en sesión celebrada el día 15 de los corrientes y en cumplimiento del
mismo, formulamos el correspondiente dictamen en los siguientes términos:
dicho proyecto de ley comprende los conceptos de ingreso que el gobierno federal
estima obtener en el próximo ejercicio fiscal de 1971, para hacer frente a las
erogaciones que espera efectuar, las disposiciones que complementan las facultades
del ejecutivo en materia fiscal y crediticia y las que establecen tratamientos fiscales
especiales a ciertos sectores de
la economía, de acuerdo con los lineamientos de política financiera más conveniente
para el país.
la actividad económica de la nación, registra una explosión demográfica y recoge la
laboriosidad encomiable de nuestros trabajadores del campo y la fábrica,
profesionales, servidores públicos, comerciantes, industriales y hombres de empresa
en general.
seguramente que el incesante incremento de nuestra economía tiene como
consecuencia en materia fiscal y crediticia que año con año los impuestos ordinarios
acusen un sensible aumento y que el crédito se maneje, al avanzar del tiempo, con
destreza y con resultados cada vez más satisfactorios.
lo anterior constituye sin duda, la base del ejecutivo federal para afirmar que se
espera en el próximo año una mayor amplitud de recursos fiscales que permitan al
gobierno federal, contar con los medios necesarios para efectuar las diversas tareas
a su cargo.
la comisión que dictamina encuentra que la política fiscal trazada por el ejecutivo
federal, en la iniciativa que se estudia, tiene por característica importante el hecho
de que no se crea ningún nuevo gravamen lo que asegura continuar el ritmo normal
de las actividades. por otra parte el ejecutivo federal ha trazado una política
2185
tendiente a obtener una mejor captación de ingresos a través de una minuciosa
revisión de nuestro sistema tributario, modernizando su manejo y ajustándolo a las
exigencias que el país plantea. es de observarse la preocupación del ejecutivo
federal por allegarse recursos para emprender obras fundamentales de
infraestructura que el país reclama: de ahí que se observa la preocupación por elevar
las tasas impositivas en aquellos artículos suntuosos y de importancia no primordial
como medida redistribuidora de ingreso, toda vez que la adquisición de estos
artículos presupone un elevado poder adquisitivo de los usuarios. es de reconocer
que las clases populares de la república no se verán afectadas con la elevación de
las tasas impositivas referidas a los artículos suntuosos y de importancia no vital y
que sí en cambio recibirán beneficios inmediatos en el momento en que estos
recursos de capital provenientes de la elevación de las tasas de estos impuestos sean
aplicados en las tareas que el ejecutivo ha trazado y que tienden a incorporar a la
actividad económica, a los mexicanos que viven en zonas marginadas, elevando su
nivel de vida.
las anteriores bases serían suficientes para estimar que los intereses de los
contribuyentes y del estado se encuentran garantizados, en fórmula de equilibrio, y
asegurando la marcha ascendente del país.
la economía moderna liga y enlaza con dinamismo creador el ingreso con el gasto
público, se regulan recíprocamente de tal manera que tratarlos en su debida
proporción nos lleva a una saludable política fiscal.
en el proyecto de ley que nos ocupa se hacen consideraciones importantes de
carácter económico y así se observa que existen desigualdades en la distribución del
ingreso y que se debe pugnar por los principios de la justicia social que permita el
desarrollo integral de nuestro mercado interno.
se considera necesario financiar preponderantemente el gasto público a través del
sistema tributario, poniendo énfasis en la modernización de su manejo y por otra
parte de observar una política financiera, como la empleada por el ejecutivo, para
mantener la estabilidad de nuestro sector externo, procurando complementariamente
su exposición.
del análisis del mencionado proyecto de ley se desprende que la acción
gubernamental se orientará hacia el aumento de los niveles de producción en la
agricultura, ganadería, pesca, silvicultura, minería, etc., tomando las medidas
conducentes para lograr el desarrollo intensivo del sector agropecuario; igualmente
se procurará que nuestras industrias provean de las divisas necesarias al país
aumentando se capacidad de producción, propiciando su autonomía tecnológica y la
instalación de plantas adecuadas que permitan aprovechar las economías de escala.
mantener la estabilidad de los precios y sostener el tipo de cambio y la libre
convertibilidad del peso serán metas por alcanzar en el futuro así como coordinar los
programas de inversión, fortalecer el desarrollo de las actividades primarias,
diversificar la producción industrial por productos y mercado, defendiendo sus
precios en los mercados internacionales; se apunta también un esfuerzo orientando a
fomentar las industrias con perspectivas favorables en el exterior y la inversión
2186
pública hacia la infraestructura económica y social.
en el proyecto de ley de ingresos que se dictamina, la comisión observó que
existen bases para evitar la evasión impositiva a fin de captar el máximo de recursos
fiscales y establecer con mayor precisión obligaciones de actividades que han
venido participando marginalmente en el financiamiento del gasto público.
las principales reformas que se introducen a la ley de ingresos de la federación
para 1971 tienden a adecuar el catálogo de los ingresos públicos desglosando los
rubros que lo integran en razón de su diferente tratamiento fiscal.
se estiman para 1971 ingresos de la federación por 79.656 millones de pesos;
10.3% más que en el año de 1970. los principales renglones de ingreso que se
incluyen son el impuesto sobre la renta con 14.228 millones de pesos; impuestos a
las industrias y sobre la producción y comercio 3.926 millones de pesos;
impuestos sobre ingresos mercantiles 3.678 millones de pesos; impuestos sobre la
importación 3.306 millones de pesos; cuotas para el seguro social a cargo de
patrones y trabajadores 7.487 millones de pesos. se estima que los organismos
descentralizados recibirán ingresos por 35.787 millones de pesos y las empresas de
participación estatal 5.619 millones de pesos o sea un total conjunto de 41.406
millones distribuidos como sigue:
venta de bienes 21.115
venta de servicios 12.555
ingresos diversos 737
ingresos por cuenta de terceros 4.294
ingresos derivados de erogaciones recuperables 2.604
venta de inversiones 101
41.406
se consideran dentro de los organismos descentralizados: petróleos mexicanos,
comisión federal de electricidad, ferrocarriles nacionales de méxico, caminos y
puentes federales de ingresos y servicios conexos, instituto nacional de la
vivienda, lotería nacional, instituto mexicano del seguro social, instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, compañía nacional
de subsistencia populares, aeropuertos y servicios auxiliares y productos
forestales mexicanos. la empresas de participación estatal que se incluyen son: la
compañía de luz y fuerza del centro, s. a., ferrocarril del pacifico, s. a de c. v.,
ferrocarril chihuahua al pacífico, s. a. de c. v., ferrocarriles unidos del sureste,
s. a. de c. v. y aeronaves de méxico, s. a.
el proyecto de ley de ingresos, materia del presente dictamen, nos permite juzgar
con toda claridad que se espera obtener un ingreso aproximado y conservador para
1971, que permita establecer una relación de equilibrio con el gasto público que
también se tiene delineado, para bien de la economía nacional.
esta comisión estima que es de otorgarse la aprobación de esta h. cámara a las
modificaciones que en materia arancelaria efectuó el ejecutivo federal durante
1970, en los términos enunciados en el artículo segundo transitorio de la iniciativa,
en atención a que fueron ejercitadas con apego a las facultades concedidas y han
2187
tendido a fomentar la industrialización y las exportaciones cada vez mayores de
artículos manufacturados en el país.
en tales condiciones, los suscritos miembros de esta comisión tenemos la
convicción de que la economía del país está firmemente asegurada en la
continuación de su desarrollo durante el año de 1971, por lo que esperamos que esa
misma convicción norme la voluntad de esta h. asamblea al aprobar el siguiente
proyecto de ley de ingresos de
la federación para el ejercicio
fiscal de 1971
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos artículo 1o. en
el ejercicio fiscal de 1971, la federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos que a continuación se numeran:
i. impuesto sobre la renta;
ii. impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos
metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para
obtenerlos. quedan comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los
jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de
minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y
gas artificial:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales;
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tendencia o uso
de bienes y a servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compraventa.
3. alcohol, aguardiente, mieles incristalizables y envasamientos de las bebidas
alcohólicas:
a. alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración
clandestina.
b. aguardiente básico mínimo, sobreproducción y elaboración clandestina.
c. faltantes de mieles incristalizables, y cantidades que de las mismas se encuentren
2188
sin autorización legal en poder de cualquier persona.
d. envasamiento de las bebidas alcohólicas.
4. algodón:
a. consumo.
b. despepite.
5. automóviles y camiones:
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tendencia o uso de automóviles.
6. azúcar:
a. compraventa.
b. estabilización de los precios de liquidación.
7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
8. cacao. compraventa.
9. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
10. cerillos y fósforos.
11. cerveza:
a. producción.
b. consumo.
12. energía eléctrica:
a. producción, introducción o importación.
b. consumo
13. estaciones de radio o televisión.
14. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
15. llantas y cámaras de hule.
16. petróleo y sus derivados:
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con
aceites usados o regenerados.
d. petroquímica.
17. tabacos labrados:
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
2189
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
18. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de
gas licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
19. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
20. portes y pasajes:
a. aéreos.
b. marítimos.
c. terrestres.
21. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
22. teléfonos.
23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata,
cualquiera que sea la forma de presentación.
24. vidrio o cristal. compraventa.
25. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que
intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación;
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
v. impuestos del timbre;
vi. impuestos de migración;
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros;
vii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas;
ix. impuestos sobre la importación:
1. general integrado por las cuotas específicas y ad valorem. 2.10% sobre el valor
más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se importe.
3. adicionales:
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general de importaciones por vía postal;
x. impuestos sobre la exportación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y ad valorem.
2. adicionales:
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal;
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
xiii. impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón;
xiv. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes de liquidación o de pago;
xv. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores;
xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
2190
1. aduanales:
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional:
a) fluvial.
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones:
a. correos.
b. telecomunicaciones:
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) asignación de frecuencias para circuitos radiotelefónicos.
f) servicios diversos.
c. telégrafos:
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias:
a) de puerto.
b) atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de
navegación, matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea
mayor de $0.05.
e. aéreas:
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan en el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que
el monto de éste último sea mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
2191
f) otros servicios.
f. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
g. uso de placas federales de traslado.
h. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
i. verificación de pesos y dimensiones de vehículos.
j. perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes
de carga.
k. otros servicios.
3. relaciones exteriores:
a. consulares:
a) certificados.
b) expedición refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i y iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación:
a. expedición de títulos, certificados y cédulas profesionales.
b. registro de títulos profesionales.
c. derechos de autor.
d. exámenes.
e. revalidación de estudios y certificados.
f. exámenes extraordinarios y a título de suficiencia.
g. autorizaciones para ejercer.
h. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación:
a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias.
d. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión.
e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección,
vigilancia y verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión,
que se causarán en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto
de este último sea mayor de $0.05.
f. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
g. pesas y medidas.
h. instalaciones y equipos de gas.
2192
i. equipos de gas, para su reposición.
j. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
k. contratos y de obras públicas.
l. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
m. servicios de comunicaciones y transportes.
n. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
ñ. sello oficial de garantía.
o. empresas productoras de cerveza.
p. ferrocarriles.
q. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
r. instituciones de fianzas.
s. especiales y otros servicios.
6. registro:
a. alcohol y aguardiente.
a) productores.
b) almacenistas.
c) portadores.
b. envasamiento de bebidas alcohólicas.
a) personas.
b) establecimientos.
c) vehículos.
c. extranjeros en los términos de la ley general de población.
d. federal de automóviles, camiones, ómnibuses, chassises, tractores y tractores con
carros remolque.
e. registro público de minería.
f. propiedad industrial.
g. expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de
impuestos federales.
h. proveedores y contratistas del gobierno federal.
i. registro público cinematográfico.
j. registro público del sello oficial de garantía.
k. registro de máquinas con motores eléctricos portátiles.
l. productos biológicos, químico farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales:
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación que
se causará en la forma y términos del derecho principal siempre que el monto de este
último sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
2193
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación, producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad:
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles,
bebidas y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias y tarjetas sanitarias, su revalidación y supervisión.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos profesionales.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la
medicina y ramas conexas.
l. vacunación antirrábica animal.
m. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
n. aprobación de análisis de agua de pozo.
ñ. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la
comisión mixta de higiene y seguridad.
o. autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres.
p. otros servicios.
9. diversos:
a. copias de constancias del archivo general de la nación.
b. fomento al turismo.
c. identificación.
d. inserciones en publicaciones oficiales.
e. migración.
f. relativos a obras de riego.
g. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el
contrato colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
h. timbre.
i. registros electrónicos en los pozos.
j. obras públicas:
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
2194
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
k. certificación y copias de documentos.
l. legalización de firmas.
m. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
n. otros servicios.
10. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
b. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias
del país.
c. otros servicios.
xvii. productos:
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, museos, edificios, ruinas arqueológicas e históricas y estacionamientos
anexos a éstas.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la
nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado:
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y
prestación de servicios en los mismo establecimientos.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses:
a. utilidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
2195
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso.
e. intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros;
xviii. aprovechamientos:
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados municipios y particulares para el servicio del sistema
escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para
obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas
telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación
y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal:
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. otros;
xix. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados;
xx. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2196
2. fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros;
xxi. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos:
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos;
xxii. otros ingresos.
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
i. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas
a la administración, control, forma de pago y procedimiento sin variar las relativas al
sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones;
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y
para su determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que
se haga de ellos;
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los
productos o ingresos brutos que perciban;
iv. contratar empréstitos interiores y emitir valores, en moneda nacional, para canje
y refinanciamiento de obligaciones del erario federal o para inversiones públicas
productivas. las amortizaciones se harán en plazos no mayores de 20 años y los
intereses no excederán del 8% anual.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de
la unión especificando las características de las operaciones realizadas;
v. señalar los demás organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, a los que deba aplicarse las prevenciones del artículo 14, así
como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos
organismos y empresas.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
i. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales;
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precios al público, de los
productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o
extranjeros, o establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales
establezcan este requisito como base para determinar los impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo
2197
anterior, no se les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubieran señalado
en la última publicación;
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto
de instituciones de crédito;
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1970;
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades
que requieran las necesidades normales de dicho fin.
artículo 4o. no serán acumulables para los efectos del artículo 79 de la ley del
impuesto sobre la renta, los ingresos comprendidos en la fracción v del artículo 60
de dicha ley, ni los intereses de valores emitidos por personas residentes en el país.
tampoco serán acumulables los intereses provenientes de préstamos otorgados a las
instituciones de crédito que legalmente operen en el territorio nacional, o de los
depósitos constituidos en ellas.
las personas físicas no causarán el impuesto a que se contrae la fracción iii del
artículo 60 de la ley del impuesto sobre la renta, sobre las utilidades derivadas de
la enajenación de valores mobiliarios públicos o privados emitidos en el país.
artículo 5o. el impuesto señalado en el subinciso 1, del inciso a, de la fracción ix
del artículo 4o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará
durante el año de 1971.
artículo 6o. durante el año de 1971, los impuestos señalados a la producción y
exportación de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas
establecidas en el inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la
minería y el segundo, sólo
en un 25% de los establecidos en la tarifa del impuesto general de exportaciones.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones
legales y las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la
forma de control, contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo
anterior, los impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se
aplicarán las sanciones que procedan.
artículo 7o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos en
las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle cuando sean a su
cargo como causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus
ingresos brutos, sin deducción alguna, pero en lo que respecta a los ingresos que
percibe por sus actividades relacionadas con la petroquímica básica, sólo cubrirá el
7.8%, siempre que esta reducción de tasa sea acordada por la secretaría de
hacienda, mediante resolución en la que se determine la proporción de los ingresos
totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
petróleos mexicanos enterará diariamente, incluyendo los días inhábiles, por
concepto de pago provisional, la suma de tres millones doscientos cincuenta mil
pesos. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
2198
petróleos mexicanos, debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la
ley orgánica del propio instituto y la concentrará en la tesorería de la federación.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1972,
los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la
secretaría de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes,
formulará la liquidación de los impuestos causados por la empresa para ajustar las
diferencias que resulten, mismas que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar
el 31 del propio mes y año.
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos
legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o.
de esta ley, pero la secretaría de hacienda podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control cuando lo considere
conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la
proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas.
petróleos mexicanos pagará además, un 3% de interés anual al gobierno federal
sobre el valor de los bienes aportados por éste a su patrimonio, así como las regalías
que fije la secretaría del patrimonio nacional por concepto de explotación de
campos petroleros, las que no serán menores del 10% ni excederán del 35% del
valor de los productos que se obtengan.
no quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por
servicios extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte
interesada y por inspecciones a maquinaria importada al amparo de la regla 14 para
la aplicación de la tarifa del impuesto general de importación;
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos, y
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales
vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por
las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo,
autorizado en el artículo 21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
artículo 8o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las
instituciones de seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica,
ferroviarias, telefónicas y plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los
impuestos de importación y de exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1971, no se concederán las franquicias a que se
refieren las fracciones v, vi y vii del artículo 725 del código aduanero, salvo en el
caso de empresas de aviación.
artículo 9o. se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1971 el término a que se refiere
el párrafo primero del artículo 159 de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
artículo 10. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales,
se causarán recargos al 12% anual, durante el año de 1971.
artículo 11. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los
2199
que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e
igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
artículo 12. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones
propias del gravamen otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta
última se considerará comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que
corresponda a dicho gravamen.
artículo 13. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el
artículo 1o. de esta ley, aun cuando se destinen a fines específicos, se hará en las
oficinas exactoras de la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de
méxico, s. a., cuando así lo establezcan las leyes o en las instituciones de crédito
autorizadas al efecto. para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones
fiscales que establece esta ley de ingresos por los conceptos antes mencionados, el
causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudadora el recibo
oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente por la secretaría
o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que
conste la impresión de la máquina registradora.
las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán en la tesorería
de la federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza,
tanto en los registros de las oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como en
la cuenta de la hacienda pública federal que formula la contaduría de la
federación.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas propiedad del
gobierno federal concentrarán los ingresos que perciban, cualquiera que sea el
concepto que los origine, en la tesorería de la federación, en la forma y términos
que la secretaría de hacienda y crédito público disponga y les serán aplicables en lo
conducente las normas contenidas en el artículo anterior.
lo dispuesto en este artículo se aplicará de inmediato a los siguientes organismos
descentralizados y empresas:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
instituto nacional de la vivienda.
lotería nacional.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
compañía nacional de subsistencias populares.
aeropuertos y servicios auxiliares.
productos forestales mexicanos.
compañía de luz y fuerza del centro, s.a.
ferrocarril del pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarril chihuahua al pacífico, s. a. de c. v.
2200
ferrocarriles unidos del sureste, s. a. de c. v.
aeronaves de méxico, s. a.
artículo 15. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
no podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera
que sea su destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la
secretaría de hacienda y crédito público. asimismo, tendrán obligación de recabar
dicha autorización, las instituciones fiduciarias cuando requieran gestionar y obtener
toda clase de créditos para cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por
el gobierno federal y las entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán
validez los títulos de crédito o cualquier otro documento en que se hagan constar las
obligaciones, si en ellos no están asentados los datos de la autorización. tratándose
de instituciones nacionales y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así
como de instituciones nacionales de seguros y fianzas, dichas instituciones
únicamente estarán obligadas a obtener previamente de la secretaría de hacienda y
crédito público la autorización y obtención de créditos del extranjero o en moneda
extranjera, sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las
obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la
autorización del caso. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada
para determinar las operaciones de crédito interno que deban ser previamente
sometidas a su consideración por las instituciones y organizaciones mencionadas.
las disposiciones del párrafo anterior serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1. que el gobierno federal, organismos descentralizados, empresas de participación
estatal o estas mismas empresas, conjunta o separadamente, aporten o sean
propietarios del 51% o más del capital social de la empresa.
2. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal.
3. que corresponda al gobierno federal la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, u órgano equivalente, o de designar al
presidente, director o gerente, o bien que tenga la facultad para vetar los acuerdos de
la asamblea general de accionistas o del consejo de administración o su órgano
equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se
sujetará a las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de
la comisión especial de financiamientos exteriores de nacional financiera, s. a.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés
superiores a las que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando
sea inconveniente, a juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones
comprendidas en la operación de que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
2201
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener
créditos deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito
público, para liquidar los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal, como requisito para que
pueda autorizarse la obtención de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de
hacienda y crédito público, con la periodicidad y forma que la misma determine,
estados financieros, presupuestos, datos sobre sus pasivos, así como cualquier
información adicional. la propia secretaría podrá complementar la información
recibida mediante el examen de los registros y documentos de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados y para
resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la
aplicación y observancia de estas normas, así como para dictar las reglas
conducentes a tales efectos.
artículo 16. el impuesto ad valorem a la exportación, así como sus adicionales, se
aplicarán invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio
oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que el ejecutivo
federal, lo determine mediante disposición de carácter general.
artículo 17. el pago de la cuota establecida en el inciso 2, de la fracción ix, del
artículo 1o. de esta ley, será aplicable a las siguientes fracciones:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de
cualesquiera de los países integrantes de la asociación latinoamericana de libre
comercio, para cuya importación méxico ha otorgado tratamiento preferencial en
virtud del tratado de montevideo, así como la importación de mercancías destinadas
al consumo en los perímetros y zonas libres que se rigen por el código aduanero de
los estados unidos mexicanos.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el 1o. de enero de
1971.
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de
1970, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el
segundo párrafo del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido
el propio ejecutivo al congreso de la unión.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - presupuestos y cuenta: humberto
hiriart urdanivia. - guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz
2202
arreola. - rafael castillo castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio
aguilar".
segunda lectura. está a discusión el dictamen en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que para hablar en pro del dictamen en
lo general, se han inscrito los cc. diputados magdaleno gutiérrez y miguel lópez
gonzález.
tiene la palabra el c. diputado magdaleno gutiérrez.
el c. gutiérrez, magdaleno: honorable presidencia, 