 hacemos de vuestro conocimiento
que el día de ayer comunicamos al senado de la república haber quedado legítimamente
constituida la cámara de diputados. el ciudadano presidente del senado de la república
expresó sus votos por que los trabajos legislativos que habrán de desarrollarse en la xlvi
legislatura se realicen con todo éxito y con la ventura personal de sus integrantes.
(aplausos.)
el c. vista altamirano, fluvio: señores diputados: en cumplimiento de la honrosa
1000
comisión que nos fue conferida, transmitimos a la h. suprema corte de justicia de la
nación, por conducto de su
digno presidente, la instalación de la cámara de diputados de la xlvi legislatura del
congreso de la unión.
el señor presidente de ese alto cuerpo colegiado, se congratuló de ese informe y nos
transmitió sus deseos porque los trabajos que hoy se inician sean de lo más fructífero para
bien de la patria. igualmente hizo votos por la ventura personal de cada uno de los
miembros de esta h. cámara de diputados. (aplausos.)
el c. presidente: (a las 10.20 horas): se levanta la sesión de cámara, para abrir en su
oportunidad la de congreso general.
sesión de apertura
del
xlvi congreso de la unión
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión de congreso general. declaración de apertura. la secretaría da lectura
a las comisiones designadas para acompañar y recibir al c. presidente de la república y
ruega a las c. diputados salgan a cumplir su comisión. 3
ii. informe del c. primer magistrado de la nación. contestación al informe por el c.
presidente del congreso. 3
iii. se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. 23
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
el c. secretario meraz nevárez, braulio: habiendo una asistencia de 206 ciudadanos
diputados y 58 ciudadanos senadores, se declara que hay quórum de congreso general.
i - el c. presidente: (a las 10.27 horas) se abre la sesión de congreso general.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se suplica a todos los presentes se sirvan
ponerse de pie. (puestos de pie todos los presentes al acto.)
el c. presidente: "el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos, abre hoy 1o. de
septiembre de 1964, el período de sesiones ordinarias del primer año de su ejercicio."
(aplausos.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la secretaría de la cámara de diputados,
ruega muy atentamente a las comisiones designadas para los siguientes propósitos, salir a
cumplir con su comisión. para acompañar al c. presidente de la república de su residencia
al congreso de la unión, los ciudadanos alfonso martínez domínguez, rubén moheno
velasco, jorge ricaud rothiot, argentina blanco fuentes, marta andrade de del rosal,
ramón rocha garfias y secretario, leopoldo gonzález sáenz. para recibir al c. presidente
de la república en el acto de la apertura de sesiones del congreso, los ciudadanos raúl
padilla gutiérrez, joaquín salgado medrano, abel carlos vicencio tovar, juan barragán
rodríguez, raúl legaspi donis y secretario, alberto alvarado arámburo.
para acompañar al c. presidente de la república a su residencia, después de la lectura del
informe, los ciudadanos antonio martínez manautou, ricardo covarrubias, manuel rivera
anaya, salvador rodríguez leija, serafín iglesias y secretario, jorge cruickshank garcía.
1001
el c. presidente (a las 14.04) horas): se decreta un receso en espera del ciudadano
presidente de la república.
ii el c. presidente de la república se presenta acompañado de las comisiones nombradas
para ese objeto, y es recibido con una ovación estruendosa por todos los asistentes al acto.)
el c. presidente (a las 10.55 horas): se reanuda la sesión de congreso general.
- el c. licenciado lópez mateos, adolfo, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos (leyendo):
honorable congreso de la unión: méxico, en su dramático peregrinar por los caminos de
su historia, ha disfrutado de pocos, breves períodos de paz constructiva. antes de la
conquista ibérica, la crónica es de permanentes luchas internas; luego, trescientos años de
agobiante coloniaje. conquistada la independencia, un siglo trágico de guerras fratricidas,
de invasiones extranjeras, de dictadura. hecha la revolución armada y consolidada en el
poder por su eficacia gubernativa, no es sino desde hace seis lustros que el país goza de una
paz institucional, firmemente asentada sobre la libertad y la justicia que establecen y
garantizan las leyes que el pueblo se ha dado, desde su sabia constitución de 1917.
pero el pueblo ha ido acendrando en sus luchas seculares los principios de independencia,
de libertad, de soberanía, de justicia, de democracia, que forman parte de su ser nacional,
que enmarcan su trayectoria histórica, rigen su presente y señalan cada vez mayor claridad
de porvenir.
el pueblo halló en su revolución social -la revolución mexicana-, con la síntesis de la
independencia y la reforma, su camino, el claro camino de su hacer. por eso, desde hace
treinta años, labora denodadamente en el mantenimiento irrestricto de sus libertades y
derechos y en la firme, paulatina conquista de nuevos estudios, más amplios cada vez, de
justicia social. también labora, sin pausas ni desmayos, para crecer con el patrimonio de la
nación, los recursos que permiten el desarrollo económico acelerado que, a su vez, crea
nuevos recursos indispensables para satisfacer las necesidades siempre crecientes de una
población, que aumenta más de 1 000 000 de habitantes por año -cerca de 9 000 000 en el
sexenio-.
el pueblo es consciente de la necesidad, de la urgencia y de la utilidad de multiplicar su
esfuerzo y lo hace. sabe que debemos realizar una triple tarea
constructiva: enjugar las graves deficiencias seculares; atender a los requerimientos
actuales y crear, con sentido de previsión, bases para satisfacer necesidades futuras.
conociendo la magnitud de que es capaz el esfuerzo del pueblo, emprendimos audazmente,
pero con una meditada planeación de recursos y metas, tareas que en otra época hubieran
parecido desmesuradamente ambiciosas. he afirmado, desde que protesté como candidato,
que la suma de lo alcanzado por el país, en cada sexenio, es, ha sido y deberá ser punto de
partida para los mejores logros. en cada sexenio, el pueblo conducido por el gobierno en
sus tareas, se esforzó en hacer todo lo que los recursos humanos y financieros, de que pudo
disponer, le permitieron. sin otro propósito que el de apuntar -breve y parcialmente, por
razones de espacio - algunos aspectos sobresalientes de lo alcanzado por el país en los seis
años de gobierno, daré más adelante algunas cifras comparativas de lo existente cuando me
hice cargo del poder ejecutivo y de lo que actualmente existe. quiero hacer hincapié,
señores diputados, señores senadores, en que me esforcé, desde mi campaña electoral y
durante todos los días de mi gobierno, en ser absolutamente veraz con el pueblo, honesto en
la palabra empeñada, honesto en la conducta, honesto en el diálogo ininterrumpido con la
ciudadanía. nunca me aparté de los caminos y metas de la revolución mexicana; por lo
contrario, hice más expeditos los unos y más accesibles las otras.
1002
nunca me desvié del camino del pueblo, al que procuré interpretar y servir con lealtad y
verdad, y al que por ilustrado conducto de vuestra soberanía rindo el informe
correspondiente del estado que guarda la administración del país, tras un ejercicio anual de
fructíferos esfuerzos nacionales y de fecundas realizaciones alcanzadas por el empeño tenaz
de todos los mexicanos. venturosamente somos más conscientes cada vez, más
responsables de la tarea de construir todos los días a la patria; a la patria generosa que crece
con el mayor bienestar de sus hijos, quienes más seguros de su propio destino y del destino
de méxico, lo afirman con el fervor con que lo aman, con la conciencia vigilante de su
soberanía y de su decoro nacional y con el limpio trabajo de sus mentes y de sus brazos.
dos circunstancias hacen para mí más trascendente este informe que rindo a mi pueblo: la
primera, es que será el último, durante mi ejercicio constitucional como presidente de la
república; la segunda, que por primera vez en la cámara de diputados del congreso de la
unión existen, además de quienes obtuvieron mayoría de votos en los distritos electorales,
los diputados correspondientes a la proporción de sufragios que alcanzaron, en los últimos
comicios, los partidos políticos legalmente constituidos. (aplausos.)
como jefe de la nación, doy la más cordial bienvenida a los diputados de partidos a las
lides parlamentarias de la república. al hacerlo así, no dudo en manifestar lo que considero
que constituye el anhelo de nuestro pueblo, respecto de la misión que les corresponde y la
esperanza que tiene el país en la fecundidad de su actuación
política.
ningún gobierno puede trabajar con renovada eficiencia por mucho tiempo, sin crítica y
vigilancia constantes.
el derecho de opinar sobre las determinaciones de la autoridad o de controvertir las de la
mayoría está en la naturaleza de toda la democracia. el gobierno del pueblo debe reflejar,
en la escala de la representación, la diversidad de criterios que pueda haber sobre los
problemas nacionales.
un gobierno auténticamente democrático no es ni puede ser dogmático; la razón es propia
de todo hombre y en las diversas mentes humanas pueden encontrarse puntos de vista
distintos sobre una misma cuestión. sean la autoridad o la mayoría las que al final deban
decidir, conocer y considerar los diferentes aspectos de un problema, hará su resolución
mejor fundada y más firme.
la existencia, en esta legislatura, de los diputados de partido, que representan sectores de
la ciudadanía que no fueron mayoritarios en sus distritos electorales, debe convertirse en un
factor más de nuestra estabilidad política y de la concurrencia de todos los sectores del
pueblo mexicano, en la realización de su destino.
pensemos como pensamos unos y otros; creamos como creemos, sintamos como sentimos,
todos somos hijos del mismo país y en su grandeza, dignidad y prosperidad, estamos
igualmente interesados. por ello, nos sentimos orgullosamente mexicanos. (aplausos.)
la presencia, entre los diputados de partido, de quienes han sido jefes nacionales de sus
organizaciones políticas, precisamente de dos de las tendencias que se presentan más
diversas y opuestas, hace que aumente la confianza en la actuación parlamentaria de esos
grupos.
el país reconoce en ellos -yo el primero- las virtudes ciudadanas de quienes han sabido
luchar por sus ideas y, dentro de los términos que las leyes establecen, han mantenido sus
principios ideológicos en la lucha electoral, ampliando el panorama dentro del cual la
ciudadanía concurrió a escoger hombres y programas.
nuestro pueblo, espera que la actividad de su congreso se diversifique aún más. si el país
1003
todo es ámbito de libertades, el recinto del congreso ha de ser, por excelencia, el de la
libertad para hablar, pensar y debatir.
(aplausos.)
puesto que la libertad no es concebida sin la responsabilidad, en la medida en que aquélla
impere en el congreso, ha de existir la más honda responsabilidad en todos y en cada uno
de sus miembros.
conjugadas así libertad y responsabilidad, harán tangible la esperanza del pueblo de que
ahora se inicia una etapa nueva, en la vida institucional y democrática de méxico. señores
diputados y señores senadores: presididas nuestras tareas por el principio de que libertad
sin orden es anarquía, y orden sin libertad es dictadura, hemos obtenido la paz y la armonía
interiores, al amparo de la constitución.
la paz interior no ha sido sólo ausencia de convulsiones o hechos que la perturben, sino
paz activa, propicia al trabajo, a la producción, al ahorro y al
fomento de la solidaridad patria, que ha hecho posible disfrutar la libertad de vivir y de
pensar, de expresar y crecer, de reunirse, de trabajar y de criticar al gobierno, en los
términos más amplios, que apenas pueden ser concebidos en otras naciones y en esta hora
del mundo. demostración irrefutable de la vigorosa vida cívica alcanzada por la república,
es el reciente proceso electoral para la renovación de los poderes legislativo y ejecutivo de
la federación. al pie de la letra quedó cumplido el compromiso que hace un año produje en
este mismo sitio, relativo a garantizar a la ciudadanía y a los partidos políticos la plenitud
de sus derechos, y a facilitar hasta el extremo que la voluntad popular se manifestara
libremente.
el radical descenso de incidente, quejas y protestas no deja lugar a duda sobre la fiel
observancia de las leyes respectivas.
el esfuerzo del gobierno para obtener la máxima limpieza en los comicios, fue
correspondido con creces por la ciudadanía y por los partidos políticos, que mantuvieron
sus actos y procedimientos dentro de las propias leyes, en dignificación superada; quedó
proscrito todo género de destemplanzas y se registraron plausibles rasgos de civismo entre
los contendientes. sobre todos los precedentes, tanto en números absolutos como relativos,
empadronáronse 13 589 594 ciudadanos que fueron: 7 399 368 hombres y ... 6 190 226
mujeres.
tampoco tienen precedente el entusiasmo y la alegría que dieron a las elecciones verdadero
aspecto de fiesta civil. en pleno ambiente de libertad sufragaron los electores en 28,906
casillas instaladas en la amplitud del territorio nacional; más de 600 000 ciudadanos
integraron el personal de esas casillas, donde la presencia acuciosa de representantes de
candidatos y de partidos cuidaron que el acto resultara irreprochable.
en efecto, los más encontrados sectores de la opinión pública y los mismos contendientes
coinciden en calificar como ejemplares a los comicios del 5 de julio. sea para bien de
méxico. (aplausos.) desde sus principios hasta su feliz culminación, el proceso electoral
ha hecho evidentes la solidez y el eficaz funcionamiento de las instituciones políticas
alentadas por la revolución mexicana, cuyos principios, normas y metas han recibido la
irrevocable, indiscutible confirmación del pueblo, en forma de votación arrolladora.
el camino ascendente de nuestra democracia que denotan las últimas elecciones, en la
integración de la h. cámara de diputados, asegura la representación proporcional de todas
las opiniones de las diversas corrientes políticas de la nación.
con igual sentido democrático y con igual apego a nuestras leyes, en nayarit, yucatán,
morelos, chiapas y tabasco se hizo la elección de gobernadores; en nayarit, chiapas,
1004
colima, querétaro, sonora, nuevo león y coahuila, de diputados locales; en coahuila,
méxico, nayarit, hidalgo, nuevo león, morelos guanajuato, querétaro y sonora, de
ayuntamientos. tomaron posesión los ciudadanos gobernadores constitucionales de
méxico, coahuila, nayarit, yucatán y morelos. tarea de singular importancia, cuya
responsabilidad incumbe por igual a los poderes de la unión, a cada uno de ellos en la
esfera de sus atribuciones constitucionales, es establecer y hacer vigentes las leyes y
decretos que va exigiendo la buena marcha del país, bien para adecuar las normas legales a
las nuevas realidades, bien para abrir nuevos y mejores cauces al "quehacer" nacional.
múltiples leyes y decretos fueron puestos en vigor en el lapso de este informe, pero por su
trascendencia en la vida de la nación, deseo recapitular aquellos que en el sexenio han
abierto nuevos ámbitos a las tareas gubernativas o han representado más amplios derechos
para el pueblo.
el carácter de mi gobierno queda definido en el espíritu de las leyes expedidas en el
período.
la acción legislativa ha sido intensa e invariablemente inspirada en el interés nacional por
los principios de la justicia social. promovimos la reforma de los artículos 27, 42, 48, 52,
54, 63, 107 y 123 de la constitución, para proveer a la nacionalización de los recursos
eléctricos; a la declaración del dominio de la nación sobre la plataforma continental, los
zócalos submarinos y el espacio aéreo; a establecer con la suplencia de la deficiencia de la
queja en materia agraria, mayores garantías a ejidos y núcleos de población en los juicios
de amparo; a la designación de diputados de partido con la misma categoría e iguales
derechos y obligaciones que los de elección directa; a hacer efectiva la participación de los
trabajadores en las utilidades de la empresas; a dar nuevas bases a la fijación de salarios
mínimos; a incorporar constitucionalmente los derechos de los trabajadores al servicio del
estado y a robustecer otras diversas garantías del derecho obrero. entre las leyes
promulgadas cabe recordar la reglamentaria del artículo 27 constitucional en materia de
aprovechamiento de recursos minerales; la que adiciona el artículo 58 del código agrario y
deroga la federal de colonización y la que creó la comisión nacional de colonización; la
reglamentaria del párrafo segundo del artículo 131 constitucional en materia de control
sobre comercio internacional en relación con los recursos económicos del país; la que
incorpora al régimen del seguro social obligatorio a los productores de caña de azúcar y
a sus trabajadores; la federal de los trabajadores al servicio del estado y la que crea el
instituto de seguridad y servicios sociales de los propios trabajadores; la de seguridad
social para las fuerzas armadas; la del seguro agrícola integral y ganadero; la de
producción, certificación y comercio de semillas; la federal de turismo; la de la tesorería
de la federación y la de vigilancia de fondos y valores de la federación; la del instituto
mexicano del café; la que crea el patronato del maguey; la del impuesto sobre tenencia o
uso de automóviles.
se reformaron: la ley orgánica de secretarías de estado, para crear las de la presidencia,
del patrimonio nacional, de obras públicas y el departamento de turismo; la ley
orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito federal y territorios
en lo relativo al servicio médico forense; la ley federal del trabajo, el decreto de reformas
a la ley del seguro social; el código
fiscal de la federación; las leyes del impuesto sobre la renta, de ingresos mercantiles, del
timbre, de títulos y operaciones de crédito, de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y de cámaras de comercio y de industria. mediante decretos,
con base en la fracción i, del artículo 89 constitucional, se pusieron en ejecución el plan
1005
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria y el plan nacional de
turismo; el instituto nacional de protección a la infancia; el servicio social de los
maestros; la comisión del río balsas; los bancos agrarios regionales; el impuesto del uno
por ciento para fomento de la enseñanza media, superior, técnica y universitaria; se
reorganizó el instituto nacional de la investigación científica; se otorgaron facultades al
ejecutivo para suscribir el convenio sobre el fondo monetario internacional y para la
ejecución en méxico del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo; se
autorizó la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico,
de bonos de tesorería y del ahorro nacional; se derogaron los impuestos de herencias y
legados; se declararon beneméritos de la patria a los ciudadanos francisco i. madero y
venustiano carranza y se declaró este año como el de la amistad filipino mexicana, en
conmemoración del cuarto centenario de la expedición de lópez de legaspi, a tierras de
aquel archipiélago.
la república puede enorgullecerse de tener por capital una de las más pobladas y extensas
ciudades del mundo que un sostenido y eficaz empeño gubernativo y una amplia
colaboración ciudadana, han logrado hacerla también de las más cómodas y hermosas del
orbe. (aplausos.)
pero un conglomerado humano de 6.000,000 de habitantes plantea múltiples y complejos
problemas. a todos se a atendido en titánica tarea. la obra realizada en el distrito federal
durante nuestra administración, se refleja en los siguientes datos comparativos: el sistema
de drenaje desarrollaba, en 1958, 340 kilómetros de colectores, 1600 kilómetros de
subcolectores y atarjeas y 13 kilómetros de colectores, 2 700 kilómetros de subcolectores y
21.5 kilómetros de canales entubados. este servicio esencial se incrementó, en sólo seis
años, en más de un ciento por ciento de lo existente. en 1958, para una población de 4 500
000 de habitantes, la dotación de agua era de 18 metros cúbicos por segundo; actualmente,
la dotación es de 22.2 metros cúbicos por segundo; la red primaria de agua era de 114
kilómetros y aumentó en 139 más; la secundaria de 2 800 kilómetros creció en 1 600 más
en este sexenio.
el alumbrado público en 1958 mantenía 68 635 lámparas; en el sexenio se instalaron 83
382 más.
en el curso de estos seis años se construyeron 196 escuelas, 88 mercados, 17 hospitales, 10
campos deportivos, 14 edificios para diversas dependencias, 3 museos, 13 000 casas
populares, 33 kilómetros de viaductos y 185 de nuevas avenidas; 9 000 000 de metros
cuadrados de pavimentos nuevos y otros tantos reconstruidos. 408 hectáreas en diversos
lugares se destinaron a parques y jardines. de ellos sobresalen, por su magnitud, la
ampliación del bosque de chapultepec y el nuevo gran parque de san juan de aragón.
es bien sabido que el comité olímpico internacional aceptó la solicitud formulada a
nombre de la ciudad de méxico por el jefe del departamento del distrito, para que en
nuestra capital se celebre la olimpiada de 1968. esta distinción significa una nueva forma
de reconocimiento mundial al progreso del país y a la categoría de nuestra gran metrópoli,
no sólo en el aspecto deportivo; implica también un compromiso del gobierno y de los
habitantes del distrito federal, de la nación entera, que nos obliga a organizar cuanto sea
necesario para dar el mayor brillo al evento y para deparar inolvidable hospitalidad a
quienes con este motivo, visiten el país. me asiste la convicción de qué el esfuerzo
conjugado de gobernantes, deportistas, técnicos, empresarios y, en suma, de todos los
mexicanos, hará honor a méxico.
con el propósito de incorporar a nuestros territorios al ritmo de trabajo del país, en el
1006
sexenio se incrementaron los recursos presupuestales y de inversión pública.
en el sexenio que terminó en 1958, el territorio de baja california disfrutó de un
presupuesto de 78 500 000.00; en el sexenio actual alcanzó... $ 117 000 000.00. el
territorio de quintana roo, en el mismo sexenio anterior, tuvo un presupuesto de $ 27 500
000.00; en nuestro sexenio se elevó a ... $ 84 000 000.00. de inversión pública fueron
destinados a baja california $ 194 000 000.00 para escuelas, obras marítimas, caminos,
agua potable, electrificación, fomento agropecuario e industrial y otros más. a quintana
roo se autorizaron $ 268 000 000.00 para agua potable, caminos, electrificación, edificios
públicos, al fomento agropecuario e industrial, así como a importantes instalaciones de
telecomunicación. tanto la procuraduría general de la república como la del distrito
federal y territorios han actuado para salvaguardar los intereses del pueblo, en las
funciones que nuestras leyes les confieren.
factor de la más alta importancia en la vida del país, nuestras fuerzas armadas -ejército,
aviación y marina - son ejemplo permanente de patriotismo, abnegación y elevada
conducta. (aplausos.) por ello mi gobierno se ha esforzado en una constante tarea de su
mejoramiento profesional, moral y material, así como de dotarlas de los elementos
modernos necesarios al cumplimiento de sus deberes para con la nación. hoy, como lo he
hecho invariablemente en mis informes anteriores, pláceme anunciar un aumento del 10%
en las haberes de quienes con las armas garantizan la paz, el trabajo y el progreso de la
patria. (aplausos.) el presupuesto de la defensa nacional en 1958 fue de $ 591 000 000.00;
este año es de ... $ 1 062 000 000.00, no incluidos los fondos movilizados por el banco del
ejército y la armada, la dirección de pensiones militares y el fideicomiso para la
construcción de casas habitación.
en el sexenio se gastó un total de $ 664 000 000.00 en instalaciones militares y en
armamentos y equipo.
comparado el haber mensual de 1958 con el de 1964, aquél se ha elevado en un porcentaje
de ciento por ciento.
las erogaciones por los servicios de seguridad, médicos y sociales, de nuestras fuerzas
armadas -ejército, aviación y marina- alcanzaron en el sexenio la suma, sin precedente, de $
645 000 000.00.
las anteriores cifras son reveladoras del esfuerzo puesto en la superación del instituto
armado.
al asumir el poder ejecutivo, por mandato del pueblo, ofrecí a éste que me esforzaría en
acelerar el desarrollo económico del país, con estabilidad monetaria y adelantos firmes en
el terreno de la justicia social.
ha sido tesis generalizada la que considera que un país en proceso de desarrollo, como el
nuestro, no puede acelerar ese proceso sin caer en pérdida de la reserva y en devaluaciones
monetarias.
por eso nos empeñamos en una política económica prudentemente meditada, en la que se
conjugarán el incremento de la producción agrícola, el desarrollo industrial, la ampliación
de nuestros mercados internos y externos, una profunda reforma fiscal, un adecuado control
del gasto público y un cauteloso uso del crédito.
como consecuencia, a méxico ha podido mantener un coeficiente de desarrollo superior al
de su incremento demográfico y nuestras reservas monetarias son, ahora, más elevadas que
nunca: el día de ayer la existencia de oro y divisas en el banco de méxico llegó a la cifra
sin precedente de 549 000 000 de dólares. (aplausos.)
la firmeza de nuestra moneda se ha conservado inalterada y podrá conservarse igual por
1007
mucho tiempo.
(aplausos.)
tesis igualmente difundida -y no de buena fe- es la que estima que en el proceso de
desarrollo deben limitarse las conquistas obreras y estancarse el progreso social, para
facilitar la formación de capitales, ya que de otra suerte o ésta no se logra o se pueden
presentar presiones inflacionarias inconvenientes para la estabilidad monetaria que, por otra
parte, se dice, conducen fatalmente a espirales de salarios y precios que hacen nugatorio el
progreso social.
nada más contrario a las tesis de la revolución mexicana. (aplausos.) como lo ofrecimos
al pueblo, hemos mantenido vigentes y ampliados los derechos laborales; favorecimos el
incremento de sueldos salarios y los precios de garantía del maíz y pudimos conservar
dentro de límites modestos los aumentos de precios, de tal suerte que en tanto que el
promedio de éstos sólo aumento 14.1% en el sexenio, el de sueldos y salarios se elevó a
96.7%, ya que, lo hemos sostenido invariablemente, la revolución mexicana propugna el
desarrollo económico que conduzca a la justicia social. (aplausos.) para avanzar en ambos
senderos, el del desarrollo económico y el de la justicia social, aplicamos coordinadamente
nuestros mejores esfuerzos: primero para planear, jerarquizar y controlar convenientemente
el gasto público, y segundo, para manejar en forma adecuada las finanzas del país.
las audaces tareas constructivas y las ampliaciones de servicios que emprendimos y
realizamos, requirieron una cuidadosa estructuración económica y fiscal y un prudente
ejercicio del crédito.
la programación del desarrollo económico y social ha obtenido realizaciones superiores a
las previstas.
basten como ilustración previa las cifras siguientes: en el sexenio 1952 a 1958 la inversión
pública en pesos fue de $ 28 056 000 000.00 y la recaudación fiscal de $ 41 400 000
000.00.
en el presente sexenio la inversión pública, incluyendo la de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal, ha sido de... $ 65 000 000
000.00, 131.7% más que en el ejercicio anterior y la recaudación fiscal de ... $ 75 940 000
000.00, 83.4% más que en el lapso señalado.
el producto nacional bruto en 1958 fue de ... $ 66 177 000 000.00; en el presente año será
de ... $ 90 630 000 000.00.
el alza promedio del crecimiento nacional de 5.4% prevista en el plan de acción inmediata
para el trienio 1962-1964 se alcanzó, y para el presente año se estima que llegará a 7% las
inversiones públicas se aplicaron a proyectos que contribuyen en mayor medida a acelerar
el desarrollo nacional o a beneficiar a grandes sectores. la financiación se hizo con
recursos no inflacionarios.
el gobierno federal, a través de sus dependencias, invirtió $ 25 000 000 000.00; los
organismos descentralizados, $ 31 200 000 000.00; y las empresas de participación estatal,
$ 8 100 000 000.00.
el 74% del total de la inversión se dedicó a obras de desarrollo económico, y el 26% a
obras de beneficio social.
una sexta parte se canalizó en el distrito federal y cinco sextas partes en el resto de las
entidades federativas, para equilibrar el desenvolvimiento armónico del país.
satisface hacer constar que méxico ha superado la situación de estancamiento económico
que solía registrarse al cambio de poderes federales. el clima de confianza general
determina en este año un hecho insólito: el aumento del producto nacional sobre los de años
1008
anteriores. preocupación constante, en el ángulo fiscal, ha sido coadyuvar al desarrollo
económico. por ejemplo, en el impuesto sobre la renta hemos visto un instrumento directo
de justicia social, tanto por la equidad en que se funda, cuanto porque atenúa diferencias en
la distribución del ingreso nacional; la implantación de tasas sobre ingresos acumulados y
la incorporación de gravámenes sobre actividades no comprendidas anteriormente,
permiten mayor justicia tributaria y mayores recursos de desarrollo; con iguales propósitos
fue manejada la tarifa aduanal.
los gastos de transferencia fueron los más cuantiosos y se destinaron principalmente a
subsidios de consumo, mediante la comisión nacional de subsistencias populares; a
intensificar el crédito agrario; a mantener bajas tarifas para el transporte de la producción
nacional por los ferrocarriles y a editar libros para la niñez mexicana.
el máximo escrúpulo ha sido puesto en acrecentar el crédito de méxico; para ello hemos
cumplido con puntualidad el pago de obligaciones y aun lo hemos anticipado cuando
resultó conveniente como: por un crédito del eximbank, por la antigua deuda exterior
directa y por los saldos de la nacionalización del petróleo.
la política en materia de deuda exterior se basó en que sólo procede como complemento
del ahorro interno y en la medida que permita mantener el ritmo de nuestro desarrollo; las
formas de pago deben ser condicionadas a la capacidad económica del país. así hemos
venido obteniendo créditos con plazos hasta de 40 años e intereses del 6%. francia,
holanda, alemania y canadá diversificaron nuestras fuentes de financiamiento. por
primera vez en 50 años, nuestros valores entraron al mercado internacional. los bonos de
los estados unidos mexicanos para fomento
económico se colocaron de inmediato y pronto alcanzaron cotización superior a su precio
nominal.
al 31 de diciembre pasado, la deuda exterior del gobierno federal ascendía a $ 2 651 000
000.00 y la del sector público hacía un total de ... $ 18 810 000 000.00. la suma de
financiamientos a largo plazo, contratados en el sexenio, se aplicaron en estas significativas
proporciones: 28% a electrificación; 16% a industrias de transformación; 10% a la industria
petrolera; 9% a obras hidráulicas; 9% a ferrocarriles; 8% a fomento agropecuario; 7% a la
industria petroquímica; 5% a caminos; 8% a vivienda popular y a diversas promociones,
principalmente sociales. conviene advertir que al 30 de abril existían disponibilidades por $
7 268 000 000.00 sobre créditos no ejercidos. proyectamos la política monetaria al máximo
aprovechamiento de los recursos financieros nacionales, a la promoción del mercado
interno de capitales aplicados a actividades productivas y a canalizar el crédito a sectores
que lo requiriesen para aumentar su productividad, sin peligro de inflación.
al efecto, fueron modificadas las principales leyes en la materia y se creó la comisión
asesora permanente, encargada de coordinar a los bancos entre sí y con la actividad
económica del país.
los depósitos bancarios de ahorro y a la vista se duplicaron; se sextuplicaron las
obligaciones en moneda nacional de las sociedades financieras privadas; se triplicó la
tenencia de bonos financieros e hipotecarios en poder de empresas particulares y se
quintuplicó la de valores público. el medio circulante subió en 17.7% sin ocasionar
inflación, ya que se ha utilizado para incrementar las transacciones y la liquidez del
sistema, como lo expresa el aumento de depósitos en cuenta de cheques -$ 2 014 200
000.00 sólo en los último doce meses- y diversas formas de tenencia de recursos. la
nacional financiera incrementó en el sexenio su capital, pasando de $ 300 000 000.00 en
1958, a $1 300 000 000.00 totalmente pagados. actualmente maneja recursos por $ 13 590
1009
000 000.00.
los bancos ejidal y agrícola duplicaron en el sexenio el volumen de sus operaciones: de...
$ 3 000 000 000.00 prestados en 1959, pasaron a ... $ 6 000 000 000.00 en este año.
el banco nacional hipotecario y de obras públicas otorgó financiamientos en los seis
años, por ... $ 12 785 800 000.00, lo que representa 209.14% sobre el sexenio anterior.
el banco del pequeño comercio operó ... $ 600 000 000.00, o sea 360% más que entre
1952-1958.
en la república, el 48% de la población vive del campo y en el campo; la importancia de
esta cifra puede estimarse, si se considera que esta parte de la población produce todos los
alimentos necesarios para 40 000 000 de habitantes, más las materias primas necesarias
para nuestras industrias de transformación, más los artículos exportables de mayor
importancia en nuestro comercio exterior.
básica es, por tanto, para la vida y el desarrollo del país, la producción del campo que se ha
visto limitada secularmente, por la escasez de los recursos hidráulicos y que ha hecho que
los gobiernos revolucionarios atiendan, con gran esmero y ejemplar continuidad, la
construcción de obras de almacenamiento hidráulico, para aprovecharlas en sistemas de
riego, cada vez más amplios y poner bajo cultivo, sexenio a sexenio, considerable número
de hectáreas en que la agricultura se realiza con menores riesgos y mejores técnicas,
contribuyendo al mayor bienestar de los campesinos y a la mayor producción agrícola.
de ahí que nos hayamos esforzado en dedicar importantes sumas de dinero para obras
hidráulicas que en este sexenio, incorporan al cultivo 364 600 hectáreas. construyéronse 38
presas de almacenamiento, con capacidad total de 18 600 000 000 m3, y se encuentran
adelantadas otras 5, para 4 137 000 000 m3 más. en pequeña irrigación, se realizaron en los
seis años 1 002 obras, con capacidad de 1 100 000 m3. los datos anteriores resaltan si se
considera que en los 32 años de política hidráulica, previos a nuestra administración, la
capacidad de los almacenamientos hasta entonces construidos era de ... 31 200 000 000 m3,
o sea: un promedio de ... 975 000 000 por año; en cambio, el promedio anual durante
nuestro gobierno es de 3 100 000 000 m3. igualmente expresiva es la cifra total de ... $ 7
965 000 000.00, gastados en el sexenio para el aprovechamiento de recursos hidráulicos. en
el presente año la inversión es de $ 2 398 500 000.00: 52% más que en 1963 y casi tres
veces superior a la de 1958. tarea fundamental, impostergable, fue acometer la
rehabilitación de los distritos de riego, el 12% de cuya superficie estaba ensalitrada y
grandes extensiones de canales fuera de servicio; el gobierno erogaba considerables sumas
para subsidiar a los afectados. con la cooperación animosa de los agricultores, se
rehabilitaron en el noroeste 4 grandes distritos, con extensión de 600 000 hectáreas, y están
en proceso de rehabilitación 3 más, con superficie de 340 000 hectáreas.
al final de la presente administración, el crecimiento agropecuario del país alcanza una
tasa próxima al 6% anual; esto es: casi duplica la tasa del crecimiento demográfico.
los principales incrementos de la producción son: maíz, 5.3%; frijol, 9.5%; trigo, 5.3.%;
papa, 13.5%; café, 10%; caña de azúcar, 4%; tomate, 6.2%; sorgo, 34.8%; y ganadería, 6%.
el rendimiento nacional, que en 1958 fue de... 1 600 kilogramos de trigo por hectárea, se ha
acercado a 3 toneladas en la última cosecha. se cuenta con 40 híbridos y variedades
mejoradas de maíz. la productora nacional de semillas alcanza en este año nueva meta de
125 000 toneladas de semillas certificadas.
la formación de trigos resistentes y las variedades de tallo corto han determinado que de 1
300 000 toneladas producidas en 1958, se pase a 2 000 000 en la última cosecha. la
producción de maíz, en igual lapso, ha pasado de 5 000 000 toneladas a 7 000 000.
1010
quedaron incorporadas a la actividad económica forestal un 25% de nuevas áreas, que
hacen un total de 6 500 000 hectáreas concesionadas, frente a ... 40 000 000 cubiertas de
bosques. también ha aumentado la superficie de praderas artificiales, hasta alcanzar la
extensión actual de 2 000 000 de hectáreas. operan en diversas entidades federativas 15
distritos de conservación de suelo y agua, para evitar la erosión, los que han tratado 18 000
predios. un programa especial en esta materia se desarrolla en la zona de la malinche,
tlaxcala. la industria nacional cuenta con abastecimiento suficiente de materias primas
rurales. en noviembre anterior se elevó el precio de garantía del maíz, de $ 800.00 a $
940.00 por tonelada, lo que determina el aumento del ingreso rural por este concepto en $
980 000 00.00. en el capítulo de industrialización de productos agropecuarios, destaca la
construcción de nuevos ingenios ejidales en san luis potosí, jalisco, michoacán, oaxaca y
quintana roo. se han ampliado la red de empacadoras de carne, frutas, legumbres y la
industria de la leche. muy considerable desarrollo registran las industrias de forrajes
balanceados, insecticidas y fertilizantes.
mientras en este último renglón, en el año 1958 se utilizaron 100 000 toneladas de unidades
de nitrógeno, en 1964 se habrán empleado 300 000 toneladas, más 142 000 de fosfóricos y
... 38 000 de potasio. la producción de fertilizantes en el país sólo cubría en 1958 el 43%
del consumo; en la actualidad, con un consumo cuadruplicado, se cubre el 70%. el área
fertilizada en este año es de 3 900 000 hectáreas, que representa un 25% más que el año
pasado. la aseguradora nacional agrícola y ganadera, de reciente creación, tiene
amparadas este año 3 100 000 hectáreas y 350 000 cabezas de ganado. el servicio de
vigilancia forestal se halla distribuido por todo el territorio en 283 sectores. para la
prevención y combate de incendios se cuenta con 5 helicópteros, 48 patrullas terrestres, una
red de radiotransmisión y sistemas de iluminación eléctrica, lo que ha determinado que los
siniestros forestales se reduzcan en 50% comparativamente a los registrados hace un lustro.
igualmente sensibles son los efectos de disminución, conseguidos por las campañas contra
plagas y epizootias. los adelantos obtenidos en el campo son atribuibles, en gran parte, al
cuidado puesto y a los estímulos recibidos por la ciencia, la técnica y la enseñanza en las
distintas especialidades agropecuarias. durante el sexenio han sido creadas múltiples
instituciones, consejos, comisiones, comités y centros que, en obsequio a la brevedad nos
eximimos de enumerar pero cuya saludable influencia es incuestionable. habremos sólo de
mencionar que la escuela nacional de agricultura está siendo ampliada, con el fin de
proporcionar mayores facilidades de ingreso a los jóvenes bachilleres de cualquier parte de
la república.
se construirán en chapingo los edificios destinados para los institutos de investigación; se
ampliará el colegio de postgraduados y el centro de cálculo y estádistica recientemente
inaugurado, y se construirá la carretera corta que comunique a la capital con chapingo,
atravesando el lago de texoco. en el tercer informe de gobierno expuse los motivos que
determinaron la transformación de la antigua compañía exportadora e importadora
mexicana, s. a., en la compañía nacional de subsistencias populares -conasupo-,
relacionados con el propósito de llevar a cabo la reforma agraria integral. para mantener
los precios mínimos de garantía y cubrir el abasto interno durante el sexenio, se manejaron
en compra y venta 19 600 000 toneladas de granos con valor de $ 17 000 000.00. los
subsidios a la producción y al consumo importaron $ 3 400 000 000.00. consta al país que
no hubo escasez en región alguna: los agricultores estuvieron a salvo de especuladores; los
abastecimientos de artículos básicos fueron ilimitados y a precios oficiales. al día de hoy se
cuenta con reservas de 1 200 000 toneladas de maíz; 1 000 000 de trigo; 170 000 de frijol;
1011
11 000 de arroz, suficientes para regular los precios las próximas cosechas. (aplausos.) en
los últimos 12 meses se exportaron 1 300 000 toneladas de trigo, maíz y frijol, con valor de
$ 1 000 000 000.00. la capacidad de almacenamientos nacionales, que en 1959 era para 1
123 000 toneladas, es ahora para 2 125 532. se cuenta con las más modernas instalaciones
para conservación de granos.
el capital social de almacenes nacional de depósito ha pasado de $ 85 000 000.00 a ... $
300 000 000.00 en el sexenio. en cada uno de los informes precedentes he puesto el acento
de mi apasionada convicción al tocar el tema del agrarismo, y es que lo pienso y lo siento
como el problema medular de méxico y la razón profunda de la revolución mexicana.
(aplausos.) esta convicción inspira el concepto de la reforma agraria integral que he
sustentado y que caracteriza mi mandato. la reforma agraria integral significa llevar a sus
últimas consecuencias los principios de justicia social en el campo, consignados en la ley
suprema de la república. (aplausos.) por todos los medios, con energía indeclinable, he
orientado a su realización los variados recursos tanto del poder público cuanto de los
sectores privados, haciendo que converjan a la causa agraria las fuerzas legales y las
económicas; los instrumentos educativos y los asistenciales; la política financiera y las
obras públicas; la ciencia y la técnica; la seguridad social y la solidaridad de todos los
mexicanos, pues a todos interesa la solución del problema que condiciona la solidez de
nuestro progreso y la armonía de la nación. (aplausos.) ciertamente falta mucho por hacer;
pero es alentador que en estos tiempos de zozobras internas y externas, numerosas naciones
en los distintos continentes reconocen como ejemplar el derecho agrario
de méxico y tratan de resolver en forma semejante sus ingentes problemas de justicia
agraria. (aplausos.) vista en conjunto la acción desarrollada en estos seis años, lo que
satisface más es descubrir en los campesinos un nuevo espíritu de responsabilidad y de
cooperación que se les ha infundido; ellos son los primeros en concurrir al esfuerzo
nacional convocado en favor del agro, los primeros en aportar dinero y trabajo personal en
obras de beneficio para su comunidad, los primeros en defender el libro de texto gratuito y
ser fiscales en casos de prevaricación. (aplausos.) una activa conciencia revolucionaria ha
sustituido a la pasividad en el medio rural. por su valor indicativo he consignado en los
informes anteriores las contribuciones de los campesinos a la construcción de escuelas, al
saneamiento ambiental, a la electrificación y a las demás empresas de interés colectivo.
así como se ha operado cambio en la conciencia y en la conducta del campesinado, las
estadísticas registran el incremento de la producción ejidal, y es fácil comprobar la
elevación del nivel de vida medio, en las comunidades de la mayoría de las entidades
federativas. había venido afirmándose hace años que no existían ya, o estaban a punto de
agotarse, las tierras susceptibles ser repartidas conforme a derecho. mi gobierno, en 6 años,
ha entregado a ejidatarios un total de 16 004 170 hectáreas, (aplausos) cifra que representa
más de la tercera parte de las tierras repartidas en 44 años de vigencia de la ley agraria,
que fueron 43 500 000 hectáreas, entre el 6 de enero de 1915 y el 30 de noviembre de 1958.
(aplausos.) las dotaciones y ampliaciones decretadas en los 12 últimos meses afectan 3
875 895 hectáreas. si bien soy el primero en declarar que la reforma agraria consiste no
sólo en repartir tierras, las cifras anteriores revisten múltiple significación: en primer lugar,
atestiguan la inconfundible e inquebrantable postura agrarista del régimen que me honro en
presidir. (aplausos.)
por lo demás, descubren posibilidades de justicia social cuando media resuelta decisión de
impartirla, y comprueban la falsedad de asertos que sectores interesados propalan con
esperanza de detener la acción justiciera de la revolución. esta seguirá repartiendo hasta el
1012
último palmo de tierra que no reúna estrictamente los requisitos jurídicos que amparan a la
pequeña propiedad. (aplausos, puestos de pies.) en el año que hoy termina se deslindaron y
se adjudicaron por vía de dotaciones ejidales 258 044 hectáreas de terrenos nacionales, que
sumadas a las de los 5 años precedentes hacen un total de 2 939 672 hectáreas.
se restituyeron a comunidades indígenas, titulándolas, 170 604 hectáreas con lo que las
restituciones en el sexenio suman 2 269 103 hectáreas. con el fin de proporcionar a los
núcleos indígenas mejor atención, se creó en el departamento de asuntos agrarios y
colonización la dirección de terrenos comunales. se otorgaron 419 633 658 metros
cúbicos de agua, con lo que las provisiones otorgadas durante nuestro mandato suman 1
107 400 368 metros cúbicos.
los certificados de derechos agrarios expedidos en el año fueron 19 959, y en el sexenio,
119 801; los títulos parcelarios, 2 795 y 8 148, respectivamente. una vez más lo repito: no
basta repartir tierras; la reforma agraria integral exige crear, generalizar y garantizar
mejores niveles de bienestar a los que viven de la tierra. sin descanso nos hemos entregado
a esa tarea, mediante nutridas promociones, algunas de las cuales quedan reseñadas en
diversos pasajes del informe, pues como acabo de afirmar, los variados recursos de la
administración participan conjuntamente en la resolución del problema. la específica
acción agraria acomete en forma directa importantes aspectos del problema. menciono en
primer término la creación de nuevos centros de población con objeto de descongestionar
zonas de alta presión demográfica, deparar mejores perspectivas de prosperidad a los
campesinos e incorporar a la economía patria dilatadas regiones que permanecían sin
aprovechamiento, pese a su gran potencial económico. se han establecido 28 nuevos
poblados en la comarca del pánuco, 7 en el alto candelaria, en campeche, 12 en quintana
roo, 45 en la zona sur de veracruz y 60 en oaxaca, dotados con los elementales requisitos
de urbanización, áreas de reserva y un mínimo de comodidades.
esto ha dado lugar a movilizaciones sin precedente, sólo al alto candelaria, en campeche,
se trasladaron, en enero, 2 500 personas procedentes de zacatecas, jalisco, guanajuato,
méxico y la comarca lagunera. los nuevos establecimientos, que han dejado de tener
carácter experimental, lograrán repercusiones incalculables en el inmediato futuro del país.
la organización de zonas urbanas en todos los ejidos de la república es otra de las tareas
emprendidas en orden al nuevo concepto de la reforma agraria; con ello se tiende a la
mejoría de la vivienda rural y de los servicios elementales que requiere la vida en
comunidad. en los últimos doce meses se establecieron 276 zonas urbanas, que con las
anteriores del sexenio suman 2 858, y se extendieron en conjunto 16 164 certificados y 34
238 títulos de solar urbano, indispensables para evitar conflictos internos en los ejidos.
el solar urbano proporciona la posibilidad de que la familia cuente con huertos y pequeñas
granjas, que permitan acrecentar y mejorar las subsistencias domésticas y el ingreso de los
campesinos. en otro aspecto de la acción agraria, el régimen ha promovido el
aprovechamiento integral de los ejidos mediante la creación, en diferentes regiones del país,
de ejidos tipo que, con el ejemplo y la emulación, influyen en zonas circunvecinas. a la
fecha se han establecido 70, de los cuales 22 fueron instaurados en este año. existen
numerosas solicitudes de ayuda gubernamental para conversión de comunidades es en
ejidos tipo de aprovechamiento integral, lo que se seguirá haciendo en la magnitud que
permitan los recursos disponibles. se han fundado 86 ejidos ganaderos -nueva modalidad
del sexenio-, de los cuales 31 corresponden a este año.
el ingreso del fondo nacional de fomento ejidal, durante los seis años, fue de $ 218 000
000.00; los planes de inversión alcanzaron $ 98 252 000.00, destinados a obras de servicio
1013
colectivo.
el capital privado otorgó créditos a ejidos por $ 5 139 307 000.00, que representan
utilidades en favor de ejidatarios por $ 4 000 000 000.00, aproximadamente. (aplausos.)
significativo de la creciente confianza es que los créditos del presente año, concedidos por
particulares a ejidatarios, por $ 1 145 000 000.00, superan en mucho, proporcionalmente, a
los de años anteriores. se han dictado 75 207 nuevas adjudicaciones -10 703 en este añocorrespondientes
a otras tantas privaciones o derechos, legalmente sustanciadas, por
abandono o mal uso de parcelas. derogamos 46 concesiones de inafectabilidad ganadera
por no ajustarse a los requisitos de ley y, en los 6 años, no otorgamos ninguna. (aplausos.)
paralelamente debe recordarse que el 31 de diciembre de 1962 derogamos la ley federal
de colonización, que venía obstruyendo la reforma agraria. (aplausos.)
el respeto a la legítima pequeña propiedad queda de manifiesto en los 40 269 acuerdos de
inafectabilidad agrícola expedidos en el sexenio, de los cuales 181 corresponden a los
últimos doce meses. más aún: existen millares de pequeñas propiedades que, careciendo de
certificados de inafectabilidad, han sido respetadas por los procedimientos agrarios.
(aplausos.) los recursos humanos y materiales del departamento de asuntos agrarios y
colonización han sido reforzados con personal especializado y con equipo, a fin de acelerar
el despacho de negocios pendientes.
dentro de las leyes vigentes y con los recursos de que pudimos disponer, hemos hecho el
máximo esfuerzo por satisfacer demandas de la población campesina; pero ni hemos hecho
demagogia de la cuestión agraria, ni mucho menos hemos permitido la anarquía en el
campo, que ni es revolucionaria, ni es constructiva. (aplausos.) en la ley está el recurso y
el camino para hacer justicia al campesino y cumplir, cumpliendo con ella, los postulados
de nuestra revolución. (aplausos.) se advierte en este año una impresionante expansión de
la economía mexicana, que sólo tiene precedentes en los sombríos períodos bélicos de la
segunda y cuarta décadas del siglo. agricultura, industria, servicios y sector público
crecieron con índices desusados. en otras épocas, el fenómeno hubiera producido elevación
de precios en magnitud muy superior a la que se registra.
para evitar y controlar ese riesgo han concurrido, primero, la flexibilidad y diversificación
logradas por nuestra economía, que permite ajustar con rapidez la producción a la demanda;
segundo, la cooperación de los organismos responsables de la actividad privada que,
atendiendo requerimientos oficiales, ayudaron a frenar alzas injustificadas; tercero, la
acción decidida del estado para evitar elevaciones que no se justificaran con las de los
costos o que no pudieran ser absorbidas, por mejor productividad o por disminución de
gastos y ganancias excesivas.
la paz política, la estabilidad cambiaria, la fijación de mayores salarios mínimos, el reparto
de utilidades y la elevación del precio de garantía para el maíz son las causas de la
expansión económica, cuyo principal signo social es el aumento de capacidad de compra en
amplios sectores de la población. esos mismos factores, sumados a la apertura de nuevos
mercados de exportación y a variados estímulos gubernativos para el establecimiento y
expansión de industrias, determinan el sorprendente crecimiento de nuestra producción
industrial, que en el sexenio se estima en 51.9% sobre los volúmenes registrados en 1958.
la política de fomento industrial durante nuestro mandato se impuso los siguientes fines:
primero, avanzar en la integración de la estructura de la industria nacional; segundo,
sustituir importaciones; tercero, incrementar exportaciones de productos manufacturados;
cuarto, alentar el establecimiento de industrias agropecuarias y la industrialización de
materias primas y recursos naturales; quinto, descentralizar la industria para obtener el
1014
desarrollo fabril equilibrado de las entidades federativas; sexto, ampliar las oportunidades y
niveles de ocupación y, por último, mejorar el aprovechamiento de las instalaciones, evitar
la duplicación innecesaria de de inversiones y lograr costos y precios que no sean onerosos
al consumidor. el programa de expansión industrial promovido en 1962, puso en ejecución
proyectos que, a la fecha, representan la inversión de $ 12 230 000 000.00. en importantes
ramas, como la automotriz, la química, la petroquímica, la mecánica y la del papel, fue
superada con creces la inversión inicialmente prevista.
dentro de ese programa, y por virtud de inversiones mensuales por más de $ 700 000
000.00, principalmente en sectores básicos, la estructura industrial de méxico continuó
perfeccionándose. la diversificación industrial permitió continuar el proceso de sustituir
importaciones. mientras en el sexenio las exportaciones aumentaron en 32%, las
importaciones subieron sólo en 9.8%, lo que redujo el saldo de la balanza comercial de $ 5
242 000 000.00 a que ascendía en 1958, a $ 3 797 000 000 .00 en 1963; para este año el
saldo se estima en $ 1 842 000 000.00. en términos absolutos, la exportación pasó de $ 8
862 000 000.00 a $11570 000 000.00 en el curso de los seis años. la asociación
latinoamericana de libre comercio ha contribuido en mucho a mejorar las condiciones de
nuestro comercio exterior, a impulsar nuestro desarrollo industrial y a fomentar el espíritu
de solidaridad y de mutuo conocimiento entre naciones hermanas. méxico ha estado
presente en las grandes convenciones internacionales y ha enviado misiones comerciales a
diversos países, con muy favorables resultados. en el curso de estos seis años firmamos
tratados comerciales con grecia, indonesia, yugoslavia, polonia, república arabe unida e
italia.
una de las metas más ambiciosas -e indispensable para el país-: el incremento de energía
eléctrica, ha sido superada. me complace anunciar que, para noviembre próximo, habremos
alcanzado la cifra de 5 286 000 kilovatios instalados, que rebasa considerablemente la
duplicación que nos propusimos realizar (aplausos.) la capacidad real instalada en
diciembre de 1958 era de 2 470 000 kilovatios. la comisión federal de electricidad en 21
años de actividad, anteriores al presente sexenio, había instalado 859 492 kilovatios y dejó
en construcción 663 500; en estos 6 años, la comisión instaló...2 309928 kilovatios, con
inversión de ... $ 10 200 000 000.00. quedan en construcción ... 1 404 200 kilovatios más.
dentro de nuestro propósito de llevar a cabo la reforma agraria integral, se ha dado
especial atención a la electrificación de áreas rurales.
al 30 de noviembre habrán quedado electrificadas, como total del sexenio, 2 188
poblaciones con 3 073 800 habitantes.
promovida y consumada por mi gobierno la nacionalización de la industria eléctrica, es
indudable que ha contribuido en gran medida, a la ampliación y mejoramiento de este
servicio esencial para el país. (aplausos.) en el aprovechamiento de nuestros recursos
petroleros hemos dado muchos pasos adelante, sin género de duda. durante la presente
administración pudo satisfacerse, con producción genuinamente nacional, la demanda cada
día mayor.
se ha logrado mantener una relación superior al 20 por 1, entre las reservas probadas y el
consumo previsto.
la producción alcanzada es de 350 000 barriles de crudo y líquidos de absorción y de 24
000 000 de metros cúbicos de gas natural por día, lo que hizo necesario completar el
sistema de ductos para transportación, que ha pasado de 7 000 kilómetros en 1958 a 13 000
kilómetros en la actualidad. la capacidad de refinación es de 578 000 barriles diarios, lo
que significa aumento de 211 000 barriles respecto de 1958. méxico ha emprendido
1015
simultáneamente el desarrollo de las 4 ramas más importantes de la petroquímica:
fertilizantes, plásticos, aromáticos y hule artificial.
en el curso del sexenio se descubrieron 67 nuevos campos productores. se perforaron 3
605 pozos: 545 de exploración y 3 060 de desarrollo. la reserva de hidrocarburos se
estima, a la fecha, en 828 400 000 metros cúbicos. la industria petrolera aporta al ingreso
nacional, el mayor porcentaje individual dentro de las actividades industriales. la nueva
ley orgánica del artículo 27 constitucional y su reglamento, en materia de explotación y
aprovechamiento de nuestros recursos mineros, entraña radical modificación en favor de los
intereses del país. (aplausos.) sus consecuencias inmediatas fueron que empresas
extranjeras, vendieran el mayor porcentaje de sus acciones a inversionistas mexicanos, con
lo cual la producción minera dejó de estar sujeta a intereses especulativos de compañias en
que predominaban capitales extranjeros. el fideicomiso para la investigación y fomento de
minerales no metálicos, localizó y exploró a 20 kilómetros de ciudad victoria, tamps., el
primer depósito comercial de asbesto tipo crisolito de magnífica calidad.
la explotación del importante depósito implicó numerosas obras mineras, la construcción
de 24 kilómetros de caminos de acceso y de la planta mostreadora en la ciudad citada, todo
lo cual se hizo con técnicos, trabajadores y equipos nacionales; haciéndose posible evitar
importaciones por más de $ 50 000 000.00, con crecimiento anual cada vez mayor. la
creación del departamento de turismo, al principiar nuestra administración significó el
designio de dar máximo impulso a una actividad, que es eficaz factor de concordia
internacional y fuente de riqueza nacional.
a ese objetivo tendió la formulación y vigencia del plan nacional de desarrollo turístico,
que ha sido considerado en los medios internacionales como plan modelo. se ha
conseguido mejorar la oferta turística de méxico. en lo que va del sexenio, se registra la
visita de 5 435 000 turistas extranjeros, que representan el ingreso de divisas por $ 10 587
500 000.00. el consejo nacional de turismo colabora eficazmente con las autoridades
respectivas, en sus labores de asesoramiento y promoción publicitaria. el país cuenta en la
actualidad con 3 258 rutas postales, en extensión de 241 340 kilómetros. la red postal aérea
sobre el territorio nacional abarca 69 209 kilómetros. la longitud simple de la red
telegráfica creció a 47 500 kilómetros y a 138 000 en desarrollo. la red de
telecomunicaciones tuvo desarrollo intenso; se instalaron en el sexenio 2 533 nuevos
canales telefónicos y 2 997 telegráficos; quedaron incorporadas 173 poblaciones del país,
con 3 800 000 habitantes. se establecieron circuitos radioeléctricos a estados unidos,
canadá, italia y japón. el servicio telefónico operado por teléfonos de méxico comprende
700 localidades comunicadas, 684 500 aparatos y 1 050 000 kilómetros de circuitos.
en materia de aeronáutica internacional, quedaron autorizadas 10 empresas de distintas
nacionalidades, para tocar puntos de la república. aeronaves de méxico amplió el
desarrollo de sus rutas a 44 647 kilómetros. el país cuenta en la actualidad con 29
aeropuertos federales. la inversión sexenal para rehabilitar los ferrocarriles nacionales de
méxico fue de $ 4 050 000 000.00, aplicados, entre otros renglones, a la rehabilitación de
vías en longitud de 2 000 000 kilómetros lineales. a la dieselización completa del sistema;
a la construcción de 22 estaciones, 4 grandes hospitales, diversas policlínicas y puestos de
socorro; a la modernización de equipos y talleres.
en relación a 1958, el movimiento de carros cargados y vacíos mejoró 138%; el transporte
de toneladas de carga, 159% y el número de pasajeros, en 45%. entró en servicio el
ferrocarril chihuahua- pacífico.
los demás sistemas ferroviarios del país han sido objeto de mejoras y han superado el nivel
1016
se servicios.
nos ha tocado vencer las resistencias que, durante 47 años, se interpusieron para dar plena
vigencia a uno de los anhelos revolucionarios consignados en la carta magna de 1917: el
reparto de utilidades a los trabajadores.
(aplausos.)
con problemas mínimos, en escala mucho menor de la que era de esperarse, en paso de tal
magnitud, se llegó a una distribución nacional estimada en $ 900 000 000.00, cuyos
positivos efectos en el auge económico ya he consignado.
el sistema tendrá que perfeccionarse y ampliarse dentro de más estrictas formas de justicia.
la primera etapa es alentadora en alto grado. complace atestiguar que el sector patronal, en
términos generales, ha sido el primero en reconocer la justicia del sistema, los beneficios
que de él derivan y ha contribuido a ponerlo en práctica.
igualmente satisfactorios son los resultados a que llegó, en su primer ejercicio, el nuevo
sistema para fijar los salarios mínimos a partir de diciembre anterior. en promedios simples
registran aumento de 28.6% general, y de 23.6% para trabajos de campo; en promedio
ponderado, con la población económicamente activa, el aumento es de 36.9% y 31.4%
respectivamente. en las zonas menos desarrolladas, los aumentos llegan al 111.4% para
salarios generales y al 70.9% para el campo.
nuestra administración mantuvo el derecho de huelga en forma incondicionada. sin
menoscabarlo, se ha alentado la labor de conciliación con estricto apego a la ley.
los logros obtenidos por la acción sanitaria en el sexenio, modificaron las condiciones de
vida que pesaban sobre grandes núcleos de población, pues han venido desarraigándose
padecimientos favorecidos por carencias, temores e ignorancia; se atacó a fondo el
problema de la alimentación popular y, coordinando esfuerzos dentro de la planeación
nacional, se fue más allá de la medicina curativa y preventiva, hasta la solución del
saneamiento ambiental.
los datos estadísticos son incontrovertibles. el índice de mortalidad en 1958 fue de 12.52
por millar; el del año pasado, de 10.1 y en lo que va del presente, registra 9.6 al millar.
(aplausos)
el descenso de la mortalidad infantil ha sido de 81.52 al millar en 1958, 65.5 en 1963 y
64.6 en 1964. la edad media promedio aumentó a 64 años y medio.
contribuyó poderosamente a estos resultados la dotación de agua potable a las regiones
rurales y a los suburbios, el mejoramiento de la alimentación y la atención sanitaria
asistencial.
ningún mexicano muere ya por paludismo; sólo persiste la enfermedad en aldeas y
rancherías aisladas y remotas, de donde será erradicada cuando termine la incorporación de
esas comunidades a la vida nacional. caso idéntico es el de tifo.
logramos extirpar la viruela y la fiebre amarilla, y ha sido erradicado de todo el territorio el
mosquito transmisor de este último mal.
quedó abatida la poliomielitis, que hace sólo un lustro constituía aterrador problema de
salud pública.
poblaciones enteras con mal de pinto, han sido limpiadas con la curación de 500 000
enfermos.
la tuberculosis y el bocio acusan sensible disminución.
también descendieron las enfermedades de origen hídrico, las del aparato respiratorio y las
propias de la primera infancia, aunque ocupan los tres primeros lugares en las causas de
mortalidad, lo cual indica la necesidad de acelerar los programas de dotación de agua
1017
potable y de saneamiento ambiental.
el total de inmunizaciones practicadas por dependencias de salubridad, en el sexenio, es
108 195 000.
el 16 de noviembre de 1963 se promulgó el decreto que hace obligatoria la vacunación oral
de los recién nacidos, para prevenirlos contra la poliomielitis, cuyo descenso ha sido de 0.6
casos al millar en 1958 a 0.2 en lo que va de 1964.
la mortalidad por tifoidea decreció de 9.8 por millar en 1958 a 3.7 en la actualidad, por
paratifoidea, de 3.6 a 2.3 y por disentería, de 19.1 a 6.6. satisfactorios son los resultados
obtenidos por la aplicación del decreto de 9 de octubre de 1963, que obligó a yodatar la sal
para consumo humano.
el bocio ha disminuido en 50% con insistencia hemos afirmado que el mejoramiento de la
alimentación popular es aspecto básico de la acción sanitaria. al mismo tiempo que se
proporcionan raciones alimenticias con dietas adecuadas, especialmente a preescolares y
mujeres que esperan ser madres, se ha dado gran impulso a la educación nutricional.
la totalidad de construcciones de beneficio sanitario asistencial en el sexenio, suma 6 090
obras con 14 304 camas, o sea 57% más de las existentes al iniciarse la presente
administración; el 80% del incremento -10 142 camas- beneficia el medio rural.
tocó atender la labor de dotación de agua potable a núcleos con menos de 2 500 habitantes
a la secretaría de salubridad y, en el sexenio, con la cooperación vecinal, se obtuvo un total
de 1318 dotaciones para beneficio de 2 136 000 vecinos de pequeños poblados; 885 nuevas
unidades de agua, 12 000 hidratantes, 395 abrevaderos y 193 kilómetros de tuberías
tendidas.
las poblaciones con más de 2 500 habitantes dotadas en el sexenio de servicio de agua
potable, por la secretaría de recursos hidráulicos, fueron 1 224 y con alcantarillado 82.
con las primeras obras se beneficiaron 5 000 000 de habitantes y con las segundas 2 000
000.
la seguridad social -lo he declarado insistentemente- es uno de los postulados esenciales de
la revolución mexicana. a su desarrollo hemos dedicado máximos esfuerzos. tanto el
incremento de prestaciones, cuanto la extensión a mayor número de mexicanos fue
preocupación constante de mi gobierno.
en 1958, tras de 14 años de funcionamiento, la población amparada por el instituto
mexicano del seguro social era de 2 500 000 personas; hoy son 6 270 000 asegurados, y en
ellos figura un importante sector campesino: el cañero.
el promedio anual de incremento del seguro en los últimos 6 años, ha sido de 628 000
personas. se cubren 510 municipios, o sea: 331 más que en 1958.
pusimos en servicio 90 unidades médicas: 84 de ellas en el medio rural; otras 45 entrarán
en operación antes del 30 de noviembre.
conviene destacar la importancia que concedimos a las prestaciones sociales, que han
obtenido relieves internacionales. para impartirlas, construimos 74 centros de seguridad
social en 30 entidades federativas y 54 clubes juveniles con 270 aulas y 366 talleres.
se creó el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado; a las
nuevas prestaciones que mi gobierno les ha proporcionado, se añade en esta fecha el
seguro de vida por .. $40 000.00 en condiciones de extrema liberalidad. (aplausos.) con
igual espíritu de protección integral, se expidió y entró en vigor la ley de seguridad social
de las fuerzas armadas.
la noble tarea de protección a la infancia superó las metas propuestas en 1961, al ser
creado el instituto nacional de protección a la infancia (aplausos) la idea era pasar de 80
1018
000 desayunos proporcionados en 1959, a 1 000 000 en la actualidad se dan 3 000 000 de
desayunos diarios (aplausos, puestos de pie), en buena parte destinados a áreas rurales e
indígenas; con esto queda satisfecho el 100% de la necesidad de desayunos escolares,
estimada en el 30% de las inscripciones. los desayunos se proporcionan en 24 468
localidades. el instituto nacional de protección a la infancia cuenta con 252 plantas
productoras y 138 centros de orientación nutricional.
cumplida la meta de los desayunos escolares, el instituto nacional de protección a la
infancia puso en marcha otras actividades, entre las que sobresalen la atención nutricional a
las mujeres que van a ser madres y la de lactantes; la rehabilitación de menores impedidos
física y moralmente; la creación de hogares temporales para menores rescatados de las
calles y un intenso programa en favor de los niños indígenas.
quiero rogar al h. congreso su atención sobre un hecho singular, que pone de manifiesto el
alto espíritu de cooperación nacional, fundamentalmente de la mujer mexicana: trabajan en
el país en forma gratuita, espontánea y esforzada 65 000 voluntarios en las tareas del
instituto nacional de protección a la infancia.
(aplausos.)
con emoción desbordante tributo una vez más el homenaje de la nación y mi gratitud, a las
abnegadas mujeres mexicanas que dirigen, cooperan y, día a día, laboran en una obra que
responde a la más honda inspiración humanista de mi gobierno, y a uno de los aspectos
esenciales del futuro de méxico. (aplausos.)
la obra del sector público en materia de vivienda popular, se compendia en la cifra de 48
121 habitaciones construidas en el sexenio. los sistemas financieros del país fueron
reformados a efecto de canalizar mayores recursos al fondo de la vivienda popular.
por sus proporciones y por la benéfica influencia que han tenido en impulsar la correcta
solución de un grave problema social, sobresalen las unidades de san juan de aragón,
independencia, nonoalco, tlaltelolco, viveros de la loma y santa cruz meyehualco.
tanto las 10 000 casas de la unidad de san juan de aragón, construida por el
departamento del distrito federal, cuanto los 11 916 departamentos de la unidad
nonoalco- tlaltelolco, edificada por el banco nacional hipotecario y de obras públicas,
que nos disponemos a inaugurar en breve, serán vendidas con facilidades de pago
relacionadas con el salario de los adquirientes y con seguro de vida. ambas grandes obras
resuelven, al mismo tiempo, problemas de urbanismo y de regeneración de extensas zonas.
la unidad nonoalco- tlaltelolco, situada en céntrica zona de la capital, ocupa 1 250 000
metros cuadrados, dividida en 3 secciones con 102 edificios multifamiliares para albergar
69 000 personas; cuenta con 9 escuelas primarias, 2 secundarias, una preparatoria técnica,
13 guarderías infantiles, 3 clínicas, 3 clubes, 6 estacionamientos, un centro cultural, un
museo y una torre con carrillón para conciertos. el 60% del área del impresionante
conjunto se destina a jardines, parques y plazas.
la unidad de san juan de aragón cuenta con 6 jardines de niños, 10 escuelas primarias, 4
mercados, 1 hospital infantil, 3 centros deportivos y un extenso bosque con lago, fuentes y
otros atractivos.
en el mensaje de toma de posesión manifesté que sería ilusorio pretender la resolución de
los problemas educativos en un sexenio. sin embargo, la administración pudo cumplir
todos los ofrecimientos hechos al pueblo.
recibimos un vasto conjunto de servicios escolares; a sostenerlos, dedicaba el gobierno
cerca de $ 1 342 000 000.00 anuales.
hoy, incluyendo el importe de las construcciones, el presupuesto para educación es de ... $
1019
4 536 000 000.00 o sean : $ 12 393 000.00 por día (aplausos); esto es; más de 3 veces y un
cuarto más, que en 1958; casi 10 veces más que en 1952 y 22 veces más que en 1946.
(aplausos.)
lo que comprueba la lucha que méxico libra para asegurar, su progreso por la cultura, en la
paz y en la libertad.
los sueldos de los maestros aumentaron, en el sexenio, en proporciones que van del 40 al
160%.
hemos construido 30 200 aulas; más de una cada dos horas. (aplausos). el esfuerzo
nacional, en esta materia, ha sido apreciado por los países del continente, que bajo el
patrocinio de la organización de las naciones unidas para la educación, la ciencia y la
cultura y la organización de estados americanos, establecieron en méxico el centro
regional de construcciones escolares para la américa latina.
hemos nombrado a 29 360 nuevos profesores titulados de enseñanza primaria y preescolar;
fueron capacitados 17 472 que carecían de título. se crearon 22 000 plazas docentes para
ciclos post-primarios, con obligación de impartir 126 000 horas de clase por semana.
y, desde 1960, hemos distribuido 114 000 000 de ejemplares de los libros de texto y
cuadernos de trabajo gratuitos. (aplausos.)
los párvulos tienen 181 000 lugares en los jardines de niños. las primarias federales
atienden a 4015 000 alumnos, cerca de 2 000 000 más que en 1958.
con anticipación de un trienio se sobrepasaron en muchos aspectos las metas del plan de
once años.
este mes podrán concurrir a planteles de primaria 6 600 000 alumnos, lo que representa un
aumento de 2 500 000 alumnos en el sexenio. las escuelas secundarias y tecnológicas
ofrecen enseñanza a .. 261 000 inscritos; ó sea: 154 000 más que en 1958. el aumento ha
sido de más del 140%. nunca igual proporción se había registrado en méxico.
destaco los nuevos programas de aprendizaje: a los 9 centros establecidos en agosto de
1963 para el trabajo industrial, se han sumado 17. por su parte, los centros para el trabajo
rural y las brigadas de promoción agropecuaria, proyectan su actividad sobre una población
escolar de 3 600 alumnos y para provecho de 223 000 campesinos.
impulso sin precedente ha recibido el instituto politécnico nacional. el 17 de agosto
inauguramos la unidad profesional de zacatenco, cuya inversión, en edificios y equipo, es
de $ 225 000 000.00. las instalaciones de santo tomás fueron rehechas. la capacidad de
inscripciones del politécnico se duplicó.
los estudiantes orientados a una comprensión técnica de la vida son ahora 145 327, de los
cuales 45 700 cursan en el politécnico, 10 000 en los tecnológicos regionales, 300 en el
centro de capacitación tecnológica. 640 en las nuevas carreras de las normales, 44 000 en
escuelas industriales y comerciales, 33 360 en los centros de capacitación para el trabajo
industrial y rural, y 11 327 en los cursos de capacitación del instituto nacional de la
juventud mexicana. en 1958 el alumnado técnico era de 46 000 estudiantes.
el maestro justo sierra habló de una educación que duplicase a la patria por la liberación de
las fuerzas creadoras del pueblo. es lo que nos empeñamos en realizar. (aplausos.)
la república cuenta con 39 universidades e institutos superiores donde se forman 232 000
alumnos. el subsidio que la federación les otorga ha pasado de $ 92 000 000.00 en 1958, a
$ 357 000 000.00, sin contar las importantes obras materiales que les costea el erario
federal. de la suma anterior.... $259 000 000.00 se destinan a la universidad nacional
autónoma, o sea $ 123 000 000.00 más de los asignados en noviembre de 1958, y 38 veces
más de los que recibía en 1946.
1020
hemos aplicado los mayores esfuerzos a mejorar en todos los órdenes las universidades e
institutos de provincia. nada más justo y benéfico para el país. la centralización
universitaria y politécnica sería funesto error.
mi gobierno se ha preocupado por ofrecer marcos dignos de su alta categoría universal, a
las grandes realizaciones de la cultura y del arte de méxico, que son fuentes profundas de la
personalidad patria. en este mes serán mostrados al público trabajos hechos en teotihuacán
y en el castillo de chapultepec, que es la sede del museo nacional de historia, e
inauguraremos el museo de antropología en su nuevo edificio que se haya en nuestro
bosque histórico; el del virreinato, en tepotzotlán y los tres que ha construido el
departamento del distrito federal.
jamás se había intentado acción similar de igual amplitud. el propósito lo merece. en la
creación de nuestro futuro deberán expresarse las fuerzas más generosas de nuestro pueblo:
aquellas que lo afirman, con caracteres indestructibles, en la solidaridad cultural del linaje
humano. (aplausos.)
nos fue entregada una herencia heroica: la de la revolución de 1910; definida en los
principios rectores de nuestra constitución política, esa herencia ha sido, para nosotros,
lección constante.
sin fanatismo contra los fanatismos y con tolerancia para tenaces intolerancias hemos
querido hacer de nuestras escuelas, fuerzas de paz autentica al servicio de méxico, país
independiente y gestor de concordia universal. (aplausos.) a quienes ahora invocan la
libertad de enseñanza -contra la cual sus predecesores lucharon cuando detentaban
ilimitado poder sobre las conciencias- , hemos respondido con una educación para el uso
responsable y cabal de la libertad. (aplausos, puestos de pie.)
a fin de garantizar esta educación, hemos puesto en las manos infantiles libros gratuitos.
esos libros afirman la igualdad de derechos de todos los niños de méxico, afianzan la
unidad nacional en sus tradiciones más puras y deparan a los maestros elementos auxiliares
prácticos de trabajo. nada contra el hombre y nada contra la patria. estas han sido las
normas inquebrantables de nuestra administración.
en favor de los jóvenes, ampliamos las enseñanzas de nivel medio, multiplicando los
establecimientos gratuitos, secundarios y tecnológicos, enriqueciéndolos con laboratorios y
talleres.
a los planteles formales agregamos centro de aprendizaje, cursos de capacitación y 14
casas de la juventud en 13 entidades federativas.
muy en cuenta hemos tenidos los derechos y necesidades de la mujer, cuyo número es
mayor en los planteles secundarios y profesionales. los centros de acción social para
madres de familia instalados en la ciudad de méxico, que en 1958 eran 33, con 782
asistentes, son ahora 53, diseminados en 24 entidades, y concurren 33 000 madres de
familia.
para los mexicanos que en su niñez carecieron de escuela, mantuvimos en promedio anual,
11 500 centros de alfabetización, 86 misiones culturales rurales, 16 misiones motorizadas y
125 salas populares de lectura. según datos de la dirección general de estadística, el índice
de analfabetismo -que todavía en diciembre de 1960 fue de 36.39% - habrá descendido al
final de este año, en la menos favorable de las hipótesis, a 28.91%. por primera vez desde
1950, la población ha crecido sin que creciera el número de los analfabetos. por lo
contrario. en lugar de aumentar cada año en más de 105 000 personas, como aconteció
durante el pasado decenio, a partir de 1961 ha ido decreciendo anualmente en 283 000
como promedio.
1021
ningún testimonio más elocuente de la eficacia del esfuerzo educativo de méxico.
todo cuanto este informe compendia en materia educativa, es alentador. lo que más
hondamente satisface es advertir en la mayoría de los maestros y
de los estudiantes una actitud más seria y responsable . el magisterio se presenta firme y
unido.
apreciamos su laboriosidad y estimulamos su unión. los estudiantes se han percatado de
que sus derechos y sus deberes coinciden en un elevado objetivo: el estudio para bien de
nuestro pueblo y de nuestra cultura. si maestros, alumnos y padres de familia continúan
esforzándose por servir a la patria, la patria conocerá mejores perspectivas.
la obra es larga; tan difícil y compleja como la vida; pero nuestro pueblo ha demostrado
que posee la energía indispensable para llevarla a término.
hace dos años, en esta misma tribuna del pueblo, dije que la paz de la escuela es la paz de
méxico.
construyamos, sobre esa paz, nuestra propia grandeza. (aplausos.) el aliento creador que
hemos puesto al servicio de méxico, para cumplir la etapa de la historia nacional que nos
fue encomendada por el pueblo, se revela en las proporciones de las obras públicas
realizadas con esfuerzos e inversiones sin precedentes.
nuestra administración deja al país 20137 kilómetros de nuevas carreteras federales, de
cooperación y vecinales, que sumados a los 36100 kilómetros existentes en 1950, hacen un
total de 56237 kilómetros, de los cuales 50 462 son de tránsito permanente y el resto de
terracerías que se revestirán o pavimentarán.
según cifras depuradas, resultan incrementos de 55% para la red total de 47% para la parte
transitable en todo tiempo.
quedaron terminadas carreteras tan importantes como la autopista méxico- puebla,
durango- mazatlán, guadalajara- zacatecas, san luis- torreón y guadalajara- barra de
navidad.
los índices son muy expresivos del esfuerzo realizado en materia vial.
las vías férreas de méxico se han ampliado durante nuestro gobierno en 321 kilómetros.
tuvimos el beneplácito de dar fin a una magna obra: el ferrocarril chihuahua- pacífico, así
como a los de san carlos- ciudad acuña y achotal- medias aguas, e iniciamos la vía
férrea del sur hacia acapulco.
de las 38 presas de almacenamiento construidas en el sexenio sobresalen, por su magnitud
y localización, la raudales de malpaso, una de las mayores del mundo, en la región de la
chontalpa; la del río humaya, en sinaloa y la benito juárez, en el istmo de tehuantepec.
las mayores plantas eléctricas instaladas en el período son el infiernillo para
aprovechamiento del río balsas, santa rosa, en jalisco; el novillo, en sonora; monterrey,
en nuevo león; río bravo, en tamaulipas; mazatepec, en puebla; delicias, en chihuahua;
temascal, en la cuenca del papaloapan; chilapan en veracruz y 27 de septiembre, en
sinaloa.
petróleos mexicanos construyó los gasoductos ciudad pemex- minatitlán- méxico; venta
de carpio - salamanca; monterrey - torreón; monterrey - monclova; torreón - chihuahua;
méxico - querétaro y amplió el transístmico; la nueva refinería de ciudad madero; las
plantas para producción petroquímica en azcapotzalco, salamanca, minatitlán y la de
absorción de gas de la venta, en tabasco.
el notable incremento del tráfico marítimo registrado en los últimos años, ha hecho que se
destinen cada vez mayores recursos a modernizar y mejorar nuestras instalaciones
portuarias.
1022
el próximo mes de noviembre entrará en operación el puerto pesquero piloto de alvarado,
con costo de $ 105 000 000.00. contará, además de las instalaciones portuarias y equipos
industriales, con una flota de cinco barcos modernos con medios idóneos para pesca en alta
mar.
obra relevante del sexenio, tanto por su extensión cuanto porque significa la continuidad
constructiva de los regímenes nacionales, es la terminación y cabal funcionamiento del
centro médico, en esta ciudad.
durante largos años, los grandes ríos del territorio patrio obstruían las comunicaciones y,
con ello, la constitución vigorosa del sentimiento de solidaridad y unidad aun entre regiones
vecinas.
tocó a la revolución emprender, entre otros titánicos empeños, la construcción de puentes,
como necesidad absoluta de la integración nacional.
cabe a nuestra administración haber contribuido decisivamente, a ese designio
revolucionario y de contar entre las realizaciones del sexenio, varios de los mayores
puentes de la república, cuya construcción, por las proporciones requeridas, como en el
caso de coatzacoalcos y alvarado, se tenía punto menos que por imposible.
acontecimiento de singular relieve será establecer en breves días la comunicación regular
con la paz, territorio de baja california, mediante el servicio de un moderno barco,
adquirido por le gobierno de la república, para efectuar viajes normales entre mazatlán y
la península, con capacidad para 370 pasajeros y 100 vehículos.
con esto habremos dado un paso decisivo, en la plena incorporación de la baja california.
a partir de septiembre de 1963, la intensidad de las actividades internacionales de méxico
ha mantenido su ritmo de desarrollo en las direcciones que, durante este período de
gobierno, les hemos impreso, y que constituyen hoy en día el primer presupuesto y su
finalidad esencial: la paz del mundo y la concordia universal mediante el conocimiento
mutuo de los pueblos y el fomento de los sentimientos de buena voluntad y de solidaridad
humana que le son connaturales.
en el mismo septiembre se produjo, en la república dominicana, un cambio de régimen y ,
otro tanto, durante el mes de octubre, en honduras.
la decisión que nuestro país puede adoptar, sin apartarse de la doctrina estrada, consiste
en el mantenimiento o en el retiro de nuestras respectivas presentaciones diplomáticas.
no obstante que nuestra conducta tiende a conservar intactas las relaciones de la nación,
encontramos que los mantenimientos ocurridos en la república dominicana y en honduras,
tal como se presentaron en esos momentos, reunían las características que aconsejan el
retiro de las misiones diplomáticas y, por ello procedimos en consonancia con esta
situación.
interpretamos así los más claros sentimientos de nuestra opinión pública, pero estaremos
atentos a la posibilidad de que el efecto que el pueblo mexicano
profesa a los de aquellas dos repúblicas hermanas, halle expedito el camino para restablecer
sus intercambios normales en el momento oportuno.
el gobierno y el pueblo de méxico, como yo, en lo personal lamentamos sinceramente, la
dolorosa desaparición del presidente john f. kennedy, primer mandatario de los estados
unidos de américa, víctima de un alevoso crimen que conmovió al mundo entero.
el presidente kennedy ocupará siempre lugar especial en nuestro recuerdo por la amistad
que, con cordiales expresiones y con hechos memorables, demostró a nuestro país en el
desempeño de su elevada magistratura. nuestro reconocimiento corresponde, singularmente
a su grata visita a esta capital en 1962 y a sus felices resultados, entre los que sobresalen el
1023
acuerdo a que llegamos para la liquidación del antiguo problema de el chamizal, y sus
conceptos sobre el significado que revisten para todo nuestro continente los postulados y
las realizaciones de la revolución mexicana. (aplausos).
entre septiembre y diciembre de 1963 recibimos en méxico, la visita de tres jefes de
estado: el señor profesor juan bosch, presidente de la república dominicana; el mariscal
josip broz tito, presidente de la república socialista federativa de yugoslavia; y el señor
doctor víctor paz estensoro, presidente de bolivia.
también estuvo entre nosotros el, ministro de relaciones exteriores de pakistán, señor
zulfikar ali bhuto.
en la última reunión de la asamblea general de las naciones unidas, la delegación de
méxico, continuó nuestro esfuerzo para alcanzar un pacto multilateral que proscriba el uso,
el transporte y el almacenamiento de armas nucleares en el territorio de la américa latina.
con la concurrencia de las representaciones de otros países latinoamericanos, promovimos
la adopción de una resolución en tal sentido. es alentador registrar que el documento, en su
forma definitiva obtuvo en el plenario de aquel gran foro internacional una votación
francamente aprobatoria; 91 sufragios a favor, 15 abstenciones y ninguno adverso.
merece referencia especial nuestra participación en los trabajos de la asamblea que
condujeron a la creación del comité especial de las naciones unidas encargado de
examinar los principios de derecho internacional referentes a las relaciones de amistad y a
la cooperación entre los estados y, específicamente la abstención del recurso a la amenaza
y al uso de la fuerza, la solución pacífica de los conflictos, la no intervención en asuntos
privativos de las soberanías nacionales y la igualdad soberana de los estados. el comité
especial así establecido inició sus sesiones en méxico hace cuatro días, el 27 de agosto
pasado.
un penoso incidente se produjo entre los estados unidos de américa y panamá, a raíz de
los acontecimientos ocurridos en el istmo panameño el 9 y el 10 de enero del presente año.
con ese motivo dirigí cartas personales a los señores presidentes lyndon b. johson y
roberto f. chiari , expresándoles nuestro amistoso interés en que el conflicto encontrara
justa solución. en los medios de la organización de estados americanos, la representación
de méxico cooperó ampliamente para que el conflicto se zanjara de acuerdo con las
tradiciones interamericanas de justicia y cordialidad.
a invitación del señor presidente johnson, en febrero último me trasladé a la ciudad de los
angeles y a palm springs, en el fronterizo estado de california, para sostener entrevistas
con el alto mandatario norteamericano sobre tópicos especialmente interesantes a nuestros
dos países. en la declaración conjunta que expedimos en esa ocasión, dejamos constancia
de la satisfacción con que habíamos tomado nota de que nuestros gobiernos intercambiaron
los instrumentos de ratificación del convenio que provee a la solución integral del problema
de el chamizal, y anunciamos que celebraríamos una ceremonia apropiada, allí mismo en
el chamizal. para señalar el nuevo trazo del río bravo, entre ciudad juárez y el paso.
la ceremonia se llevará a cabo el próximo 25 de septiembre con la participación de los dos
jefes de estado. (aplausos) en mis conversaciones de palm springs con el señor presidente
johnson, los días 21 y 22 de febrero, se examinó con amplitud el problema de la salinidad
de las aguas del río colorado que méxico recibe de acuerdo con el tratado de aguas de
1944. en esas conversaciones hice notar que el gobierno y la opinión pública de méxico,
consideran que este problema es el más serio que existe entre los dos países, e hice hincapié
en la necesidad de encontrarle una solución permanente en el mas breve término posible.
los dos presidentes confirmamos en esa ocasión que el entendimiento mutuo y amistoso a
1024
que llegamos con el señor presidente kennedy en 1962, sobre este asunto, mantiene su
vigencia y convinimos en que se adoptarían medidas provisionales apropiadas, en tanto se
logra una solución definitiva del problema. el presidente johnson y yo hemos sostenido
correspondencia personal a este respecto, y abrigo entera confianza en que el alto
mandatario del país vecino está animado por un firme propósito de resolver esta grave
cuestión.
en los presentes momentos, el comisionado mexicano de límites y aguas estudia con su
colega norteamericano, varias alternativas de solución permanente y la dotación de agua de
buena calidad en el invierno de 1964-1965 ya está asegurada.(aplausos).
por acuerdo del señor presidente de gaulle, anterior a la memorable visita que hizo a
méxico en marzo del presente año, el gobierno de francia restituyó a nuestro país, en
emotiva ceremonia, tres banderas mexicanas que fueron capturadas por el ejército francés,
durante la campaña de 1862 a 1864 y que se conservaban en un museo militar de parís. en
este hermoso rasgo de amistad, apreciamos una clara evidencia del sincero afecto que une
en la actualidad a ambas repúblicas.
del 16 al 19 marzo recibimos la visita del señor presidente de gaulle, correspondiendo a la
que hice a francia en 1963. este hecho patentiza una nueva forma de comprensión y
cordialidad en la historia de las relaciones entre los dos países.
con gran pesar registramos la sensible pérdida que sufrieron la república de la india y el
mundo en general, por el reciente fallecimiento del primer
ministro, señor jawarharlal nehru, insigne humanista y gobernante, cuya visita a méxico
en noviembre de 1961 dejó entre nosotros muy honda memoria.
en la sede de la unión panamericana, en la ciudad de washington, se efectuó a partir del
21 de julio la ix reunión de consulta de ministros de relaciones exteriores de las
repúblicas americanas.
su objeto fue considerar ciertas acusaciones del gobierno de venezuela por actos del
gobierno de cuba, que el primero estimó lesivos a la integridad territorial y a la soberanía
de su país.
la acusación presentada siete mese antes, se fundó en los términos del artículo 6o. del
tratado interamericano de asistencia recíproca.
méxico se abstuvo de votar las resoluciones respectivas por dos veces: cuando el consejo
de la organización de estados americanos se constituyó en órgano provisional de
consulta, para conocer este caso y cuando resolvió convocar la reunión de consulta.
el fundamento de nuestras abstenciones fue en ambos casos el mismo: que méxico
abrigaba serias dudas respecto de la procedencia de enjuiciar, a la luz de aquel tratado, los
hechos denunciados por venezuela.
la ix reunión de consulta de cancilleres decidió dictar diversas medidas coercitivas en
contra de cuba, entre ellos la de no mantener con su gobierno relaciones diplomáticas y
consulares que, de hecho, sólo cuatro repúblicas americanas sostenían en esos momentos.
la conferencia acordó, por otra parte, que el derecho de legítima defensa, individual o
colectiva, podía extenderse hasta el empleo de la fuerza armada aún en el caso de que la
supuesta agresión no consistiese en un ataque armado. en vista, primero, de que el tratado
de asistencia recíproca no prevé la aplicación de las medidas coercitivas señaladas en su
artículo 8o. a situaciones de la naturaleza y características de la que examinó la reunión de
consulta y, segundo, de que la ampliación del derecho de legítima defensa, individual o
colectiva, es incompatible con las disposiciones de los artículos 3 y 10 del propio tratado,
resolví que el gobierno de méxico continué manteniendo relaciones diplomáticas y
1025
consulares con el de cuba. (aplausos, puestos de pie.)
quiero subrayar que nuestro país tiene el más alto concepto de la amistad de las repúblicas
americanas y que desea mantener con ellas limpias, cordiales y fructíferas relaciones en
beneficio de todo aquello -historia, raza, costumbres, ideales- que une a nuestros pueblos
con la firmeza de lo permanente frente a pasajeras circunstancias que no han podido, ni
podrán jamás, borrar tan sólidas afinidades (aplausos)
en el curso del presente año recibimos la visita de su majestad la reina juliana de los
países bajos; -si, acompañada de sus altezas reales el príncipe bernardo y al princesa
beatriz de aquel reino, y la de su alteza imperial akihito, príncipe heredero del japón -
investido con la representación personal de su majestad el emperador hiroito - y su digna
consorte la princesa michiko.
tuvimos, asimismo la satisfacción de recibir en esta capital a los señores ministros de
relaciones exteriores de jordania, líbano y siria y, más tarde, al señor hussein zulficar
sabri, ministro de la presidencia de la república arabe unida para asuntos exteriores.
una misión mexicana se trasladó a belice, con objeto de estudiar qué formas viables de
cooperación pueden establecerse entre méxico y aquel vecino territorio. como se sabe, el
gobierno de belice goza ya de autonomía interna y es su deseo que el país pueda alcanzar
la plena independencia dentro de los próximos años.
por instrucciones expresas del gobierno de méxico, nuestra misión invitó en nuestro
nombre al primer ministro del gobierno beliceño el honorable señor george price, a que
nos hiciera una visita para continuar examinando las posibilidades de que contribuyamos
por medio de la asistencia técnica y, en otras formas, a que el pueblo de belice pueda
consolidar su situación económica, como un paso previo a la conquista final de su completa
independencia política.
la visita del primer ministro transcurrió en un ambiente de mucha comprensión y simpatía,
y permitió llegar a entendimientos preliminares, que la secretaría de relaciones exteriores
dio a conocer en la declaración conjunta del 14 de agosto.
los acuerdos logrados podrán ampliarse y adecuarse con el tiempo.
su importancia inmediata radica en el hecho de que constituyen una aplicación práctica, al
caso de belice, de nuestra doctrina general respecto de la independencia de los pueblos que
no gozan aún de completa autonomía. (aplausos.)
méxico no ha renunciado a los indiscutibles derechos históricos y jurídicos que le asisten
sobre una parte de aquel territorio; pero, defensores celosos del derecho de
autodeterminación, estimamos que es nuestros deber, en primer lugar, acompañar al pueblo
que se ha formado allí a lo largo de los últimos cien años, en el ingente esfuerzo que está
realizando en pro de su soberanía (aplausos)
consciente de la enorme importancia que tienen las relaciones internacionales en el mundo
de hoy, he consagrado esfuerzo personal y particular empeño, al propósito de extender el
círculo de nuestras amistades y a profundizar el campo de nuestra colaboración con todos
los países, dentro del espíritu de paz y de respeto al derecho que informa inexorablemente
nuestra conducta.
de la medida en que hemos impulsado este ramo, pueden dar una idea los siguientes
hechos: en el sexenio, que terminará con el mes de noviembre próximo, elevamos todas
nuestras misiones diplomáticas al rango de embajadas.
establecimos cuatro más; entablamos relaciones diplomáticas con diez nuevos países,
situados todos -excepto uno- en asia y en áfrica; hicimos visitas oficiales a 16 naciones:
estados unidos de américa, canadá, venezuela, brasil argentina, chile, perú, india,
1026
japón, indonesia, filipinas, francia, yugoslavia, polonia, países bajos y la república
federal alemana, cubriendo más de cien mil kilómetros.
por nuestra parte, recibimos en méxico las visitas de 22 jefes de estado o de gobierno.
en el mismo período atravesamos por situaciones difíciles y resolvimos delicados
problemas.
mi mayor satisfacción fue haber solucionado el centenario problema de la reincorporación
de el chamizal al territorio de la patria. (aplausos) si se logró aumentar el prestigio de
méxico, robustecer su personalidad internacional, ganarle administración y respeto en el
mundo y afianzar la independencia de su política exterior, mis más caros deseos habrán
quedado cumplidos (aplausos.)
honorable congreso de la unión: he informado, a través de vuestra soberanía al pueblo
mexicano de las actividades desarrolladas por el gobierno que presido durante el último
año de mi mandato. dicha obra, he querido enmarcarla dentro de la perspectiva de los seis
años en que hemos servido al país.
los hombres del campo, en sembradíos, bosques y minas; los de la ciudad, en fábricas,
oficinas y talleres, los técnicos e intelectuales, en escuelas, laboratorios, hospitales y
bibliotecas; los miembros de las fuerzas armadas, en tierra, mar y aire: los inversionistas y
dirigentes de empresas; los que prestan servicios a los viajeros, en hoteles, restaurantes y
centros de esparcimiento; los dedicados al transporte, en carreteras, ferrocarriles, buques y
aeronaves; los constructores de caminos, habitaciones y obras diversas; aquellos que
producen, distribuyen y consumen; las mujeres y los jóvenes que integran y animan los
hogares: en suma: los mexicanos todos han sido los autores de la labor que desde el
gobierno solamente organizamos, impulsamos y dirigimos sin desmayos ni pausas.
(aplausos.)
el trabajo coordinado del pueblo ha logrado que nuestro país, en esta etapa de su vida -
aunque pequeña dentro de las dimensiones de su historia-, haya llegado a ser una nación
más próspera y estable, más respetada y mejor definida en el concierto de las naciones. al
mismo tiempo, y justamente como consecuencia de la tarea realizada, los mexicanos
pueden configurar cada vez mejor los hondos problemas que han de seguir enfrentando en
el futuro de la patria.
para servir al pueblo fuimos electos, entregamos a esa labor nuestro esfuerzo y
continuaremos la tarea hasta agotar el tiempo que nos fijó la voluntad popular las cifras y
datos que hemos dado y los que pueden elaborarse para cuantificar el trabajo de estos seis
años, significarían poco si las obras emprendidas no estuvieran henchidas de nuestro
entusiasmo amoroso, conjugado con la solidaridad y estímulo del pueblo. durante seis años
me ha acompañado el pueblo, con su sólido respaldo, con su fe redoblada, con su cariño
creciente.
mi gratitud para él tiene la magnitud de su propia grandeza; de la grandeza de su
generosidad que no conoce límite. la obra que realizó nuestro gobierno no siempre fue a la
medida de nuestros deseos, pues hubo de ajustarse a los medios disponibles.
constituye un cerco para la voluntad del gobernante tener que obrar dentro de lo posible;
uno de sus desalientos consiste en saber cuántas cosas deberían hacerse, vistas las
necesidades de su pueblo y, a la vez, conocer que no se cuenta con elementos para
realizarlas todas.
cuando el gobernante se hace esas reflexiones -no sin cierta amargura- y las guarda en su
conciencia, no faltan quienes crean que ignoraba los hechos reales o que era negligente;
pero frecuentemente lo cierto es lo contrario: al saber las deficiencias y limitaciones de los
1027
recursos, hace lo posible por reducir aquéllas e incrementar éstos, y llegado al limite de lo
factible ajusta a éste su tarea, mientras escucha las críticas contra lo que podría considerarse
su imprevisión o su ignorancia.
durante el último año, venturosamente nuestra labor se realizó en circunstancias interiores
y exteriores, que es bueno tener presente para valorar el sentido del desenvolvimiento de la
vida nacional. tenemos la satisfacción de repetir que hemos logrado fórmulas
institucionales, que permiten el cambio de los hombres en la dirección gubernativa, sin que
peligre la paz pública, se altere la vida del país o se rompa la continuidad del esfuerzo
nacional para nuestro desarrollo. (aplausos.)
por eso observamos con agrado que las operaciones electorales que han de llevarse a cabo,
para la renovación de los gobernantes influyen cada vez menos en el mantenimiento del
ritmo de trabajo. los mexicanos ahora se preparan, organizan y asisten a las elecciones
generales, sin que el proceso de las tareas en marcha o en preparación, se detenga por
temores o incertidumbres.
asimismo, a pesar de la influencia que tienen sobre nuestra vida los acontecimientos que
ocurren fuera del país -y que significan mucho para nosotros, en lo material o en lo moral-,
el ambiente nacional es menos vulnerable a las alternativas perjudiciales que de aquéllos
pueden derivarse.
nuestra solidaridad nacional nos da estabilidad y firmeza y nos produce el respeto de
nuestros amigos, unido a las muchas consideraciones que de ellos recibimos.
en el proceso electoral para la renovación de los poderes de la federación, la actividad de
los partidos políticos ha mejorado notablemente las tendencias nacionales se definieron
mejor; nuestro régimen representativo ha afinado sus perfiles; el pueblo pudo votar con
tranquilidad, sin cortapisas ni presiones, y la responsabilidad de toda la ciudadanía tuvo una
brillante ocasión de manifestarse.
todo eso, que es producto de la estabilidad social y política del pueblo mexicano, ha
revertido fortaleciendo más aún la cohesión y tranquilidad de nuestro país.
la tranquilidad que el país presenta después de las elecciones, es la manifestación
indudable del consenso popular con su limpieza y sus resultados.
nos enorgullese esa tranquilidad, tomados en cuenta sus orígenes y sus consecuencias,
sobre todo en una época en que otros pueblos que parecían haber alcanzado definitivamente
las metas democráticas, se hallan sometidos a perturbaciones que amenazan y oscurecen su
porvenir.
triunfaron los candidatos de la tendencia revolucionaria mexicana. con su victoria, se han
acrecentado las obligaciones de todos los sectores que creen y luchan por el progreso y por
la justicia social; de los hombres que han actuado en diversas fases de la revolución; de las
nuevas generaciones que han recibido su legado; de los dirigentes sociales que trabajan por
el mejoramiento de sus sectores; de los profesores e intelectuales que influyen sobre las
conciencias nacionales; de los que creen en un méxico perfectible y lo quieren más justo y
más venturoso para todos.
en la medida en que la tendencia revolucionaria es y ha sido la que origina y fortalece la
estabilidad nacional, aumenta su responsabilidad para sostener, y mejorar la unidad de los
mexicanos (aplausos)
después de un proceso electoral tan transparente como el que culminó el pasado 5 de julio,
con la franca aceptación que de sus resultados han hecho los partidos contendientes,
tenemos la certeza de que el nuevo gobierno representa la voluntad del pueblo y se halla
respaldado sólida y ampliamente por él. (aplausos.)
1028
me considero conocedor de las virtudes personales de los electos, especialmente del
ciudadano que, por voluntad expresa y arrolladora del pueblo, habrá de sucederme en la
investidura que ostento, y por eso, es mayor que nunca mi tranquilidad sobre el futuro de
méxico. (aplausos, puesto de pie.)
de esa circunstancia me felicito y felicito al pueblo mexicano, por conducto de vuestra
soberanía.
si el pueblo, en las recientes elecciones, votó mayoritariamente por la revolución
mexicana, serán sus postulados y su programa los que sigan alentando la vida nacional.
(aplausos.) por eso, nada debemos procurar los mexicanos con más entusiasmo, durante
los años que vienen, que la unidad inquebrantable en torno a nuestra patria, la firme
adhesión a los principios que ella ha definido en el curso de su historia y la confianza en las
perspectivas que ofrece el porvenir de la nación.
entre tanto, la situación del mundo no es del todo tranquilizadora. podríamos decir que
hemos progresado en el desarrollo de las fuerzas que trabajan por la paz, pero no están ni
con mucho vencidas las que sueñan con la agresión y con la guerra. de tiempo en tiempo,
en uno o en otro contiene, esas fuerzas parecen revivir y actualizarse.
la situación del mundo de la postguerra, cuyo fenómeno principal es la llamada "guerra
fría", ha derivado hacia zonas de menor tensión y de mayor entendimiento. los términos
del poder político, económico y militar del mundo, parecen haber cambiado. la
polarización dual de la capacidad atómica bélica, se modifica ante la presencia de nuevos
países con fuerza nuclear, que no por ser menos poderosa implica menores peligros.
la afiliación de los países en bloques, fenómeno que parecía dominar el panorama mundial,
ha perdido rigidez y deja entrever la diversidad de circunstancias en que viven muchos
países que parecían uniformes en su estructura y objetivos.
cada vez adquieren mayor conciencia sobre sus problemas comunes, los pueblos que se
hallan en vías de desarrollo y es más que coincidente, el planteamiento de sus problemas
fundamentales.
en lo económico, las comunidades comerciales que se han organizado y están en marcha,
han modificado el agrupamiento de las naciones; en lo político, el incremento de estados
independientes crea problemas a la organización internacional y afecta las perspectivas de
su orientación futura.
por otra parte, las disensiones que han surgido entre países que parecían unidos en bloques
compactos, demuestran que el mundo internacional es mucho más variado de lo que pudo
parecer en lo años inmediatamente posteriores a la terminación de la segunda guerra
mundial.
continúa el proceso por cimentar la convivencia pacífica entre las naciones, sin importar su
raza, idioma, creencias o sistema político- social. hasta que no se afirme definitivamente,
ese proceso seguirá en los años que vienen y a él debemos aportar continuamente nuestro
más limpio apoyo.
hemos pugnado por dar a la convivencia, no sólo el signo de la amistad sino como forma
política una estructura económica mediante la renovación de los términos del comercio
mundial.
si los pueblos todos llegan a comerciar libremente, si las barreras arancelarias de los más
desarrollados descienden y los productos de los menos desarrollados, pueden entrar
fácilmente en sus mercados; si los países en desarrollo pueden defenderse de la invasión
comercial que para ellos significaría la reciprocidad arancelaria con los industrializados; si
el comercio no encuentra obstáculos por motivos políticos; si los productos primarios son
1029
bien remunerados; si los países menos desarrollados pueden importar suficientes bienes
para su desarrollo, sin perjuicio de su estabilidad monetaria; si los créditos se facilitan para
abarcar todos los sistemas comerciales; si el intercambio comercial se somete a revisiones y
constantes afinamientos que corrijan su injusticia; es indudable que la convivencia pacífica
entre los países puede fortalecerse y asegurarse su prosperidad, así lo hemos creído y por
eso nos esforzamos en ampliar, defender, diversificar y alentar nuestro comercio exterior.
un comercio mundial ordenado y activo, dentro de las nuevas perspectivas que comienzan
a plantearse, es base para que pueda sobrevivir la civilización de la que participan ya,
aunque no en igual medida, todos los pueblos de la tierra.
los países no pueden encerrarse en sí mismos, permanentemente, para lograr su mejoría. si
bien lo fundamental, para su desarrollo, ha de ser el esfuerzo de sus nacionales, para que
éste sea venturoso y fecundo, se requiere que no tropiecen en el exterior con cortapisas
injustas ni restricciones artificiales.
muchos pueblos de economía limitada, planean coordinarse para progresar mejor,
convencidos de que la atomización económica no es el camino acertado. esta unión o
coordinación de países semejantes entre sí, hará más fácil el logro de sus metas y mejorará
su comercio y su capacidad de desenvolvimiento.
entre tanto, en el panorama mundial aparecen otros signos adversos. gran parte de las
dificultades que se afrontan, son producto de la propaganda o de la desviación de la verdad,
a que se ha sometido a muchos pueblos, que así quedan incapacitados para comprender las
nuevas realidades surgidas en otros países. (aplausos.)
las fuerzas interesadas en disfrazar la verdad, respecto de lo que sucede en la vida de las
naciones, son las responsables de que el entendimiento entre ellas no sea más espontáneo y
realista. en medio de esas circunstancias mundiales que contemplamos, méxico ha de
seguir, firme, la ruta de sus doctrinas y de sus convicciones. (aplausos.)
en lo futuro se llegará a convenir en que teníamos razón en nuestras actitudes, a la luz de
nuestra experiencia nacional.
los principios que méxico sostiene no son nuevos, sino muy antiguos, tan viejo casi, como
la
civilización occidental, principios que sustentan que los pueblos, como los individuos han
de ser libres, cordiales y capaces de definir sus propios destinos, sin presiones ajenas y sin
provocaciones, para poder convertirse en sujetos activos y pasivos de la cooperación
internacional y en factores de la paz continental y mundial.
(aplausos.)
las poblaciones de todos los países, tienen derechos a superarse y los habitantes de los
estados de la comunidad internacional, deben estar capacitados para buscar su felicidad
personal y la de sus familias.
nada de lo que constituye la entraña de la cultura y la civilización occidentales, nos
conduce a afirmaciones contrarias; para nosotros, las instituciones sociales, culturales y
políticas, nacionales e internacionales, son para el bien del hombre, para concurrir a la
realización de la persona humana y no a su avasallamiento o frustración. tales son los
viejos principios que méxico sostiene y sostendrá en cada ocasión, en que un conflicto
interno o externo lo requiera, aunque no altere el ritmo de su vida nacional.
antes de terminar este informe quisiera que renovemos, en un acto colectivo, nuestra fe en
el destino de méxico, que nos empeñemos en consolidar nuestra unión nacional y que
destinemos todo nuestro esfuerzo para hacer que la justicia social y la prosperidad alcancen
a todos los mexicanos.
1030
nuestra actuación será más fecunda en cuanto logremos que nuestros hijos sientan, como
nosotros, el orgullo de llamarse mexicanos y continúen empeñados en trabajar por la
grandeza del país. (aplausos.)
señores diputados, señores senadores:
he mencionado en este informe, algunas de las metas alcanzadas en un sexenio de singular
esfuerzo. a pesar de las condiciones internas y externas, no siempre favorables, en que tuvo
que cristalizar este esfuerzo, en muchos aspectos importantes de la vida y de la economía
nacionales, en sólo seis años, se pudo duplicar lo existente en el país e iniciar nuevos
campos de actividad creadora.
durante el sexenio recorrimos varias veces el territorio nacional, en viajes que suman más
de...200 000 kilómetros por todos los medios de transporte.
en las miles de poblaciones visitadas, en contacto con el pueblo conocimos en diálogo
directo sus aspiraciones, sus problemas, sus carencias; y pusimos en realizar aquéllas, en
atender los otros, en amenguar éstas, no sólo nuestro esfuerzo y los recursos disponibles,
sino nuestro corazón; porque sabemos y sentimos que sólo quien ama al pueblo puede
comprenderlo y servirle bien.
(aplausos.)
no hubo sector alguno de mexicanos, que fuera desatendido por la acción solícita del
gobierno.
conocimos los problemas de todos y nos esforzamos, hasta el límite de lo posible, en
resolverlos.
lo saben bien los campesinos y los obreros, los servidores públicos y las fuerzas armadas,
los industriales, los banqueros y los comerciantes, los estudiantes y los maestros, las
madres de familia y los jóvenes. con todos dialogamos, y en ese diálogo surgió siempre la
comprensión y, a menudo, luces y recursos para vencer obstáculos, para encontrar fórmulas
constructivas, para hallar, en suma, satisfacción a sus demandas.
he sostenido repetidamente que para la revolución mexicana, el hombre, el pueblo, no son
un medio para cumplir los fines del estado, sino todo lo contrario; es el estado un medio
para cumplir los altos fines del hombre y del pueblo. (aplausos.) por ello, todas las tareas
del gobierno se conjugan para elevar sus niveles de vida en todos los órdenes, para servirle
con integridad y eficacia.
es el pueblo el que forma su gobierno y le da los medios para el desempeño de sus tareas;
por eso puedo afirmar, una vez más, que toda la obra llevada a cabo en este sexenio, es
solamente obra suya y producto de su redoblado esfuerzo.
hay en el mexicano un entrañable, dinámico afán de mejoramiento, de progreso personal y
colectivo; a él obedecen gran parte de sus luchas seculares y su decisión sostenida de
perfeccionar, cada vez más, sus instituciones políticas y sociales; que lo guíe en esos
propósitos es lo que quiere de su gobierno; para eso lo elige y para eso lo apoya.
hace un sexenio el pueblo de méxico me escogió de entre sus filas para entregarme la
responsabilidad de dirigirlo, durante seis años, en sus esfuerzos, en sus afanes, en su lucha
por labrar su destino.
si durante ese lapso mi empeño y el de mis colaboradores, acertaron reducir el ámbito de la
insalubridad, de la ignorancia, de la pobreza, de la inseguridad y de la injusticia; si pudimos
lograr campos de actividades más amplios y mejores para el quehacer del mexicano; si
fuimos capaces, sin apartarnos de la doctrina de nuestra revolución ni del cumplimiento de
sus leyes, de perfeccionar nuestras instituciones jurídicas y políticas; si unimos más a los
mexicanos en su amor y en sus deberes para con méxico; si logramos ensanchar el
1031
horizonte de la patria y mantener intacta su soberanía y enhiesta la dignidad nacional, será
el pueblo quien debe decirlo, y a su fallo inapelable me someto lealmente; de sus filas
provengo y a ellas habré de reintegrarme en breve, humildemente, como un hermano más
que, cumplida su guardia, vuelve a confundirse con todos sus hermanos. (aplausos nutridos
y prolongados, puestos de pie todos los presentes.)
el c. manuel gurría ordóñez, presidente del xlvi h. congreso de la unión: "señor
presidente: la representación nacional ha escuchado con interés el relato del esfuerzo de un
pueblo guiado por la voluntad y la mente de usted en la tarea gigantesca de alcanzar metas
superiores.
ningún hombre es incólume a la experiencia del poder. uno es el hombre que entra y otro
muy distinto el hombre que sale. a lo largo de seis años hemos visto gobernar a usted,
señor presidente, entregando su vida toda y marcando a la nación rumbos no sólo en las
grandes realizaciones materiales sino en la misión más difícil de armonizar pasiones,
sembrando la concordia, la unión de todos. entrega usted un méxico engrandeciendo no
sólo en lo físico sino en lo espiritual. nos ha usted enseñado que las batallas que se pelean
con fe se ganan siempre; que debemos conservarnos serenos ante las emergencias, porque
sólo de la serenidad surge el pensamiento inteligente, el valor y la inspiración.
referirnos aunque fuera brevemente a cada uno de los capítulos por usted abordados,
tendría el cansancio de la repetición; todos son importantes y todo
ha sido hecho con el pensamiento puesto en la patria. pero donde resalta más su
extraordinaria visión de estadista, su serenidad ante los problemas y su profunda convicción
de que la verdad, el derecho y el bien nunca podrán ser vencidos, es en el aspecto
internacional. allí, frente a la razón de la fuerza, usted ha opuesto como juárez, pretendía,
la fuerza de la razón y del derecho.
(aplausos.)
de pie, como acostumbra estar su pueblo. méxico ha dicho su verdad en defensa de los
débiles y ha sostenido como principio indeclinable, que son sólo los pueblos, y no los
intereses que pretenden explotarlos, los que pueden establecer normas de conducta
colectiva. la autodeterminación, el respeto a la voluntad de las mayorías, la no intromisión
en asuntos de otros países y el cumplir con la palabra empeñada, son los principios de una
política internacional que ha permitido a méxico señalar caminos manteniendo viva la fe en
la libertad, en la democracia, y en el respeto de la dignidad del hombre.
gracias a esta política llena de limpios acentos democráticos, expresión cabal del tañido
jubiloso de la campana de dolores que un día llamara a nuestros padres a luchar por la
libertad, gracias a esta política, méxico es respetado y no tenemos ni compromisos secretos
ni obligaciones inconfesables y podemos decir con orgullo que somos mexicanos y que por
este solo título somos hombres libres.(aplausos.)
ayer en un pasado que todavía mantenemos vivo en lo que tiene de grandeza, y de
vigencia, dijimos que "el respeto al derecho ajeno entre los individuos como entre los
pueblos es la paz", y ahora, con usted, seguimos sosteniendo, como en su histórico discurso
del 14 de octubre de 1959 ante el consejo de las naciones unidas que "no hay conflicto
que no pueda solucionarse pacíficamente y que la paz del mundo se funda en el principio de
la seguridad y de todos y en el derecho que es la norma invariable que ampara al hombre en
el seno de la sociedad."
una paz sin justicia sería opresiva y una paz sin progreso estéril inacción con la devolución
de el chamizal al seno de la patria habrá de entregarnos dentro de breves meses un país
más grande, siendo también, por la acción de su régimen más grande en lo cultural, en su
1032
desarrollo económico, en los derechos de sus hombres y en mejores oportunidades de
educación para sus hijos. es para los mexicanos motivo de significado orgullo el rango
internacional que la solución de este problema ha tenido. nos satisface el tono cordial de
las conversaciones sostenidas con el señor presidente johnsson de los estados unidos de
norteamérica, al examinar con amplitud el problema de la salinidad de las aguas del río
colorado, adoptándose medidas provisionales mientras se logra una solución definitiva que
ya ha sido planteada en las conversaciones de alto nivel que contiene su informe.
en el aspecto interior, el clima de concordia, de trabajo, y de paz que vive la república se
debe en parte muy importante a los multiplicados esfuerzos de usted por mejorar el nivel de
vida de todos los ciudadanos.
de lo ejecutado en el capítulo de inversiones públicas, queda patente una tesis rectora que
es preciso subrayar aquí; para la revolución de méxico el hombre es y sigue siendo lo
primero. el desarrollo del país es esencialmente mexicano, tanto por sus metas como por
los medios que se utilizan para lograrlas. nuestras relaciones con el exterior en materia
económica se hacen en forma complementaria a los recursos nacionales.
si la obra constructiva de la administración es extraordinaria, debemos señalar que ésta
tiene el hondo sentido social de servir al mexicano para mejorar su ambiente y darle un
mejor nivel de vida, esto es aparentemente intangible, pero tiene tal alcance y profundidad
que nos permite aseverar sin exageración que estamos acabando de integrar una patria con
un nuevo tipo de mexicano; con toda clase de derechos y amplísimas oportunidades de
educación, seguridad social y mejores instituciones políticas para el ejercicio de la libertad
y la democracia.
además, es preciso subrayar que el gasto del gobierno federal en materia de
administración , es relativamente pequeño aun en comparación con la forma de
administración de la empresa privada. nuestro gasto del ejército y armada, viene a ser uno
de los más bajos del mundo y no es simplemente un gasto en armamentos y equipo bélico,
sino además contribución a mejorar educativamente y en salubridad, a la colectividad
nacional.
preocupación principal de su gobierno ha sido el tema agrario, porque la historia de
méxico, se ha dicho y con razón es la lucha del hombre por la posesión de la tierra.
el apoyo al ejido no excluye el respeto y el apoyo a la pequeña propiedad.
la política que usted ha llevado a cabo en ese ángulo de nuestra vida, merece el aplauso de
la mayoría de esta representación nacional.
inició usted la reforma electoral, que con acento propio nuestro, distinto a lo que pasa en
el mundo, no permite ver aquí representantes de todos los partidos y no permitirá escuchar
su voz en relación con los problemas más importantes, después de que el pueblo realizó una
elecciones única en nuestra historia y ejemplares en un mundo convulso, donde ratificó
clamorosamente el programa social de la revolución y expresó su voluntad de seguir
adelante.
en materia educacional el esfuerzo hecho en el país ha sido impresionante. de 1343
millones de pesos el presupuesto se elevó a 4536 millones. se ha construido un aula cada
dos horas (aplausos), titulado 29360 nuevos profesores y capacitado 17472 que carecían de
títulos. se crearon 22000 plazas docentes para ciclos posprimarios y se han distribuido 114
millones de ejemplares de libros de texto gratuito. millones de niños concurren a las
escuelas del estado y el plan de once años, la escuela prefabricada, el impulso sin
precedentes a la educación técnica, el apoyo decidido a las universidades de los estados, lo
que significa nacionalizar la cultura en lugar de centralizarla con toda razón, todos estos
1033
esfuerzos se traducen en el abatimiento espectacular del analfabetismo que si todavía en
1960 fue de 36.39% para este año habrá descendido al 28% en una república de tan intenso
crecimiento demográfico como es la nuestra.
frente a esta obra impresionante, hay otra labor llena de ternura, de íntima expresión
humana, la de dar pan al niño que no lo tiene al través de esa
generosa campaña de desayunos escolares que usted por modestia, señor presidente, no ha
podido subrayar con el énfasis que ella misma tiene, de esa labor que dirige en méxico la
compañera de su vida, esa mujer nobilísima, maestra y madre ejemplar, cuya mano se
extiende siempre para enjugar una lágrima o para calmar un sufrimiento, me refiero a la
maestra que figura ya en el corazón del pueblo de méxico, y que se llama doña eva
sámano de lópez mateos ante la cual nos descubrimos con el mayor respeto. (aplausos
nutridos y prolongados. puestos de pie los asistentes.)
señor presidente:
el sentir mayoritario de la representación nacional, por mi conducto, le expresa su
apasionada simpatía por la entrega que usted ha hecho al servicio de méxico; para
perfeccionar las instituciones y elevar a mayores niveles el ejercicio de la política.
dentro de tres meses abandonará usted el poder; pero al hacerlo se abren para su figura
eminente de ciudadano y de estadista, las puertas de la historia de un pueblo grande en el
infortunio y firme en la decisión de conquistar, cada día, los horizontes más transparentes.
en cada hogar mexicano, en la triste y sencilla choza del campesino de apartado rincón de
la patria en donde ya se vislumbra un destino mejor, en la casa del obrero, en la del soldado
de un glorioso ejército dedicado a sostener las instituciones de la república, en le seno del
hogar de la clase media, y en suma en la conciencia de todos los mexicanos que consolidan
todos los días su amor a la libertad y a la democracia, la figura de usted cuando abandone el
palacio nacional habrá penetrado en ello para vivir permanentemente como un ejemplo del
mexicano de hoy, de mañana y de siempre" (aplausos nutridos y prolongados. el c.
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos abandona el recinto
parlamentario acompañado de la comisiones nombradas al respecto, en medio de una
cerrada ovación que lo despide y puestos de pie todos los asistentes al acto)
iii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"acta de la sesión de apertura del xlvi congreso de la unión, celebrada el día primero de
septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las once horas del martes primero de septiembre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de doscientos seis ciudadanos
diputados y cincuenta y ocho ciudadanos senadores, según consta en las listas que
previamente pasaron los ciudadanos secretarios. puestos de pie todos los asistentes, el c.
presidente del congreso hace la declaratoria siguiente:
"el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos, abre hoy, primero de septiembre de
mil novecientos sesenta y cuatro, el período de sesiones ordinarias del primer año de su
ejercicio" momentos después se presenta el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente
constitucional de la república, acompañado de las comisiones designadas para el efecto.
acto segundo, el primer magistrado de la nación, de acuerdo con el artículo 69 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, da lectura al sexto y último
informe de su gestión administrativa.
el c. presidente del congreso da contestación al informe rendido por el señor presidente de
1034
la república, quien se retira del salón con el ceremonial de costumbre acompañado de las
comisiones nombradas al respecto.
se da lectura a la presente acta."
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente ( a las 14:40 horas): se levanta la sesión de congreso general y se cita a
la sesión de cámara de diputados para el día de mañana miércoles 2 de septiembre a las
doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640902 - número de diario 15
(l46a1p1on015f19640902.xml)núm. diario:15
encabezado
méxico, d. f., miércoles 2 de septiembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 15
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 2 de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior..................................................
ii. se da cuenta con la designación de los miembros de la gran comisión y se hace la
declaratoria respectiva. se invita a los miembros de la gran comisión para que pasen al
salón verde a presentar sus proposiciones para presidente y secretario de la misma. se
declara receso...................................
iii. se reanuda la sesión. el c. diputado jorge garabito martínez presenta una protesta con
relación a la elección de miembros de la gran comisión. el c. diputado tulio hernández
gómez hace uso de la palabra para una aclaración al respecto. se da cuenta con un oficio de
la gran comisión en que da a conocer la designación de presidente y secretario de la
misma a los cc. diputados alfonso martínez domínguez y vicente fuentes díaz
respectivamente.
iv. proposición de la gran comisión para la integración de las comisiones permanentes y
especiales de esta cámara. se aprueba.........................
v. son turnados a las comisiones correspondientes dos oficios, suscritos por los cc.
secretarios de la comisión permanente de la xlv legislatura, remitiendo los asuntos que
fueron reservados, para conocimiento de esta cámara así como los expedientes recibidos de
la cámara de diputados del xlv congreso de la unión, al clausurar el último período de
sesiones...................
vi. se turna a las comisiones que tienen antecedentes, y se ordena la impresión de las
observaciones que el ejecutivo de la unión hace a la ley de vías generales de
1035
comunicación y medios de transporte y las reformas y adiciones a la ley general de
bienes nacionales...............................
vii. se aprueban los nombramientos hechos por el c. presidente de la república en favor
de los cc. licenciado rafael ojeda guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo aguilar
carvajal, como magistrados: numerario, supernumerario e interino, respectivamente, del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales........................................................
vii. invitación del c. gobernador del estado de méxico para la lectura del primer informe
de gobierno, el próximo día 5 del actual en la ciudad de toluca. se designa
comisiones................................................
ix. invitación del jefe del departamento del distrito federal a la inauguración que hará el
c. presidente de la república, el próximo día 4, de obras realizadas por el propio
departamento del distrito federal. se designa
comisión...................................................................
x. la presidencia propone a los cc. diputados fluvio vista altamirano, miguel covián
pérez y miguel osorio marbán para integrar la comisión escrutadora que conocerá de la
elección de senadores del distrito federal. se aprueba. el c. felipe gómez mont hace una
proposición, la que es rechazada..............
xi. escrito del c. oficial mayor de esta cámara, al que acompaña la documentación
relativa a la elección de senadores del distrito federal, celebrada el día 5 de julio pasado. a
la comisión escrutadora que acaba de designarse..................................................................
xii. oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación
correspondiente a la elección de presidente de la república, celebrada el día 5 de julio del
año en curso. túrnese a la gran comisión. se levanta la
sesión...................................................................
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
i
(asistencia de 194 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
2 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
designación de los miembros de la gran comisión.
proposición de la gran comisión para las comisiones permanentes y especiales de esta
cámara.
oficio de los secretarios de la comisión permanente remitiendo los asuntos que fueron
reservados para esta cámara.
oficio de los mismos secretarios de la comisión permanente remitiendo el inventario de los
asuntos que fueron recibidos de la cámara de diputados y del xlv congreso de la unión.
observaciones que el ejecutivo de la unión hace a la ley de vías generales de
comunicación y medios de transporte.
observaciones que el propio ejecutivo de la unión hace al decreto de reformas y adiciones
a la ley general de bienes nacionales.
1036
aprobación definitiva de los nombramientos de los cc. licenciados rafael ojeda guerra,
leopoldo aguilar carvajal y leopoldo ortega lozano como magistrados del h. tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales.
invitación para el informe del c. gobernador del estado de méxico el próximo día 5.
invitación del c. jefe del departamento del distrito federal para acompañar al señor
presidente de la república a la inauguración, el próximo día 4, de algunas obras realizadas
por el propio departamento.
proposición de la presidencia de esta h. cámara para integrar la comisión escrutadora que
habrá de computar los votos en relación con la elección de senadores por el distrito
federal, realizada el 5 de julio próximo pasado.
dos escritos, de la oficialía mayor de esta h. cámara, a los que se adjuntan los inventarios
relativos a la documentación recibida en virtud de las elecciones de presidente de la
república y de senadores al congreso de la unión por el distrito federal, celebradas el 5
de julio del presente año. "acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del
xlvi congreso de la unión el día primero de noviembre de mil novecientos sesenta y
cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordoñez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas del martes primero de septiembre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de doscientos seis ciudadanos
representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer.
oficio de la h. cámara de senadores por el que participa haber quedado legítimamente
constituida y designada la mesa directiva que fungirá durante el presente mes. de
enterado.
los cc. diputados vicente madrigal guzmán, luis dantón rodríguez y fluvio vista
altamirano, presidentes de las comisiones designadas para participar la constitución de
esta cámara de diputados al c. presidente de la república, a la colegisladora y a la
suprema corte de justicia de la nación, informan, respectivamente, del resultado de su
cometido.
a las diez horas y veinte minutos se levanta la sesión de cámara para abrir, en su
oportunidad, la de congreso general.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii - el mismo c. secretario (leyendo):
"las diputaciones de las diversas entidades federativas han comunicado a esta directiva
haber designado, en los términos del reglamento, a los siguientes cc. diputados para ser
representadas en el seno de la gran comisión.
h. cámara de diputados.
gran comisión. xlvi legislatura.
chiapas, abraham aguilar paniagua; nuevo león, alfonso martínez domínguez,
zacatecas, ing. pedro ruiz gonzález; veracruz, lic. pastor murguía gonzález nayarit,
eugenio cárdenas andrade; tabasco, lic. manuel gurría ordóñez; yucatán, prof. fabio
espinosa; colima, mario llerenas ochoa; campeche, lic.
carlos pérez cámara; sonora, faustino félix serna; estado de méxico, lic. guillermo
molina reyes; distrito federal, dr. antonio martínez manautou; michoacán, enrique
lópez naranjo; hidalgo, ing. heberto malo paulín; tamanulipas, lic. lauro rendón
1037
valdez; san luis potosí, miguel gascón hernández; jalisco, lic. raúl alvarez gutiérrez;
querétaro, dr. arturo guerrero ortiz; guerrero vicente fuentes díaz; quintana roo
(territorio), luz maría zaleta de elsner; baja california (territorio), alberto alvarado
arámburo; aguascalientes, augusto gómez villanueva; tlaxcala, tulio hernández
gómez; morelos, gonzalo pastrana castro; sinaloa, francisco alarcón fregoso; oaxaca,
jesús torres márquez; coahuila, tomás algaba; baja california, josé luis noriega;
guanajuato, luis dantón rodríguez; durango, braulio meraz nevárez; chihuahua, dr.
raúl h. lezama gil; puebla, dr. enrique marín retif."
por instrucciones de la presidencia, esta secretaría informa a la asamblea que se decreta un
receso de quince minutos, a fin de dar cumplimiento al artículo 73 para el gobierno interior
del congreso general. se ruega a los integrantes de la gran comisión que pasen al salón
verde para efectuar su primera junta.
(13.37 horas.)
(receso.)
iii.
el c. presidente ( a las 14.20 horas): se reanuda la sesión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en esta secretaría...
el c. garabito martínez, jorge (interrumpiendo): señor presidente: pido la palabra
para protestar por la forma de designación de la gran comisión, y pido pasar a la tribuna
para fundar mi protesta.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano jorge garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: con gran sorpresa
hemos
visto cómo se ha designado a los integrantes de la gran comisión, que es uno de los
primeros pasos que da esta cámara, y este paso ha sido ya violatorio tanto de la
constitución como del reglamento interior nuestro.
dice la constitución, en su artículo 54, que los diputados de partido tendrán los mismos
derechos y las mismas obligaciones que los diputados de mayoría directa. y dice el artículo
72 del reglamento, en su fracción i, que cada diputación designará, por escrutinio, a aquel
de sus miembros que integren la gran comisión.
yo protesto y pido que se asiente la protesta en el acta correspondiente porque ni en el caso
de la señorita villalobos, diputada directa en el estado de chihuahua, ni en el caso del
señor aranda, también diputado directo en el estado de guanajuato, ni a ninguno de los
diputados de partido del pan, se les llamó para la designación de los miembros que debían
integrar la gran comisión. es cierto que esta concurrencia de nuestro partido, por ser
minoritaria, no modificaría la resolución de la mayoría. en estricto derecho podría yo decir
que por haberse violado tanto la constitución como el reglamento, la designación es nula.
no pretendo hacerlo; no pretendo que se repita la designación llamándonos a los diputados
de partido y a los diputados de mayoría directa que no fueron llamados. simplemente
quiero hacer constar esta protesta, en todos los pasos que tengamos que dar, lo hagamos
ajustados a los preceptos legales que nos rigen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. tulio hernández gómez.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente, honorable asamblea: el señor
diputado representante del partido acción nacional ha dicho ya que sólo quería presentar
una protesta y no cambiar el sentido de las designaciones hechas, en el ejercicio libre de su
decisión, por cada una de las diputaciones. sin embargo, quiero aclarar, primero, que no se
ha violado ninguno de los preceptos del reglamento. dice -y ya lo leyó aquí el diputado
1038
garabito- el reglamento que han de ser las diputaciones las que nombrarán, por mayoría, a
sus representantes ante la gran comisión. nosotros pensamos que esto se ha cumplido, y el
argumento que aquí se ha esgrimido nada más es en el sentido de que no se llamó a los
señores diputados de acción nacional.
nosotros queremos indicar que las diputaciones actúan con toda libertad, y que son los
propios diputados de cada entidad los que determinan, entre sí, dónde se reúnen, cómo se
reúnen y cómo determinan, asimismo, quién habrá de ser su representante en la gran
comisión. si hay reciprocidad, si hay igualdad, como decía el señor diputado garabito, son
los propios diputados de acción nacional, encuadrados dentro de sus distintas entidades,
los que habrán de solicitar, preguntar o inquirir, sobre cuándo se reúnen los diputados. si un
diputado tuviera mayoría para presentar la candidatura de algún diputado de acción
nacional, desde luego eso sería reconocido y tendrían su representante.
insisto, son los diputados los que se reúnen con toda libertad para resolver quiénes habrán
de representarlos ante la gran comisión, y en la igualdad de derechos que todos los
diputados tienen son los propios diputados quienes determinan cómo se reúnen, dónde se
reúnen, de que manera habrán de designar a sus representantes.
nosotros pensamos que la protesta es infundada, y consideramos que así como los
diputados se reúnen, así también los diputados de acción nacional deben estar pendientes
de la reunión o inquirir con los propios diputados de cada entidad sobre cualquiera reunión.
por otra parte, no creemos que haya problemas, porque ésta es cuestión de mayoría.
consideramos que el nombramiento se ha ajustado a los preceptos del reglamento, y que
no se puede hablar de violaciones al reglamento y menos aún de violaciones a la
constitución.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido este asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en esta secretaría se recibieron...
el c. gómez mont, felipe (interrumpiendo): ¿se tiene por hecha o no se tiene por hecha
la protesta presentada por el compañero garabito?
el c. presidente: se tiene por no hecha, porque no está ajustada al reglamento.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se declaró suficientemente discutido.
en esta secretaría se han recibido notificaciones de elecciones para miembros de la gran
comisión, de las diputaciones.
"