 he solicitado la palabra para fundar la
proposición cuya lectura acaban ustedes de escuchar. voy a ser breve y subrayar
únicamente algunas de sus consideraciones, porque creo que no escapa al criterio de
ninguno de ustedes la enorme trascendencia de los puntos que incluye nuestra proposición.
las empresas descentralizadas y los organismos de participación estatal han venido
cobrando en los últimos años, por las razones que se aducen en nuestro escrito una
importancia cada vez mayor no sólo por la índole de las industrias básicas y de los servicios
1302
públicos, alguno de ellos como el de la distribución de artículos de primera necesidad, que
tienen a su cargo, sino además por la cuantía de sus bienes físicos de sus instalaciones y de
sus inversiones.
un breve dato bastará para puntualizar la importancia que estas instituciones tienen en la
vida y en el desarrollo económico del país. en el año de 1959 existían 166 organismos
descentralizados y 83 empresas de participación estatal, o sea un total de 249, con una
inversión que ya entonces representaba el 62% de la inversión pública total. en el presente
año los organismos descentralizados ascienden a 197 y las empresas de participación estatal
a 99, lo que hace un total de 296 con una inversión que llega ya al 68% de la inversión
pública total.
ahora bien, si el pueblo de méxico conoce el manejo de fondos que hace el gobierno
federal a través de la cuenta pública que el ejecutivo remite a esta cámara anualmente; si
como es de preverse los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
seguirán multiplicándose, abarcando cada día más campos mucho más importantes de la
producción económica y de los servicios públicos, es justo que el pueblo de méxico
conozca de un modo detallado y preciso, cómo se manejan los fondos de estas empresas,
porque al fin y al cabo están constituidos dichos recursos por dinero del pueblo.
yo recomiendo a ustedes, en nombre de los autores de esta proposición, que ésta pase a las
comisiones que hemos señalado para que mediante la iniciativa de ley correspondiente se
instituya un mecanismo ágil, eficaz, inteligentemente estructurado como lo decimos en
nuestra proposición mediante el cual se someta al debido control y fiscalización y se
obligue a las empresas descentralizadas a rendir cuentas periódicas del manejo de sus
recursos.
no podríamos nosotros arrogarnos la paternidad de esta idea; flota en el ambiente nacional
desde hace tiempo.
como lo hacemos notar en nuestra proposición, diversas instituciones, organismos
políticos, personas e instituciones dedicadas a la investigación económica, e incluso la
colegisladora, a través de iniciativas presentadas por miembros del partido acción
nacional, han realizado ya el esfuerzo y dado opiniones muy valiosas para la integración de
ese mecanismo que ahora proponemos.
¿cómo debe ser éste? ¿cuáles deben ser sus características? ¿cómo debe operar? de
manera como lo decimos, que en lugar de entorpecer, fortalezca y estimule el desarrollo de
las empresas descentralizadas y los organismos de participación estatal. eso es
precisamente lo que deben resolver las comisiones dictaminadoras a las que creemos que
debe turnarse este asunto, si es que ustedes aprueban la proposición, y posteriormente
ustedes integrantes de esta asamblea, si aprueban el dictamen correspondiente.
nosotros creemos que si llegamos al fin que pensamos y nos proponemos, los integrantes
de esta legislatura habrán laborado en su haber, en esta materia tan importante, una nota de
innegable mérito y habremos hecho algo para responder a la confianza que el pueblo ha
depositado en esta cámara y a la esperanza que ha despertado también en la conciencia
nacional esta nueva legislatura.
en consecuencia, señoras y señores diputados, en nombre de los autores de la proposición,
y dada la trascendencia de este asunto, yo encarezco a ustedes su voto afirmativo para que
la proposición pase a las comisiones que se proponen. muchas gracias.
el c. garabio martínez, jorge : pido la palabra en pro.
el c. presidente: ¿para hechos?
el c. garabito martinez, jorge: para la proposición.
1303
el c. presidente: el artículo dice que se hablará solamente en pro y en contra ¿usted se
inscribe en pro?
el c. garabito martínez, jorge: en pro.
el c. presidente: señores diputados, en estos momentos se retira de nuestra cámara el
distinguido huésped de la legislatura del estado de israel. pido a ustedes lo despidan
afectuosamente. (aplausos y en estos momentos procede a salir del recinto el visitante.)
tiene la palabra para hablar en pro el ciudadano diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados: habiendo fundado
su proposición el señor diputado fuentes díaz y conforme al reglamento tenía yo derecho
al uso de la palabra en pro o en contra. me inscribí en pro; no es el caso discutir si es
conforme al artículo 58, lo importante, lo fundamental es subrayar que esta proposición
presentada por algunos diputados miembros del partido revolucionario institucional y
fundada por el diputado fuentes díaz, coincide en los sustancial con un anhelo expresado
desde hace muchos años por distintas diputaciones del pan. ya desde 1948, a los
diputados de acción nacional les preocupaba profundamente esta situación de los
organismos descentralizados y la enorme importancia que venían adquiriendo en la vida
económica del país. ya el diputado fuentes díaz nos hizo relación del porcentaje que
representan en la inversión pública. en confirmación a lo mismo podríamos recordar que
hace dos años 17 organismos descentralizados tenían en conjunto fondos superiores a los
30 mil millones de pesos.
hace algunos años el banco de comercio exterior publicó en su revista de comercio
exterior una lista de organismos descentralizados y de participación estatal que sumaba más
de veinte empresas.
es evidente que el desarrollo de la vida económica de méxico tiene que ir acrecentando
también la existencia de este tipo de organismos. nos preocupaba desde hace mucho no
solamente el impulso de este tipo de organismos, sino incluso su definición, porque de la
lista publicada por el banco de comercio exterior, de la lista publicada por la secretaría de
bienes nacionales, llegamos a la conclusión de que muchas de las empresas carecen del
interés público indispensable para ser constituidas como empresas de participación estatal.
en 1962 la diputación de acción nacional presentó una proposición para que se nombrara
una comisión que estudiara este problema, y esta proposición fue aprobada por esta
honorable cámara. por alguna circunstancia en la cámara de senadores quedó detenida; tal
vez no funcionó bien la proposición de nosotros de que fueran comisiones conjuntas de la
cámara de diputados y de la cámara de senadores. alguna razón de éstas hubo, pero el
caso es que esta proposición, que esta inquietud en que coincidimos todos, camine adelante.
no importa de quién sea la proposición, si del pan o del pri; lo que nos importa
fundamentalmente es el interés del país.
vemos con mucho agrado, no solamente que se nos reconozca que coincidimos, puesto que
se mencionaron los antecedentes de acción nacional en la proposición presentada. nos
alegra, nos agrada, pero fundamentalmente la coincidencia en la preocupación nos hace ver
con agrado esto. una preocupación nuestra al grado tal que tenemos lista, y que
presentaremos en breve a la consideración de vuestra soberanía, una proposición que ya
entra al fondo del asunto, y que podría ser considerada como un primer paso en el estudio y
la resolución de este problema.
yo pido, pues, a todos que aprobemos por unanimidad esta proposición presentada.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
en votación económica se pregunta a esta asamblea si se admite a discusión esta
1304
proposición. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. se admite.
túrnese a las comisiones que sugieren los autores. se turna a las comisiones unidas de
puntos constitucionales y de hacienda en turno, de presupuestos y cuenta y de estudios
legislativos, e imprímase.
viii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la secretaría va a dar cuenta a la asamblea
con dos proposiciones que la diputación del partido popular pone a consideración, en los
términos del reglamento interior del congreso.
la primera de esas proposiciones dice textualmente: "1o se harán las gestiones necesarias
para que las sesiones de la cámara de diputados en las que se discutan proyectos de ley y
proposiciones de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión."
de conformidad con el artículo 58 del reglamento, puede uno de los autores exponer los
fundamentos y razones de esta proposición.
el c. sánchez dosal, carlos: para los efectos de la fracción ii del artículo 58, quisiera
inscribirme en contra de esa proposición.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra también.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: está a consideración de la asamblea
únicamente esta proposición.
el escrito de la diputación del partido popular contiene dos proposiciones que se van a
tratar separadamente.
la primera se refiere, como ya se dijo a que se harán las gestiones necesarias para las
sesiones de la cámara de diputados en las que se discutan proyectos de ley y proposiciones
de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión.
en relación con esta propuesta, pueden hacer uso de la palabra, de acuerdo con el artículo
58, algunos de los firmantes, para fundarla.
el c. sánchez dosal, carlos: pido la palabra para hablar en contra.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados:
no considerábamos necesario fundar nuestra proposición, porque ha surgido de todos los
sectores de la sociedad mexicana la demanda consistente en que el pueblo, que no puede
asistir a las sesiones parlamentarias se entere, sin embargo, de una manera directa, de los
debates que se realicen aquí.
nos parece tan justificada la petición, que no imaginábamos que pudiera haber objeción
alguna.
pero como algún diputado ha solicitado el uso de la palabra en contra, nos vemos obligados
a hacer algunas consideraciones para insistir en nuestra exigencia.
nosotros vamos más lejos todavía - y oportunamente presentaremos la iniciativa
correspondiente- de una simple transmisión de las sesiones de las cámaras del congreso
utilizando los medios modernos de difusión de las ideas: estimamos que ha llegado el
momento de nacionalizar la radio y la televisión, porque se han convertido en instrumentos
de corrupción de la mente humana. se ha dicho tanto a este respecto, que pronto llegará la
hora para examinar la cuestión a fondo; pero por el momento qué menos podemos pedir
que el pueblo se entere de visu e in extenso, si se me permite la expresión, de lo que sus
representantes digan y propongan.
hace cuarenta años se transmitian las sesiones de la cámara de diputados por la radio.
trabajábamos en las tardes hasta muy noche a veces. el pueblo sabía lo que ocurría en este
1305
recinto. hay que tomar en cuenta que una buena parte de los mexicanos no lee la prensa
todavía. los grandes diarios de la ciudad de méxico circulan sólo aquí y en escaso número
de ejemplares en las capitales de los estados. son más leídos los periódicos locales de la
provincia que los grandes periódicos de la capital; pero, en cambio, no hay ningún
mexicano que no escuche la radio y ahora la televisión, cada vez en mayor número.
en un país como el nuestro, que está saliendo de manera lenta y difícil del analfabetismo,
gracias al esfuerzo considerable del gobierno federal, aumentando las escuelas y el
número de maestros, editando libros de texto gratuitos, etcétera, la gente empieza a
preocuparse por leer; pero sigue prefiriendo el sistema auditivo o el audiovisual para estar
al corriente de lo que acontece en méxico y en el mundo. ¿por qué, entonces, no utilizar
esos instrumentos de difusión de las ideas? ¿vamos a limitar a la cámara de diputados sólo
a un número pequeño de oyentes, de interesados en seguir la marcha de la institución? ¿por
qué no transmitir por la radio y por la televisión las sesiones de importancia, tal como lo
proponemos? cuando vaya a ser discutido un proyecto de ley, cuando se trate del examen
de una proposición de trascendencia, que son al fin y al cabo, los únicos momentos en que
al pueblo le importa saber qué opinan sus representantes.
tenemos la obligación de informar de un modo completo a todo el pueblo de lo que
hacemos, de lo que pensamos y de lo que decimos. por eso creemos que tenemos razón al
presentar la sugestión. la radio y la televisión son, en la actualidad, empresas privadas que
constituyen un monopolio contrario al artículo 28 de la constitución - despúes
examinaremos qué hacer con ese monopolio- ; pero que nos den, mientras tanto, una parte
mínima de su tiempo.
que nos coloquen en igualdad de circunstancias que a los anuncios de la coca- cola, de la
pepsi - cola, de las cervezas, de los ungüentos milagrosos y otras mercancías de tan alto
valor.
pedimos paridad con los anuncios del vicio que son los que se han apoderado de la radio y
la televisión. también pedimos igualdad con las comedias, esos engendros de la
subliteratura que inquietan sólo a las personas analfabetas, a la hora que hacen el lavado y
el barrido de sus casas. pedimos un trato semejante, no queremos supremacía, simplemente
equidad.
¿qué, la cámara de representantes del pueblo no puede tener acceso a los instrumentos
modernos de la publicidad? yo creo que sí, y perdónenme colegas que no siga insistiendo,
porque considero que no puede haber argumentos serios en contra de una proposición de
esta naturaleza, y porque como no ha recaído sobre ella un dictamen todavía, sino que se le
ha dado lectura, y acabo de explicarla, como uno de sus autores, cuando venga la decisión
de la comisión respectiva discutiremos a fondo la cuestión.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado sánchez dosal, en contra.
el c. sánchez dosal, carlos: señoras y señores diputados: lamento en verdad diferir el
punto de vista del diputado lombardo toledano, cuando afirmaba, al principio de su
intervención, que él consideraba esta propuesta tan obvia, que le extrañó que algún
diputado se registrase para hablar en contra de la misma. la verdad es, como él ha
afirmado, que todavía falta tomar la votación de ustedes para saber si pasa a discusión y,
por tanto, será conocida por las comisiones respectivas primera y segunda de
gobernación.
no obstante esto, considero que nosotros debemos hablar aquí de nuestra opinión, para que
se vea por qué nos hemos inscrito en esta ocasión en contra de esta propuesta que le parece
al señor diputado lombardo algo que debía aprobarse sin discusión.
1306
si el propósito que se persigue con la transmisión de las sesiones importantes por radio y
televisión, es que se enteren los ciudadanos, en general, del trabajo
que estamos realizando en la cámara. considero que este propósito puede conseguirse por
otros medios, como actualmente se hace, porque siempre están en nuestras sesiones los
periodistas que transmiten a la opinión pública lo que acontece dentro de esta cámara. por
otro lado, las noticias por radio las dan a conocer a la ciudadanía y los trabajos que analiza
la cámara de diputados. y pienso que nosotros no deberíamos fijarnos exclusivamente en
la televisión como un medio para que conozca la ciudadanía si la cámara está trabajando o
no.
con este criterio llegaríamos a la absurda conclusión de que en cada una de las oficinas
donde hay un funcionario público, y me voy a referir nada más a los más importantes,
digamos el presidente de la república, el presidente de la suprema corte de justicia, debe
haber una cámara de televisión para que se entere la ciudadania y el pueblo en general de si
está trabajando realmente o no ese funcionario y eso sirve, como dice el diputado
lombardo, para elevar el nivel cívico y cultural de nuestro pueblo. no es así como se logra
este propósito. hago este análisis porque pienso, tal vez con razón , que detrás de esta
propuesta hay un propósito de partido, del partido popular socialista, muy plausible y muy
justificable desde su particular punto de vista, pero sigamos haciendo algunas
consideraciones. dice esta propuesta que se transmitan por radio y televisión las sesiones
más importantes de la cámara de diputados.
¿quién va a calificar cuáles sesiones son las más importantes? la cámara de diputados
necesitaría seguramente un reglamento que rija esta propuesta en caso de aprobarse, ¿será
acaso el líder de los diputados minoritarios? ¿escogerán tal vez aquel que tenga mejor
fisico o que sepa realmente lo que dice la constitución? es decir, señores diputados, hay
diferentes puntos de vista para juzgar esta cuestión. una sesión es importante para todos
nosotros, señores diputados ¿cuántas sesiones aparentemente sin trascendencia se han
transformado durante su transcurso en sesiones históricas? hubo un diputado que
aprovechó un incidente cualquiera, se llamaba belisario domínguez, para pasar a las
páginas de nuestra historia, una sesión como esa puede presentarse una y mil veces en los
trabajos de la cámara de diputados; quiere decir esto que necesitamos tener siempre aquí
las cámaras y los micrófonos de las estaciones de radio y de los canales de la televisión.
¿cuánto tiempo dura una sesión? ¿quién puede decirlo? una hora, dos horas, diez horas, si
el caso lo requiere.
todavía no son los canales de televisión propiedad del estado, son empresas particulares
que hacen negocio. ¿quién va a pagarle a esas empresas el tiempo que ocuparían en
transmitir las sesiones de la cámara?
dice el diputado del partido popular socialista que defiende esta proposición, que
deseamos paridad con la coca- cola, con los detergentes, y con las comedias cursis que se
presentan en la televisión, afirma él, llegaríamos a tener esa paridad, sí, pero perdería
indudablemente la cámara su respetabilidad, porque dada la forma como está organizada la
televisión en méxico y el radio, tendríamos que buscar un patrocinador para que trasmitiera
las sesiones importantes de la cámara. ¿cómo se vería que después de una sesión
importante, histórica, trascendente, donde abordáramos temas patrióticos, hubiera un
anuncio de ese refresco o de ese detergente?
pero por otra parte, es conveniente que la cámara de diputados se vea sujeta a la presión
que viene aparejada consecuentemente a la aparición del diputado que suba a esta tribuna
frenta a las cámaras de televisión. ¿no llegaríamos al extremo de que en lugar de estar en
1307
una asamblea liberativa, se preocupara más el diputado al abordar algún tema importante o
trascendente más que por la cámara y los diputados aquí presentes por lo que están
pensando los que escuchan la radio ó los que están viendo el televisor? pero estas son
consideraciones que nada más le suplico a las comisiones primera y segunda de
gobernación que tomen en cuenta para cuando vayan a dictaminar sobre este punto, porque
hay otros puntos que a mí me parecen muy importantes y que necesito también presentar
ante ustedes porque en este momento hablo como hablara el diputado lombardo toledano,
a nombre de los diputados priístas que son la mayoría de esta cámara.
en mi opinión se nos quiere colocar en una posición difícil, quiere darse la impresión de
que estamos negándonos a que el pueblo conozca lo que estamos haciendo, los trabajos que
estamos realizando, y nada más ajeno a la verdad y a la realidad. las sesiones trascendentes
y de importancia se han dado a conocer por medio de la televisión y de la radio. todo
mundo puede venir a las sesiones de la cámara, pero hay algo que necesitamos nosotros
destacar.
las mayorías que votaron por nosotros, los diputados priístas, ¿tiene televisión en su casa?
¿qué fue lo que nosotros hicimos durante la campaña para lograr este triunfo? acercarnos
directamente a ese pueblo que no tiene televisor. hay una exigencia por parte de nuestros
dirigentes de partido para que estemos en contacto directo con el pueblo, diciéndole qué
hacemos aquí en la cámara de diputados, diciéndole cuáles son las propuestas que se
presentan en esta tribuna, cuáles son las iniciativas de ley que hemos discutido y, por otro
lado, estar pendientes de los problemas que aquejan a esa ciudadanía.
lo que el partido popular socialista quiere es suplir una de sus deficiencias; esto está
íntimamente ligado con uno de los aspectos más importantes de la vida política de nuestro
país y de la vida de los partidos políticos. un aspecto que es vital para la existencia, el
desarrollo y la fuerza de esos partidos políticos, mientras no haya contacto directo con la
ciudadanía, cuadros medios y cuadros bajos, no podría hablarse de un partido bien
organizado, fuerte y vigoroso.
el pri tiene sus cuadros medios, sus cuadros bajos, tiene esa organización, y aquí se
pretende en realidad acercarse en la forma más cómoda a esa ciudadanía que hasta ahora no
ha estado con el partido popular socialista, sino en pequeños grupos mucho muy reducidos,
porque la ideología, la organización, los métodos de este partido no han logrado adentrarse
en el pueblo ni penetrar en el pueblo.
lo que se quiere entonces es no ir allí a donde está ese campesino que no posee un
televisor, a donde está ese obrero que no posee un televisor, a hacer esa tarea diaria,
cotidiana que fortalece verdaderamente a los partidos políticos y que realmente eleva el
nivel político de la ciudadanía.
en una palabra, señoras y señores diputados, no depende de que se transmitan nuestras
sesiones, ni
en las más importantes, no depende de esto que se apliquen en la práctica los principios de
la revolución mexicana. nosotros opinamos que el mejor medio de elevar el nivel cívico
de nuestro pueblo es yendo a nuestro distrito después de los períodos de sesiones a
informarle directamente al pueblo y a la ciudadanía lo que hemos estado haciendo en la
cámara de diputados.
vuelvo a insistir en lo que ya dijo el señor diputado lombardo toledano: falta todavía que
esto pase a las comisiones primera y segunda de gobernación; pero no he querido dejar de
abordar esta tribuna para presentar ante ustedes algunas consideraciones por las cuales
pienso que no debemos estar de acuerdo en que se trasmitan por radio y por televisión las
1308
sesiones de la cámara de diputados.
(aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 