
"le fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la solicitud que, a través de la secretaría de
gobernación, formula la de relaciones exteriores para que se le conceda al c. manuel
centurión el permiso constitucional necesario que le autorice a aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de venezuela.
"estudiado que fue debidamente el caso por la comisión que suscribe, no encontramos
impedimento alguno para conceder el permiso a que se contrae este dictamen; y con el fin
de dar cumplimiento a lo establecido por el inciso i de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel centurión, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
748
f., 11 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "1a. comisión de puntos constitucionales.
"