
a las comisiones de moneda e instituciones de crédito y estudios legislativos, ha
sido turnada la iniciativa de decreto, que reforma y adiciona las leyes general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica del banco de
méxico.
es menester analizar concienzudamente la exposición de motivos correspondiente y
los aspectos sustanciales de los artículos que el propio proyecto de decreto que se
analiza suprime, modifica o adiciona.
tiene facultad el congreso, conforme al artículo 73, fracción x, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos:
"fracción x. para legislar en toda la república sobre hidrocarburos, minería,
industria cinematográfica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, instituciones de
crédito y energía eléctrica, para establecer el banco de emisión único en los
términos del artículo 28 de la constitución y para expedir las leyes del trabajo
reglamentarias del artículo 123 de la propia constitución."
es de tal trascendencia la fracción x del artículo 73 constitucional citado, que en
sesión del congreso constituyente de querétaro de fecha 15 de enero de 1917, fue
presentada por los diputados constituyentes: pastor rouaix, vitorio l. góngora, e.
b. calderón, rafael de los ríos, alfredo cabrera, ramón gámez, josé n. macías, y
profesor del castillo, una iniciativa de adición para sentar bases constitucionales del
artículo 73 aludido, en la cual se agregaba, al propio artículo, la facultad del
congreso general 'para legislar en toda la república sobre comercio e instituciones
de crédito y para adoptar el sistema bancario que se estime conveniente
para los intereses nacionales, atendiendo a las
condiciones del país etc.
en la sesión de 29 de enero de 1917 efectuada en el hoy teatro de la "república" de
la ciudad de querétaro, se votó la fracción x del artículo 73 citado que en definitiva
quedó - en aquel entonces - como sigue:
1720
'el congreso tiene la facultad de...
'fracción x. legislar en toda la república sobre minería, comercio e instituciones
de crédito y para establecer el banco único de emisión, en los términos del artículo
28 de esta constitución.'
se observa pues, que la intención original de los constituyentes fue la de que el
congreso de la unión legislase - entre otros aspectos - en la materia de instituciones
de crédito, adoptando el sistema bancario que 'fuese conveniente para los más caros
anhelos nacionales, atendiendo a las condiciones del país".
asimismo, desde que se planteó y discutió en el congreso constituyente de 1916 -
1917, la necesidad de la creación de un banco único de emisión, esta necesidad
quedó sancionada en una parte del citado artículo 28 de la constitución expedida por
aquel h. congreso, que nos legara la carta magna que actualmente nos rige.
posteriormente, los gobiernos de la república, en diversas ocasiones, abordaron la
necesidad de crear este banco, ya que su creación entrañaba una necesidad de
reorganización en el sistema crediticio del país.
como parte de esta reorganización crediticia, el 20 de enero de 1923, se fijaron las
bases para la organización del banco único de emisión y, dos años después, el 25
de agosto de 1925, se creó el instituto denominado único de emisión que fue el
antecedente del banco de méxico.
posteriormente, en 1926, se legisló sobre instituciones de crédito, y en 1932 se creó
la ley general de instituciones de crédito, la cual fue abrogada por la vigente ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, publicada en el
diario oficial del día 31 de mayo de 1941.
ahora bien, el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de
los estados
unidos mexicanos, por los conductos debidos, ha enviado a esta h. cámara de
diputados la iniciativa que modifica los artículos 2o.; 8o., fracción xii; 10, fracción
v; 11, fracciones iv, vi inciso b); ix y xvi incisos 4 y 7; 13; 17 fracción viii - bis;
27 bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153
bis y 153 bis - 1, de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
se adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares,
con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis - 1, 138 bis - 2, 138 bis - 3 y
160 bis. y,
se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la fracción xvi al artículo
45 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
después de minucioso estudio la comisión dictaminadora juzga que las
modificaciones que se introducen a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tienen el claro propósito de ajustar la legislación a las
exigencias del momento presente.
las reformas propuestas en la iniciativa presidencial imprimen mayor firmeza y
estabilidad al sistema financiero nacional creando un ambiente de estímulo para el
ahorro público.
1721
por otra parte, promueven ajustes estructurales de manera de dotar al sistema de
mecanismos y formas de financiamiento acordes con los objetivos de la política
general de desarrollo socioeconómico del país.
en este contexto se explica la eliminación de instituciones cuyo desenvolvimiento
no sólo es insatisfactorio sino su existencia misma resulta incompatible con las
condiciones actuales de la economía mexicana.
con evidente sentido social, y con fundada legitimidad, en el proyecto se faculta a la
secretaría de hacienda y crédito público para que establezca normas generales que
permitirán, por un lado, que el crédito alcance al mayor número de empresas y
personas y, por el otro, que se eviten concentraciones inconvenientes. igualmente
esta misma secretaría queda legalmente capacitada para establecer la proporción
máxima de los créditos que se puedan conceder a cierto tipo de sociedades, así como
la inversión en valores de la misma manera que los recursos captados por las vías
institucionales de crédito se destinen preferentemente hacia los sectores más urgidos
de recursos financieros.
en este marco de referencia cabe subrayar la ampliación hasta quince años en el
plazo que la ley establece actualmente para los créditos refaccionarios que pueden
otorgar los bancos de depósito y ahorro y las sociedades financieras a empresas
industriales y agropecuarias. la ampliación del período de amortización de los
préstamos bancarios auspiciados por esos contratos típicos, coadyuvará en forma
decisiva a incrementar la capitalización de dichos sectores y, por ende, su
productividad.
la iniciativa presidencial faculta legalmente al banco de méxico, s.a., para ayudar
a las instituciones que resulten afectadas por condiciones especiales del mercado de
capitales, permitiéndole abonar intereses por las sumas del encaje que excedan a los
mínimos legales.
en síntesis: a juicio de la comisión que suscribe la iniciativa tiende a sanear y
tecnificar el sistema financiero nacional mediante una legislación moderna y
progresista, que le da mayor solidez a nuestras prácticas bancarias.
aunque la exposición de motivos de la iniciativa es clara y definida, podríamos
decir que las modificaciones, supresiones y adiciones propuestas, son diecinueve
fundamentales, que a continuación también sintetizamos:
1. supresión de los textos que autorizan al ejecutivo federal para otorgar
concesiones a sociedades que puedan realizar operaciones de ahorro y préstamo,
implicando esta medida, la liquidación o fusión de dichas sociedades en forma
gradual, protegiendo los intereses del público;
2. supresión de las cámaras de compensación en su calidad de organizaciones
auxiliares de crédito, para que, en forma exclusiva realice este servicio el banco de
méxico, s. a., bien directamente o a través de arreglos especiales que éste realice
con las instituciones de crédito;
3. para propiciar mayor seguridad al funcionamiento de las instituciones de crédito,
la secretaría de hacienda y crédito público: dictará las reglas generales para que
las sociedades financieras puedan otorgar créditos sin garantías reales, así como
1722
realizar los descuentos respectivos;
se reforma a la ley bancaria, con objeto de que el banco de méxico s. a., abone
intereses por depósitos que se constituyan por encima de los mínimos que fije la ley
para las instituciones obligadas a mantener un depósito proporcional, derogando
igualmente, de la ley orgánica del banco de méxico, la prohibición de pagar
intereses sobre estos depósitos excedentes;
4. la secretaría de hacienda y crédito público, mediante reglas generales,
determinará el monto máximo de los créditos de cualquier clase que las instituciones
de crédito puedan otorgar a personas físicas o morales que por sus nexos
patrimoniales puedan constituir riesgos comunes;
5. se faculta, en forma general, al banco de méxico, s. a., para fijar tasas que las
instituciones de crédito puedan cobrar por los servicios prestados, regulando
igualmente, en forma general, el costo de operaciones pasivas a las propias
instituciones;
6. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para establecer la
proporción máxima de los créditos que se puedan conceder a las empresas
controladas, directa o indirectamente por extranjeros, así como la inversión en
valores de las mismas, logrando así que los recursos captados por la banca se
destinen, preferentemente, al financiamiento y apoyo de las empresas mexicanas;
7. se complementan facultades en materia de tasas de interés de la comisión
nacional bancaria y de seguros, oyendo la opinión del banco de méxico, s. a.,
para autorizar a las
instituciones de crédito a colocar valores emitidos por ellas o con su intervención,
por abajo o encima de su valor para que, sin variar las tasas nominales de los títulos
bancarios, se adapten a cambiantes situaciones de los mercados de dinero y
capitales;
8. se proponen, además, diversas reformas que tienen por objeto hacer aplicables a
otras instituciones de crédito disposiciones sobre sanas prácticas bancarias vigentes,
haciendo extensivas para las sociedades financieras las disposiciones que ya rigen
para la banca comercial por cuanto al capítulo relacionado con la inversión en
valores según lo determina la comisión nacional de valores.
9. a) ampliación del plazo de vencimiento de diez años a quince años a los créditos
refaccionarios, que otorguen los bancos de depósito y ahorro y las sociedades
financieras para actividades agropecuarias e industriales;
b) se iguala el sistema de avales que efectúan las sociedades financieras como los
bancos de depósito.
10. se elimina el requisito legal de mantener la proporción de existencia en caja a las
instituciones de crédito, en virtud de que la regulación de la liquidez del sistema
bancario, está a cargo del banco de méxico, s.a.;
11. a) se procurará que las personas que administran las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tengan la calidad moral adecuada y suficiente
conocimiento de la técnica bancaria; y
b) se recoge del reglamento de la ley respectiva, la disposición de que la secretaría
1723
de hacienda y crédito público autorice el control de un 25% o más del capital social
de una institución de crédito u organización auxiliar en manos de persona o grupo,
con el objeto de garantizar, en la mejor forma posible, los intereses de los acreedores
y depositantes;
12. se otorgue una facultad de veto a la autoridad bancaria, para la designación de
personas que obliguen a las instituciones de crédito tales como:
a) delegados fiduciarios;
b) miembros de los consejos de administración;
c) comisarios;
d) directores;
e) gerentes, etc.
13. se determina una mayor y más clara responsabilidad a consejeros y comisarios
de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares en la información
que se proporcione al publico;
14. se aumentan las sanciones en contra de los que resultaren responsables de actos
atentatorios de la solidez y patrimonio de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares;
15. se reforma el procedimiento en caso de pérdida de capital social, estableciendo
reglas para reponer dicho capital, antes de cancelar la concesión operativa como
último extremo.
16. se revocarán concesiones por incumplimiento de funciones típicamente
bancarias, para quienes conservan aquellas con fines especulativos;
17. se faculta a la autoridad correspondiente para regularle a las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares, los costos de los servicios bancarios;
18. se reglamenta a los grupos denominados financieros, reconociéndolos
jurídicamente como tales, imponiéndoles la obligación de seguir una política
financiera coordinada, estableciendo un sistema de garantía recíproca en casos de
pérdida de sus capitales pagados;
19. se crea un solo organismo denominado comisión nacional bancaria y de
seguros encargada de la inspección y vigilancia del sistema financiero del país, que
fusione las actuales comisión nacional bancaria y comisión nacional de seguros;
ahora bien, en relación con las provisiones estatuidas respecto de la obligación de
los grupos financieros de constituir una reserva de apoyo recíproco proveniente de
sus utilidades, la comisión juzga que, en algunos casos concretos en los cuales se
comprobase la existencia de tales reservas, debiera eximirse de la obligación
apuntada, proponiendo que se agregue al párrafo segundo de la fracción io. del
artículo 99 - bis, párrafo adicional en los siguientes términos:
'las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo
con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la
secretaría de hacienda.'
en virtud de ajustarse a derecho la inciativa en cuestión, y que su contenido
1724
responde a las exigencias del desarrollo económico con una clara proyección de
justicia social, es de aprobarse y se aprueba la iniciativa que reforma y adiciona las
leyes general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica
del banco de méxico, conforme al siguiente:
proyecto de decreto que reforma y adiciona las leyes
general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y orgánica del banco de méxico.
artículo primero. se reforman los artículos 2º.; 8º.; fracción xii; 10, fracción v; 11,
fracciones iv, vi inciso b), ix, y xvi incisos 4 y 7; 13; 17, fracción viii - bis; 27 -
bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153 -
bis; y 153 - bis - 1, de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, para quedar en los términos siguientes:
'artículo 2º. para dedicarse al ejercicio de la banca y del crédito se requerirá
concesión del gobierno federal, que compete otorgar discrecionalmente a la
secretaría de hacienda y crédito público, oyendo la opinión de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico.
las concesiones que otorgue el gobierno federal se referirán a alguno de los
siguientes grupos de operaciones de banca y crédito:
i. el ejercicio de la banca de depósito;
ii. las operaciones de depósito de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos
de ahorro;
iii. las operaciones financieras que incluyan emisión de bonos financieros y otras
operaciones pasívas;
iv. las operaciones de crédito hipotecario con emisión de bonos y garantía de
cédulas hipotecarias;
v. las operaciones de capitalización; y
vi. las operaciones fiduciarias.
las sociedades para las que haya sido otorgada concesión en los términos de las
fracciones anteriores, serán instituciones de crédito.
las concesiones para realizar las operaciones de depósito de ahorro y para llevar a
cabo las operaciones fiduciarias a que se refieren las fracciones ii y vi podrán ser
otorgadas, o bien a sociedades con el solo objeto de practicar las operaciones
referidas, o bien a sociedades que practiquen o se propongan practicar las
operaciones especificadas en las fracciones i, iii, iv y v.
en ningún caso podrán otorgarse concesiones a una misma sociedad, para llevar a
cabo más de uno de los grupos de operaciones a que se refieren, respectivamente, las
fracciones i, iii, iv y v.
las concesiones son por su propia naturaleza intransmisibles.'
'artículo 8º. solamente podrán disfrutar de concesión las sociedades constituidas en
forma de sociedad anónima de capital fijo o variable, organizadas con arreglo a la
ley de sociedades mercantiles y a las siguientes reglas que son de aplicación
especial cuando se trate de sociedades que tengan por objeto las operaciones a que
se refieren los artículos 2º. y 3º. de esta ley:
1725
xii. cuando la comisión nacional bancaria advierta que la situación financiera de
una institución de crédito u organización auxiliar determina pérdidas que afecten a
su capital pagado, la propia comisión lo hará del conocimiento de la secretaría de
hacienda y crédito público, la cual concederá a la sociedad un plazo de 15 días a
partir de la fecha de notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho
convenga. si la secretaría de hacienda juzga que han quedado comprobadas las
pérdidas que afectan al capital pagado, fijará un plazo que no será menor de 60 días
para que se integre el capital en la cantidad necesaria para mantener la operación de
la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto.
si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el
capital necesario, la secretaría de hacienda, en protección del interés público, podrá
revocar la concesión respectiva o declarar que las acciones representativas del
capital social pasan de pleno derecho a propiedad de la nación; en este último caso,
la propia secretaría procederá a la integración de dicho capital mediante la emisión
y el pago de nuevas acciones, las cuales podrá discrecionalmente colocar en el
mercado. la resolución que adopte la secretaría de hacienda deberá notificarse a la
sociedad interesada, publicarse en el diario oficial de la federación y en dos
periódicos diarios de amplia circulación en el país.
los tenedores de las acciones que hayan pasado al dominio de la nación solamente
tendrán derecho a recibir de la secretaría de hacienda, contra la entrega de los
títulos, el valor que se determine contablemente en el momento en que pasaron al
dominio de la nación. si la pérdida del capital pagado hubiere sido total, dichos
títulos carecerán de valor y derecho algunos y sus tenedores estarán obligados a
entregarlos a la secretaría de hacienda.'
'artículo 10. las sociedades que disfruten de concesión para el ejercicio de la banca
de depósito, estarán autorizadas en los términos de esta ley para efectuar las
siguientes operaciones:
v. otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año,
pero que no exceda de dos, así como refaccionarios a plazo no mayor de quince
años, dentro de los límites que establece la ley;
'artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes
reglas:
iv. los bancos de depósito deberán conservar en el banco de méxico, en moneda
nacional, un depósito proporcional al monto de sus obligaciones por depósitos a la
vista, a plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, y del resto de
su pasivo, con excepción de las operaciones que el propio banco de méxico, a través
de disposiciones de carácter general, no considere computables. el banco de méxico
sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes
mínimos que establece la ley.
dicho depósito quedará sujeto a las reglas que dicte el banco de méxico, de acuerdo
con las siguientes bases:
1ª. no será menor del 15% ni mayor del 50% respecto a los depósitos a la vista en
moneda nacional o extranjera;
1726
1ª. bis. no será menor del 10% ni mayor del 50% respecto de los depósitos a plazo
en moneda nacional o extranjera;
2ª. no será menor del 5% ni mayor de 50% respecto de los depósitos en cuenta de
ahorro en moneda nacional o extranjera;
3ª. el 50% fijado como máximo en las bases 1a. 1a. bis y 2a., podrá ser elevado por
necesidades monetarias y de crédito, a juicio del banco de méxico, pero sólo
respecto a los depósitos que excedan el monto de los que existan en los bancos en la
fecha en que se adopte esta medida;
4ª. el banco de méxico podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12%
sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que omitan
constituir o dejen de completar los depósitos a que se refieren
estas bases, o cuando dispongan de parte de ellos;
5ª el banco de méxico podrá permitir que el depósito proporcional relacionado con
los depósitos a la vista o al plazo en moneda extranjera se constituya en divisas.
las resoluciones que el banco de méxico dicte conforme a la presente fracción
tendrán carácter general; pero podrán aplicarse sólo a una determinada categoría de
depósitos o zona bancaria o localidad, según las propias resoluciones lo determinen.
a los depósitos en el banco de méxico de que trata esta fracción, se abonarán y
cargarán los saldos que a su favor o en contra de la institución de crédito depositante
arrojen las operaciones de la cámara de compensación.
las demás instituciones a que se refiere esta ley, que reciban depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, deberán también
conservar en el banco de méxico un depósito proporcional al monto de sus
obligaciones de esa clase y del resto de su pasivo exigible, que se regirá por las
bases anteriores; y sin perjuicio de la sanción a que se refiere la base 4ª de esta
fracción; la falta de cumplimiento a las disposiciones de la misma podrá dar lugar a
la declaración de caducidad de la concesión otorgada a la institución de que se trate.
las sociedades financieras sólo constituirán el depósito a que se refiere el párrafo
anterior, sobre los depósitos a la vista y a plazo, en moneda nacional o extranjera,
que conforme a esta ley estén autorizadas a recibir, quedando exceptuado de esta
obligación el resto de su pasivo exigible.
...............................................................................................................................
vi. no excederá del 20% del pasivo exigible a la vista la suma:
..................................................................................................................................
b) de los préstamos y créditos refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
.....................................................................................................................................
ix. con cargo a su capital pagado y reservas de capital, podrán otorgar préstamos y
créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, sin que exceda de dos, y
refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
.......................................................................................................................................
.
xvi. los créditos refaccionarios a que se refiere el inciso b) de la fracción vi,
quedarán sujetos a las siguientes condiciones:
1727
.......................................................................................................................................
....
4. no se otorgarán a plazo mayor de quince años debiendo pactarse el reembolso por
amortización proporcional en plazos no mayores de un año cada uno. sin embargo,
cuando la naturaleza de la inversión lo justifique podrá pactarse el aplazamiento de
las amortizaciones, de acuerdo con reglas generales que fije la secretaría de
hacienda y crédito público oyendo la opinión del banco de méxico;
.......................................................................................................................................
.......
7. su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los
bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
.......................................................................................................................................
..........
'artículo 13. cuando no se trate de operaciones de descuento de papel comercial
librado como consecuencia de una operación de compra - venta de mercancías
efectivamente realizada, o de créditos o préstamos con prenda de valores, de
mercancías depositadas en almacenes generales de depósito, o de documentos que
amparen su transporte, y siempre que el importe de dichos créditos o préstamos no
exceda del 80% del valor de la prenda respectiva, o de préstamos refaccionarios o de
habilitación o avío, los bancos de depósito estarán obligados, para otorgar créditos o
préstamos de cuantía superior a $100,000.00, a exigir la presentación del último
balance y cuenta de perdidas y ganancias del deudor, autorizados con la firma del
mismo. cuando se trate de responsabilidades de esta clase, de más de ... 200,000.00
exigirán los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres
años inmediatos anteriores, o a los que haya practicado el solicitante cuando hubiere
operado menos de los tres años, y cuando las responsabilidades por cliente excedan
de ... $1.000,000.00, deberán exigir, además de los balances y cuentas de pérdidas y
ganancias correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, estados de
situación trimestrales y el último balance anual certificado por contador público
titulado.
los bancos de depósito estarán obligados, asimismo, a recabar información sobre la
solvencia económica y moral de sus deudores, cualquiera que sea el importe de sus
responsabilidades.
al realizar sus operaciones, deben diversificar sus riesgos de acuerdo con las sanas
prácticas bancarias.
la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo las opiniones de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico, determinará mediante reglas generales,
los límites máximos del importe de las responsabilidades directas y contingentes de
una misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o
de responsabilidades, constituyan riesgos comunes.
se entiende por responsabilidades directas aquellas que no estén sujetas a condición
suspensiva, y contingentes las que estén sujetas a dicha condición. en todo caso se
estará a las disposiciones que dicte la comisión nacional bancaria.'
1728
'artículo 17. a los bancos de depósitos les estará prohibido:
.......................................................................................................................................
.............
viii bis. contraer responsabilidades u obligaciones por cuenta de terceros, distintas
de las aceptaciones y cartas de crédito a que se refiere la fracción vii del artículo 10
y de los avales y endosos que efectúen en los términos de las prácticas bancarias
normales, y, además, con la salvedad a que se contrae la fracción ix de este
precepto. la facultad de avalar podrá ser ejercida en forma general, aceptando la
institución avalista dar su garantía en documentos que se extiendan hasta por el
monto del crédito concedido, y deberá sujetarse a las
reglas generales que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
.......................................................................................................................................
..............
'artículo 27 bis. las sociedades financieras deberán conservar en el banco de
méxico, s. a., en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de su pasivo
exigible en moneda nacional y extranjera, con deducción de los depósitos a la vista,
o a plazo y de la emisión de bonos financieros, en razón de su régimen legal especial
y de las demás cuentas que, mediante disposiciones de carácter general, autorice el
banco de méxico, s. a., que no será menor del 5% ni mayor del 30% de dicho
pasivo, y que el banco de méxico, s. a., determinará mediante disposiciones de
carácter general. el máximo indicado podrá ser elevado por necesidades monetarias
y de crédito, a juicio del propio banco de méxico, s. a., pero sólo respecto al pasivo
que exceda del monto del existente en las financieras en la fecha que se adopte la
medida.
el banco de méxico sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de
los porcentajes mínimos que establece esta ley.
se considerarán como parte de dicho depósito legal, las cantidades que las
sociedades financieras mantengan en depósito a la vista en el banco de méxico, s.
a., y dentro de los límites que señale la propia institución, en moneda nacional que
tengan en su poder, en depósitos a la vista y a plazo en bancos de depósito, en
certificados de depósito bancario de las propias instituciones, y en las demás
inversiones que al efecto decida autorizar el propio banco de méxico, s. a.,
mediante las disposiciones de carácter general que expida.
el banco de méxico, s. a., podrá cargar un interés penal que no será inferior del
12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que
omitan constituir o dejen de completar el depósito y las inversiones a que se refiere
este precepto, o cuando dispongan de parte de ellas; y para el efecto del cómputo y
de la aplicación de esta pena, el banco de méxico, s. a., expedirá las reglas a que
deberán sujetarse.
el banco de méxico, s. a., podrá permitir que el depósito proporcional relacionado
con los pasivos en moneda extranjera se constituya en divisas.
la secretaría de hacienda y crédito público, por disposiciones de carácter general,
podrá establecer la obligación del depósito legal para las operaciones de pasivo
1729
contingente que por su utilización puedan considerarse análogas a las del pasivo
exigible, ajustándose a los porcentajes y normas de este precepto.
las sociedades financieras deberán mantener constantemente activos liquidables a
los plazos de vencimiento y proporcionarles a la cuantía de sus operaciones pasivas.'
'artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
.......................................................................................................................................
...............
vii. los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor
de tres años y los refaccionarios no mayor de quince; serán otorgados para fomento
de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125
de esta ley y de la sección 5ª, capítulo iv del título ii de la ley general de títulos y
operaciones de crédito, y su importe no excederá del 75% del valor comprobado
mediante avalúo de los bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos
pendientes de obtenerse;
.......................................................................................................................................
..................
artículo 28 bis. las operaciones que celebren las sociedades financieras, quedarán
sujetas a las reglas que se señalen en el artículo 13 de esta ley.'
'artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las siguientes
reglas:
.......................................................................................................................................
.....................
ii. la proporción de sus responsabilidades con su capital se someterá a las siguientes
reglas:
a) cuando se trate de las operaciones a que se refiere la fracción xvi de este
artículo, o de actos que consistan en atestiguar o verificar situaciones jurídicas o de
hecho, o de vigilancia de empresas o sociedades, o de su contabilidad, o en llevar
libros de contabilidad y, en general, de practicar operaciones que no impliquen
transferencia a favor de la institución de bienes o derechos de ninguna clase, ni
administración de fondos, ni percepción de rentas o de productos de realización de
bienes, ni garantía pecuniaria de ninguna clase, no se computarán estas operaciones
a los efectos de esta fracción;
.......................................................................................................................................
.....................
'artículo 95. todas las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, deberán
publicar el estado mensual de sus operaciones y su balance general anual, de
acuerdo con las reglas de agrupación de cuentas establecidas por la comisión
nacional bancaria, precisamente dentro del mes y los 60 días siguientes a su fecha,
respectivamente. tales publicaciones serán bajo la estricta responsabilidad de los
administradores y comisarios de la sociedad que hayan aprobado y dictaminado la
autenticidad y la exactitud de los datos contenidos en dichos estados contables. ellos
deberán cuidar de que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera
1730
de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso de que
las publicaciones no se ajusten a esa situación.
sin perjuicio de lo anterior, si la comisión nacional bancaria, al revisar los estados
o balances ordenara correcciones que, a su juicio, fueran fundamentales para
ameritar su publicación, podrá acordar que se publiquen con las modificaciones
pertinentes y, en su caso, esta publicación se hará dentro de los 15 días siguientes al
acuerdo. en ningún otro caso podrán hacerse segundas publicaciones.
los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio
correspondiente, acompañados de una copia certificada del acta de la junta del
consejo de administración en que hayan sido aprobados, junto con los documentos
justificativos y un informe general sobre la marcha de los negocios de la sociedad,
así como del dictamen del comisario con las observaciones y propuestas que
considere pertinentes, el cual deberá incluir los principios de auditoría aplicables y
una conclusión debidamente razonada de la situación financiera de la sociedad.
asimismo, dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, estarán obligadas a enviar
informes y dictámenes sobre los mismos de sus auditores externos, quienes reunirán
los requisitos que fije la comisión nacional bancaria. la comisión nacional
bancaria deberá hacer las observaciones que fueren procedentes dentro de los 60
días siguientes al recibo de la documentación a que se refieren los párrafos
anteriores.'
'artículo 100. la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo a la comisión
nacional bancaria y a la institución u organización afectada, podrá declarar la
revocación de la concesión en los siguientes casos:
.......................................................................................................................................
........................
v. si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la comisión nacional
bancaria, la institución no cumple las funciones de banca y crédito para las que fue
concesionada, excede los límites de su pasivo determinados por esta ley, ejecuta
operaciones distintas de las permitidas por la concesión y por esta ley, o no mantiene
las proporciones del activo establecidas en la misma;
.......................................................................................................................................
..........................
artículo 153 bis. serán sancionados con prisión de dos a diez años quienes incurran
en la violación de cualquiera de las prohibiciones, o en el incumplimiento de una o
más de las obligaciones que establece esta ley en los artículos 17, fracción xv y 46,
fracción iv; y en los artículos 22; 33, fracción xiii; 39, fracción vii; 43, fracción
iv; y 49, en cuanto a la referencia contenida en ellos de la fracción xv del artículo
17 citado.
las penas previstas en este artículo se aplicarán también a quienes a sabiendas
hayan celebrado el negocio con la institución de crédito, si se trata de personas
físicas, o a quienes hayan representado a las sociedades deudoras.'
1731
'artículo 153 bis. los funcionarios y los empleados de las instituciones de crédito u
organizaciones auxiliares que omitan registrar en los términos del primer párrafo del
artículo 94 de esta ley, las operaciones realizadas por la institución u organización
de que se trate, o que a sabiendas realicen, falsifiquen, alteren o simulen operaciones
que resulten en quebrantos al capital pagado de la institución, serán sancionados con
las penas que señala el artículo que antecede.
en los casos previstos en este artículo y en el anterior, se procederá a petición de la
secretaría de hacienda y crédito público, quien escuchará la opinión de la
comisión nacional bancaria.'
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis 1,
138 bis 2, 138 bis 3, y 160 bis, del tenor siguiente
'artículo 3 bis. las personas o grupos de personas físicas o morales que tengan
interés en adquirir el control del 25% o más de acciones representativas del capital
social de una institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener
previamente la secretaría de hacienda y crédito público la autorización
correspondiente.
para tal efecto, las personas mencionadas deberán presentar a la secretaría de
hacienda y crédito público, la solicitud correspondiente, acompañando la
información suficiente para demostrar su solvencia moral y económica y la
capacidad técnica y administrativa de la persona o grupo de personas solicitantes.
la secretaría de hacienda y crédito público otorgará o negará discrecionalmente la
autorización solicitada, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.
la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas del capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público
a que se refiere este artículo, se considerará, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, una irregularidad en la organización y funcionamiento de
estas sociedades para los efectos del artículo 171.'
'artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñaran su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá
directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles
o penales en que ellos incurran personalmente. la comisión nacional bancaria
podrá, en todo tiempo, vetar la designación, o acordar que se proceda a la remoción
o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores
y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución,
cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la
suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de
las instituciones.'
`artículo 99 bis. las agrupaciones de instituciones de crédito que se obliguen a
seguir una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos
1732
patrimoniales de importancia, podrán ostentarse ante el público con el carácter de
grupos financieros, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
las instituciones deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales
pagados, conforme a las bases siguientes:
i. las instituciones se obligarán a separar anualmente por lo menos, un 10% de las
utilidades que resulten después de pagar el impuesto sobre la renta y la participación
a los trabajadores. con las cantidades que separen constituirán un fondo común
hasta que éste alcance un importe igual a la suma del 50% de los capitales pagados y
reservas de capital de las instituciones agrupadas. las cantidades que las
instituciones separen para el fin señalado no formarán parte del capital y reservas de
capital de las instituciones agrupadas para el efecto de computar su capacidad de
recepción de pasivos ni para cubrir sus inversiones obligatorias;
las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo
con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la
secretaría de hacienda.
ii. el fondo común deberá ser administrado en fideicomiso por el banco de méxico.
los recursos que formen el fondo común deberán invertirse en valores emitidos por
el gobierno federal o por instituciones nacionales de crédito u otras inversiones que
determine el banco de méxico;
iii. para la celebración del contrato de garantía requerirán la aprobación previa de
asambleas extraordinarias de accionistas;
los términos del contrato de garantía y del contrato de fideicomiso requerirán de la
aprobación de la secretaría de hacienda;
iv. solamente deberán reponer pérdidas con cargo al fondo, cuando éstas hayan sido
previamente determinadas por la comisión nacional bancaria y con la autorización
previa de la secretaría de hacienda y crédito público;
v. para que las instituciones puedan rescindir el contrato de garantía, se requerirá
que lo soliciten con tres años de anticipación a las demás instituciones agrupadas y
la rescisión surtirá efectos a partir de transcurrido dicho plazo, salvo el caso de
oposición. si la solicitud de rescisión es objetada por alguna de las demás
instituciones, la controversia será resuelta en juicio arbitral por la secretaría de
hacienda y crédito público, por conducto de la comisión nacional bancaria;
vi. los contratos de garantía y de fideicomiso deberán prever la aplicación de los
rendimientos del fondo, así como los rescates a que tengan derecho las instituciones
agrupadas en caso de liquidación total o parcial del mismo.
los grupos de instituciones de crédito podrán publicar estados numéricos en que se
consoliden las cifras de los balances individuales de las instituciones que lo integren.
dichos estados deberán formularse conforme al agrupamiento de cuentas que
establezca la comisión nacional bancaria.
artículo 138 bis. la secretaría de hacienda y crédito público, fijará los cargos que
las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares puedan hacer al público por
1733
los servicios que proporcionen.'
'artículo 138 bis. las instituciones de crédito no podrán hacer pagos por intereses,
comisiones u otros conceptos en las operaciones pasivas que realicen, en exceso de
los límites que fije el banco de méxico.'
'artículo 138 bis. 1. las instituciones de crédito en las operaciones de compra y
venta de valores emitidos por ellas o con su intervención, deberán sujetarse a los
márgenes que fije la comisión nacional bancaria oyendo la opinión del banco de
méxico, cuando se realicen a precios bajos o sobre la par de su valor nominal.'
'artículo 138 bis 3. la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de
reglas generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que
puedan adquirir conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidos por
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros.'
'artículo 160 bis. las funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de
seguros que corresponden a la secretaría de hacienda y crédito público en los
términos de la ley general de instituciones de seguros y demás disposiciones
aplicables, se ejercerán por conducto de la comisión nacional bancaria.'
artículo tercero. se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la
fracción xvi al artículo 45, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con el siguiente texto:
'artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
...
i bis. las inversiones en valores a que se refieren las fracciones ii, iii y vi del
artículo 26, sólo podrán realizarse en aquellos que sean aprobados por la comisión
nacional de valores para este efecto.
.......................................................................................................................................
.............................
xviii. los préstamos o créditos de cualquier clase que no tengan garantía real y los
descuentos, quedarán sujetos a las reglas generales que la secretaría de hacienda y
crédito público dicte, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.'
'artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las siguientes
reglas:
.......................................................................................................................................
................................
xvi. cuando se trate de operaciones de fideicomiso que constituya el gobierno
federal en instituciones nacionales de crédito, o que el mismo, para los efectos de
esta fracción, declare de interés público a través de la secretaría de hacienda, no
será aplicable el
plazo que establece la fracción iii del artículo 359 de la ley general de títulos y
operaciones de crédito.'
artículo cuarto. se reforman las fracciones v y xxvi del artículo 24 de la ley
1734
orgánica del banco de méxico, para quedar en los términos siguientes: artículo 24.
el banco podrá, en las condiciones que fije su consejo y de acuerdo con esta ley:
.......................................................................................................................................
...................................
v. recibir depósitos a la vista o a plazo en moneda nacional o extranjera del
gobierno federal, distrito y territorios federales y de los gobiernos de los estados,
de los municipios y de las empresas que dependan del gobierno federal o en las que
éste tenga participación, así como los demás depósitos expresamente previstos por
esta ley. el banco podrá abonar intereses sobre los depósitos que reciba conforme a
esta ley, con las limitaciones que se establezcan para los bancos de depósito en la
ley general de instituciones de crédito. dichas limitaciones no regirán cuando se
trate de depósitos constituidos por instituciones de crédito en cuanto excedan de los
límites mínimos a que estén obligadas de acuerdo con las leyes.
.......................................................................................................................................
......................................
xxvi. operar como cámara de compensaciones para las instituciones asociadas,
organizar y administrar el servicio respectivo en la república y celebrar con sus
asociados arreglos tendientes a reducir al mínimo los pagos en numerario;
.......................................................................................................................................
.........................................
transitorios:
artículo primero. los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, podrán
seguir operando en los términos de su concesión y del texto de los artículos
correspondientes que se derogan, por el término de un año, plazo en el cual deberán
convenir con la secretaría de hacienda y crédito público respecto a los términos y
condiciones en que operarán. en caso contrario la misma secretaría podrá revocar la
concesión.
artículo segundo. los límites del 5% para las responsabilidades directas de una
misma persona o entidad y del 20% para las responsabilidades por todos conceptos,
en relación con el pasivo exigible de los bancos de depósito, así como el límite del
5% para las responsabilidades directas de una misma persona o sociedad en relación
con el pasivo exigible y el capital y las reservas de capital de las sociedades
financieras, mencionados en los artículo 13 y 33, fracción v que se reforman,
seguirán en vigor en tanto la secretaría de hacienda expide la reglamentación a que
se refiere la reforma al artículo 13. artículo tercero. en virtud de las nuevas
funciones de inspección y
vigilancia de las instituciones de seguros contenidas en el presente decreto, en el
futuro la denominación de la comisión nacional bancaria será comisión nacional
bancaria y de seguros.
artículo cuarto. se derogan las fracciones ii del artículo 3o.; v del artículo 33; vi
del artículo 39; y los artículos del 46-a) al 46-u) y del 62 al 67, inclusive, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
artículo quinto. se abrogan el reglamento de la comisión nacional de seguros
1735
expedido el 14 de febrero de 1956, publicado en el diario oficial de la federación el
día 28 del mismo mes y año; y el reglamento de los artículos segundo y octavo
fracción ii bis de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, de fecha 2 de junio de 1970, publicado en el diario oficial de la
federación el día 8 del mismo mes y año.
artículo sexto. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970.- moneda e instituciones de crédito:
diputado humberto hiriart urdanivia.- diputada guillermina sánchez meza de
solís.- diputado moisés ochoa campos.- diputado salvador reséndiz arreola.-
diputado alberto hernández curiel.- diputado ramón uribe urzúa.- diputado
alejandro gascón mercado.- estudios legislativos: santiago roel garcía, d. s.- j.
carlos osorio aguilar, d. s.- sección, comercio y crédito: diputado alberto
canseco ruiz.- diputado manuel orijel salazar.- diputado francisco zárate vidal."
-trámite: primera lectura.
el c. secretario bátiz vázquez, bernardo: (desde su curul): pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. bátiz vázquez, bernardo: con objeto de presentar un voto particular
respecto de la misma iniciativa, como miembro de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado bátiz.
- el c. bátiz vázquez, bernardo:
"voto particular que con fundamento en los artículos 88, 94 y 95 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
presenta el diputado bernardo bátiz vázquez, miembro de la comisión de moneda e
instituciones de crédito en relación con el proyecto de decreto enviado por el
ejecutivo, que reforma y adiciona las leyes general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y orgánicas del banco de méxico.
este voto particular se refiere exclusivamente al segundo punto del artículo ii del
proyecto de decreto, mediante el cual se adiciona el artículo 91 bis de la ley
general de instituciones de crédito y al punto primero del artículo iii del mismo
proyecto de decreto que se refiere a las
modificaciones que se proponen para la fracción i bis del artículo 28 de la misma
ley.
mediante las adiciones al artículo 91 bis propuestas, se pretende facultar a la
comisión nacional bancaria para que en todo tiempo pueda vetar la designación o
acordar se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores, gerentes y funcionarios que puedan
obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no
corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada
administración y vigilancia de las instituciones.
esta adición, adolece de dos tipos de defectos, por una parte en cuanto que sin una
técnica legislativa adecuada, establece una sanción drástica como lo es la pérdida de
1736
un empleo o trabajo o bien la imposibilidad de un ascenso por una falta imprecisa,
ya que la causa del veto, remoción o suspensión, será el que a juicio de la comisión
nacional bancaria, el funcionario no tenga 'la suficiente calidad moral y técnica para
la adecuada administración y vigilancia de la institución'.
se deja en manos de la comisión un poder discrecional muy amplio que si bien
puede ser usado con mesura y justicia, también puede ser un instrumento de
arbitrariedad e injusticia, dada la vaguedad de los conceptos 'calidad moral y técnica
para la adecuada administración'.
no puede quedar a un simple criterio subjetivo la apreciación de la calidad moral y
técnica del funcionario; se requerirá para la norma que se propone responda a las
exigencias de seguridad jurídica y equidad, que el criterio para sancionar con la
remoción o con el veto sea objetivo y basado en datos reales, que serán en todo caso
causas graves y probadas que motiven la remoción.
por otra parte, tanto las facultades de vetar como las de remover o suspender, tal
como están establecidas en el proyecto, son violatorias de garantías constitucionales
y podrían dar lugar a procedimientos de amparos que impedirían en la práctica que
la comisión bancaria cumpliera con su obligación de asegurar que las instituciones
que operan bajo una concesión del estado lo hagan a través de personas con
suficiente calidad moral y técnica.
el artículo 4º de la constitución establece que 'a ninguna persona podrá impedírsele
que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le acomode, siendo
lícitos. el ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por determinación judicial,
cuando se ataquen los derechos de terceros, o por resolución gubernativa, dictada en
los términos que marque la ley, cuando se ofendan los derechos de la sociedad.
de acuerdo con el artículo citado, para que se pueda vetar o remover a un
funcionario de instituciones de crédito u organizaciones auxiliares, se requerirá una
determinación de la comisión nacional bancaria, basada no solamente en
apreciaciones subjetivas acerca de la moralidad y calidad técnica del removido o
vetado, si no basada en el hecho de que alguna manera se ofendan los derechos de la
sociedad.
por otra parte, los artículos 14 y 16 constitucionales, reconocen las garantías de
audiencia y legalidad de toda persona, por lo que para que el artículo 91 bis que se
adiciona no vaya en contra de estos preceptos constitucionales, será necesario que se
establezca un sistema de previa audiencia y que se exija la debida fundamentación y
motivación de la resolución que se dicte.
respecto del punto primero del artículo iii del proyecto de decreto, que propone la
reforma del artículo 28 fracción i bis de la misma ley de instituciones de crédito,
estableciendo la exigencia de que las inversiones en valores que hagan las
financieras sean siempre en valores previamente aprobados para ese efecto por la
comisión nacional de valores, sugiero que se haga una excepción, para el caso de
inversiones de todo tipo promocional para empresas nuevas o muy importantes en el
desarrollo de méxico.
es bien sabido que las financieras son entre las instituciones de crédito, las que por
1737
el tipo de capitales que captan, por los intereses a que están sujetas sus operaciones y
por el tipo de financiamiento que desarrollan son las que tienen mayores
posibilidades de fomentar el establecimiento de nuevas industrias que además de ser
fuentes de trabajo, necesarias siempre pero ahora con más razón por el crecimiento
demográfico acelerado de nuestro país, son también productoras de satisfactores y
servicios indispensables para nuestro desenvolvimiento económico.
en mi opinión se limitaría esta capacidad de las financieras y con este motivo se
limitaría el desenvolvimiento armónico de méxico, si no se exceptuaran de la
exigencia de la aprobación de las inversiones, aquellas que representan una
inversión promocional.
por lo anteriormente expuesto, sugiero que:
1. el artículo 91 bis de la ley de instituciones de crédito y organismos auxiliares,
quede redactado de la siguiente manera:
artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñaran su cometido y ejercitarán facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos
corresponderán directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las
responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran personalmente. la
comisión nacional bancaria, tendrá la facultad de vetar la designación o acordar
que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores, gerentes o funcionarios que puedan
obligar con su firma a las instituciones, cuando haya causa grave y justificada para
ello, causa que se hará constar expresamente en la resolución que se dicte. los
interesados, tanto el vetado, removido o suspendido como la institución a la que
pertenezca, podrán recurrir esta resolución ante la secretaría de hacienda y crédito
público, mediante un procedimiento en el cual tendrán derecho de alegar y ofrecer
pruebas.
2. la fracción i bis del artículo 28 de la ley de instituciones de crédito y
organismos auxiliares, deberá quedar redactada tal como
se encuentra en el proyecto, y únicamente se le agregará el siguiente párrafo final:
'se exceptúan aquellas inversiones que se hagan en la promoción de empresas
nuevas, benéficas para el desarrollo del país o tendientes a abrir nuevas fuentes de
trabajo.'
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1970.- diputado licenciado bernardo bátiz
vázquez."
el c. presidente: trámite: agréguese al dictamen para los subsecuentes efectos.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, agotados los
asuntos en cartera, se va dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados:
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
1738
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados de aguascalientes y morelos. minuta
de la h. cámara de senadores con proyecto de decreto que concede pensión a la c.
carmen mesejo, por los servicios prestados a la patria por su extinto abuelo y tío,
generales ignacio maría escudero e ignacio escudero revueltas.
iniciativa del ejecutivo federal
de reformas a diversos artículo de la ley forestal."
- el c. presidente (a las 16:15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana, 16 de los corrientes, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701216 - número de
diario 44
(l48a1p1on044f19701216.xml)núm. diario:44
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 16 de diciembre de 1970 tomo i.- núm. 44
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes y morelos, participando la
designación de sus mesas directivas para el presente mes. de enterado
minuta
pensión
el h. senado de la república envía minuta proyecto de decreto que concede
pensión a la c. carmen mesejo escudero, por los servicios prestados a la patria por
su tío abuelo. se turna a comisión
iniciativa del ejecutivo
reformas a la ley forestal
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
reformas a la ley forestal. a las comisiones correspondientes e imprímase
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
1739
constitucional necesario para que el c. arturo lópez de ortigosa pueda aceptar y
usar la condecoración que le fue otorgada por el gobierno de italia. se turna a
comisión
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 197 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín. ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
16 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados de aguascalientes y morelos.
minuta
de la h. cámara de senadores con proyecto de decreto que concede pensión a la c.
carmen mesejo, por los servicios prestados a la patria por su extinto abuelo y tío
general, ignacio maría escudero e ignacio escudero revueltas.
iniciativa de ejecutivo federal
de reformas a diversos artículos de la ley forestal.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. arturo
lópez de ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de
italia."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la
unión, el día quince de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes quince de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
noventa y cuatro ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día diez
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
1740
informe que rinde la comisión de diputados designada para entregar el c.
licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, el oficio por el que,
conforme al artículo 93 constitucional, se solicita la comparecencia en esta cámara,
de los cc. secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio. de
enterado.
oficio del c. secretario de gobernación, participando que el c. presidente de la
república, da su autorización a los cc. secretarios de hacienda y crédito público y
de industria y comercio para que comparezcan a las sesiones de este cuerpo
legislativo los días 22 y 23 del presente. de enterado.
oficio del c. secretario de gobernación por el que comunica que el c. presidente de
la república ha girado instrucciones al c. secretario de hacienda y crédito público
para que reciba a los cc. diputados integrantes de las comisiones de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, con objeto de ilustrar a las
mismas sobre los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de ley que tiende a
reformar y adicionar la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico. de enterado.
informe que rinden las comisiones de moneda e instituciones de crédito y la de
estudios legislativos, sobre la conferencia que tuvieron con el c. secretario de
hacienda y crédito público, en relación a la iniciativa que reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organismos auxiliares, y la orgánica del
banco de méxico. de enterado.
encontrándose a las puertas del recinto el c. ingeniero víctor bravo ahuja,
secretario de educación pública, y en cumplimiento de los acuerdos aprobados por
esta cámara de diputados en las sesiones de los días 8 y 10 de los corrientes, la
presidencia designa en comisión para que lo introduzcan al salón a los cc.
diputados octavio sentíes, consuelo escamilla de garcía, rodolfo alavez flores,
alejandro gazcón mercado, juan landerreche obregón y fortino a. garza
cárdenas.
hace uso de la palabra el c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación
pública, para expresar sus puntos de vista en relación a la iniciativa de ley
presentada por el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados
unidos mexicanos, para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología. a
continuación los cc. diputados alejandro peraza uribe, josé carlos osorio aguilar,
juan landerreche obregón, inocencio sandoval zavala, ramiro robledo treviño,
emilia dorado baltazar, jesús luján gutiérrez, doctor roberto flores granados,
ignacio herrerías montoya, laura peraldi ferriño, jorge garabito martínez manuel
stephens garcía, guillermina sánchez meza de solís, oscar de la torre padilla,
ignacio gonzález rebolledo, francisco hernández juárez, arnulfo villaseñor
saavedra y luciano arenas ochoa, previa solicitud que hacen a la presidencia por
conducto de los cc. secretarios, formulan al c. secretario de educación diversas
preguntas relativas a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
en votación económica se considera suficientemente consultada la iniciativa de ley.
la presidencia en nombre de la cámara de diputados expresa al señor presidente de
1741
la república su reconocimiento, por su autorización para que el c. secretario de
educación pública compareciera ante esta representación nacional. de igual
manera expresa su complacencia al c. ingeniero víctor bravo ahuja, por las
atingentes informaciones y explicaciones acerca de la iniciativa de ley para la
creación del consejo nacional de ciencia y tecnología.
a su vez el c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública,
agradece a la asamblea la posibilidad y el valor que tiene para que se traduzca en un
mejor ordenamiento.
la misma comisión que introdujo al alto funcionario lo acompaña al retirarse del
salón.
iniciativas de ley enviadas por el ejecutivo, relativas a los ingresos para el ejercicio
fiscal de 1971, de la federación; del departamento del distrito federal; del
territorio de baja california sur y del territorio de quintana roo. recibo y a la
comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
presupuestos de egresos para el ejercicio fiscal de 1971, de la federación; del
departamento del distrito federal; del territorio de baja california sur y del
territorio de quintana roo. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e
imprímase.
el ejecutivo federal envía el informe sobre el uso de las facultades en materia
arancelaria concedidas para el ejercicio fiscal de 1970. recibo, y a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, por el que se reforma y adiciona
la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley
orgánica del banco de méxico. primera lectura.
el c. diputado bernardo bátiz vázquez, miembro de las comisiones dictaminadoras
presenta y da lectura a su voto particular en relación
al dictamen al que se acaba de dar lectura. trámite: agréguese al dictamen para los
subsecuentes efectos.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las dieciséis horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para mañana
miércoles dieciséis, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: "escudo nacional.- estados unidos
mexicanos. poder legislativo. aguascalientes, ags. aguascalientes, ags., 30 de
noviembre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados, h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que la h. xlvii legislatura del estado, en
sesión celebrada hoy, llevó a cabo la elección de presidente y vicepresidente que
integrarán su mesa directiva durante el próximo mes de diciembre, habiendo
1742
resultado electos los cc. diputados j. encarnación gonzález esparza y j. guadalupe
delgado de lira, respectivamente.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente, pedro de lara martínez.- diputado suplente., profesor
antonio landín rodríguez."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín. ignacio:
"h. xxxviii legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 22 del reglamento interior de este
honorable congreso, en sesión ordinaria efectuada el día de hoy, se llevó a cabo la
elección de presidente y vicepresidente de la mesa directiva que funcionará durante
el próximo mes de diciembre en esta cámara legislativa, habiendo sido integrada de
la siguiente manera:
presidente, c. diputado abel sánchez aguilar; vicepresidente, c. diputado miguel
arozamena rodríguez, c. p.
al hacer del conocimiento de usted(es) lo anterior, para los efectos a que haya lugar,
les reiteramos las seguridades de nuestra consideración muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, morelos, noviembre 27 de 1970.
fortíno ocampo chávez, d. p.- licenciada claudia ochoa barrientos, d. s.-
claudio castillo barraud, d. s."
- trámite: de enterado.
minuta
pensión
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presente.
para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el
expediente que contiene la minuta proyecto de decreto que concede pensión de
$450.00 (cuatrocientos cincuenta pesos 00/100) mensuales a la c. carmen mesejo
escudero, por los servicios prestados a la patria por su extinto abuelo y tío los cc.
general ignacio maría escudero e ignacio escudero revueltas. reiteramos a ustedes
las seguridades de nuestras atenta y distinguida consideración.
méxico. d. f., a 10 de diciembre de 1970.- josé castillo hernández z., s.s. -
agustín ruiz soto, s. s."
"minuta proyecto de decreto:
artículo único. en virtud de los servicios prestados a la patria por el extinto general
de brigada ignacio maría escudero y el c. ignacio escudero revueltas, veterano de
la revolución, se concede pensión vitalicia de $450.00 (cuatrocientos cincuenta
pesos 00/100) mensuales a la señora carmen mensejo escudero, quien es nieta del
primero y sobrina del segundo. esta pensión le será pagada íntegramente por la
1743
tesorería de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 10 de diciembre
de 1970.- josé rivera pérez campos, s. p.- josé castillo hernández, s. s.- agustín
ruiz soto, s. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iniciativa del ejecutivo
reformas a la ley forestal
- el c. secretario altamirano marín. ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presentes.
anexa al presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas
a la ley forestal, documento que el c. presidente de la república somete a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de esa h. cámara.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
la administración forestal, a tenor de lo que dispone el artículo 9º. de la ley de la
materia, compete, en todos sus aspectos a la secretaría de agricultura y ganadería al
través de la subsecretaría forestal y de la fauna.
una buena administración de la cosa pública, más aún si se trata de recursos
renovables, y, en particular, de la vegetación forestal, que cubre una considerable
extensión de la república, debe comprender todos los aspectos y englobar los
trabajos que tiendan a cumplir con las finalidades que conforman el objeto de la
mencionada ley, a saber: regular la conservación, la restauración, el fomento y el
aprovechamiento de la vegetación forestal; el transporte y el comercio de los
productos que deriven de dicha vegetación, así como el desarrollo e integración
adecuados de la industria forestal, para hacer una distribución equitativa de la
riqueza pública y cuidar de su conservación, evitando cualquier acto que pueda
comprometer, mermar o destruir el recurso en perjuicio de la sociedad.
para lograr lo anterior se requieren, a juicio del ejecutivo federal,
fundamentalmente, dotar a la administración forestal con medios económicos
suficientes para que, en cualquier momento y lugar, pueda cumplir con eficacia y
presteza su alto cometido de interés público; y asumir la responsabilidad directa,
mediante la integración de un auténtico servicio técnico capacitado, de todas las
actividades forestales y, con especialidad, las relacionadas con la investigación y la
educación forestales y el aprovechamiento del recurso, a efecto de que esta última
labor se lleve a cabo en forma tal que asegure su persistencia sin que por ello deje de
explotarse con sentido económico para beneficio de quienes, mediante su trabajo y
1744
sus inversiones, tienen como mira elevar el nivel de vida nacional y enriquecer al
país.
la administración forestal recibe los medios económicos que necesita para su
funcionamiento, en primer término, del presupuesto de egresos de la federación, y
en segundo lugar, de los conceptos que integran el fondo forestal. los primeros son
insuficientes para satisfacer los requerimientos de esta administración y para
resolver, en forma cabal, los graves y complejos problemas con los que tiene que
enfrentarse constante y reiteradamente. los medios económicos provenientes del
fondo forestal de acuerdo con lo que dispone el artículo 20 de la ley, sólo pueden
aplicarse, estrictamente, a tres de la funciones que competen a la administración
forestal, y que están constituidas por las actividades de protección, fomento y
mejoramiento de los recursos forestales.
dicho artículo 20, así concebido, ostensiblemente deja a un lado importantes labores
que corresponden a la administración forestal, de las cuales depende su eficaz y
positivo funcionamiento, y que exigen una inmediata atención que consiste en la
organización de un servicio técnico forestal que garantice el correcto
aprovechamiento del recurso, dependiente, en forma directa, de la secretaría de
agricultura y ganadería, a la que corresponde la aplicación de la política forestal y
de la que es responsable, así como la organización también, de un servicio de
vigilancia apto que asegure y exija el cumplimiento, en los aprovechamientos
forestales autorizados, de las normas tecnicodasonómicas y de las legales.
en otras palabras, si el fondo forestal que se establece en el artículo 20 de la ley,
se mantiene con las limitaciones apuntadas y no se destina, como debiera
corresponder, para atender otras labores que son propias de la administración
forestal, de importante magnitud y que en la actualidad se encuentran marginadas,
esta disposición impide llevar a cabo una auténtica política forestal que conserve,
incremente y aproveche el recurso para beneficio común.
en estas condiciones, es conveniente proponer la reforma al artículo 20 de la ley
forestal, para que dentro de sus términos se introduzca el concepto de la
administración forestal, en cuyo favor y para su eficaz funcionamiento, también
deben destinarse las disponibilidades económicas que integran el fondo forestal.
de esta manera, la secretaría de agricultura y ganadería, en la forma que determina
la ley forestal contará con medios económicos complementarios a los que le
corresponden conforme al presupuesto de egresos, para ejecutar los trabajos
inherentes a sus funciones en el ramo forestal.
dentro del concepto de administración forestal está incluido el que corresponde a la
investigación y a la educación, así como al extensionismo forestal: el primero de
ellos atendido por el instituto nacional de investigaciones forestales con el carácter
de organismo autónomo, de conformidad con lo que previene el artículo 27 de la
ley, y respecto al segundo, segregar de la secretaría de agricultura y ganadería y
de la administración forestal a que alude al artículo 9o. de la ley de la materia, la
importante actividad de la investigación científica de los recursos y de la vegetación,
para que la efectúe una dependencia que guarde el resultado de sus trabajos y actúe
1745
en forma independiente, es privar a dicha secretaría y a la misma administración
forestal de uno de sus más importantes elementos, consecuentes con las funciones
que desempeña y la responsabilidad que por ello le atañe.
para que la administración forestal sea congruente con su cometido, en todos sus
aspectos, como reza el artículo 9o. ya citado de la ley; y para que la política
correspondiente sea aplicada con éxito de acuerdo con los planes y programas que se
formulen y se aprueben por
la autoridad, así como para que exista un solo organismo responsable de su
ejecución, es del todo necesario e indispensable que la secretaría de agricultura y
ganadería asuma, en forma directa, las labores inherentes a la investigación forestal,
complementadas con las de educación y extensionismo, de incontrastable relevancia
por cuanto importan un mensaje para promover y crear una veraz conciencia
forestal, a efecto de conservar y aprovechar, con sentido real, humano y económico,
los recursos cuyo potencial de riqueza son de la mayor importancia.
la anterior consideración, en consecuencia, nos lleva a plantear ante ese h.
congreso de la unión, la conveniencia de reformar, asimismo, el artículo 27 de la
ley forestal.
por otra parte, si la secretaría de agricultura y ganadería, en los términos de la ley
de secretarías y departamentos de estado, es la responsable de la aplicación de la
política y de la administración forestal resulta indudable que a su titular le
corresponde dirigir y encauzar directamente las actividades concernientes a la
investigación, sin que lo anterior sea óbice para que el consejo a que alude al
artículo 28 de la ley forestal se mantenga; pero no con el carácter de directivo, sino
consultivo, pues ésta es la función propia que a su naturaleza corresponde, en virtud
de los organismos que participan actualmente en su integración, y que representan a
la industria forestal, la escuela nacional de agricultura, la universidad nacional
autónoma de méxico, el instituto mexicano de recursos naturales renovables, el
instituto politécnico nacional y los profesionistas forestales organizados.
una parte importante de la administración forestal está constituida por las
actividades que dichos profesionales, agrónomos especialistas en bosques o
ingenieros forestales, llevan a cabo para cumplir con las finalidades fundamentales
que forman el objeto de la ley, mediante la aplicación de la técnica que le es propia
a la dasonomía y a las ramas auxiliares que la integran: dasocracia, dasótica y
silvicultura.
la política forestal, que ilustra y forma parte de la administración, está regida por
principios normativos en concordancia con una realidad dada a la que debe aplicarse
para lograr el fin que satisfaga o signifique el bien social; y tiene, necesariamente,
que revestir la forma de una planeación científica, sujeta a normas técnicas y
jurídicas que, en lo administrativo, requieren auténticas bases científicas y
materiales para el tratamiento y solución de los problemas que hay que resolver.
corresponde al técnico forestal, en el ejercicio de sus funciones y en concordancia
con la ética propia de la vocación que lo llevó a elegir una profesión para servicio de
la comunidad en que vive, poner toda su dedicación y adecuar su conducta para
1746
cumplir con la responsabilidad de su cargo. pero, en la misma forma, corresponde
también al estado, y en particular a la administración forestal, utilizar los servicios
de los técnicos en planeación forestal, y hacerse responsable a su vez, en forma
directa, de las actividades que deban desarrollarse por estos técnicos para que se
haga efectiva la política que al efecto se defina de acuerdo con lo que preceptúa el
artículo 30 de la ley.
de conformidad con las disposiciones legales en vigor, la planeación técnica y la
correcta ejecución de los aprovechamientos forestales en el país, se fundan en los
estudios dasonómicos que elaboran los profesionistas forestales, mismos que por la
contratación correspondiente prestan sus servicios a los titulares de los permisos, y
que sólo están vinculados a la administración forestal a virtud de la responsiva
técnica que otorgan ante la autoridad protestando cumplir, en el desempeño de su
encargo, con los preceptos legales, con las normas técnicas de su profesión y con las
disposiciones contenidas en los estudios dasonómicos.
la vinculación económica que el profesional tiene con el permisionario forestal,
hasta cierto punto, lo hace copartícipe de los intereses del particular a quien sirve y
al que en ocasiones pueda defender aun en contra de los intereses públicos
protegidos por el estado.
los deberes profesionales que, con el otorgamiento de la responsiva para hacerse
cargo de un aprovechamiento autorizado, se establece entre el técnico y la
administración pública forestal, a pesar de ser una relación de derecho público, no
constituye, en la mayoría de las veces, un lazo suficientemente sólido como para
salvaguardar los intereses públicos del estado frente a los intereses privados.
ante esta dualidad de funciones que ha comprometido la racional explotación
forestal, y frente a la imperativa necesidad de asegurar los intereses públicos,
estímese indispensable organizar el servicio técnico forestal en tal forma que quede
bajo la dependencia directa e inmediata de la secretaría de agricultura y ganadería
y se integre y forme parte de la administración forestal, pues sólo de esta manera el
estado será el auténtico responsable de la conservación, protección, incremento y
correcto y legítimo aprovechamiento de los recursos forestales, actividades en las
que los profesionistas participan y con la independencia y dignidad que resulten de
la percepción de honorarios suficientes que sean cubiertos con cargo al erario
nacional.
para que los servicios técnicos forestales se integren en la administración, es
conveniente que sean reformados los artículos 30, 31, 34 y 36 de la ley forestal, en
los términos en que se propone en esta iniciativa.
la evolución en el manejo de la vegetación forestal ha venido adquiriendo
posiciones que, a su vez, han impreso un significativo cambio respecto del objetivo
fundamental de la política forestal, pues de la especulación dasonómica dirigida en
provecho de particulares intereses, como ha sucedido a menudo, en la actualidad se
tiene la convicción de que es necesario dirigir la acción en mejor sentido, sobre todo
por lo que corresponde al aprovechamiento
de los recursos forestales, actividad ésta que debe estar sometida a normas de trabajo
1747
y producción, cuya finalidad sea la de alcanzar una mejor distribución de los
productos de la explotación forestal entre propietarios y poseedores de bosques,
trabajadores e industriales.
el aprovechamiento de la vegetación forestal reviste particular e importante interés,
ya que constituye una fuente de trabajo y producción permanente, que puede ser
inagotable para satisfacer las necesidades de la industria de transformación en el
país, de acuerdo con el tratamiento tecnológico idóneo a que se sujete la materia
prima que del bosque se obtiene para elaborar bienes de producción de alta densidad
económica, que puede incrementar las exportaciones, para obtener divisas. de aquí
la necesidad de asegurar el abastecimiento de esta materia prima a las industrias ya
establecidas y de planear una política industrial y comercial, a nivel internacional.
la inversión bruta fija actual de la industria forestal y de sus derivadas se calcula en
15978 millones de pesos, misma que para satisfacer la demanda prevista para 1976,
de acuerdo con los estudios hechos por la cámara nacional de las industrias
derivadas de la silvicultura, deberá ascender a 30 252 millones.
pero el incremento anterior y el ascenso en productividad y en multiplicación de
fuentes de trabajo y elevación de salarios y prestaciones, está condicionado al seguro
y constante suministro de materia prima a la auténtica industria forestal, o sea
aquella que por sus altas inversiones, su seriedad y su estabilidad, constituye una
estructura que garantiza el eficaz aprovechamiento del recurso natural.
la experiencia ha demostrado que la riqueza forestal puede ser conservada y
aprovechada en forma racional y en beneficio de los intereses de la comunidad, al
través de unidades de ordenación e industriales de explotación forestal.
las unidades industriales de explotación forestal y las unidades de ordenación
forestal, que se integran fundamentalmente para aprovechar mejor el recurso,
canalizan su producción hacia las industrias que transforman la materia prima para
elaborar productos que satisfacen necesidades en los mercados internos y de
exportación. estas unidades requieren, para su funcionamiento, de fuertes
inversiones que se recuperan a largo plazo, muchas veces superior al de 25 años que
como término les fija el artículo 111 de la ley.
la industria forestal, para operar con garantías y a fin de que su desenvolvimiento
sea positivo en beneficio del interés general, requiere seguridad en sus inversiones y
la protección del estado en tanto que cumple con las condiciones y requisitos que se
le fija en los decretos constitutivos de unidades que en su favor se expiden.
de aquí la conveniencia de reformar el artículo 111 de la ley forestal, con la
finalidad de establecer, como garantía de un buen funcionamiento industrial para la
transformación de la materia prima en bienes de producción, la prórroga en favor de
las empresas titulares de unidades de ordenación o industriales de explotación
forestal del lapso que se le otorgó para su vigencia, cuando hayan cumplido con las
obligaciones impuestas por la ley y por el decreto que las constituyó.
se tiene, por otra parte, que las industrias serias establecidas que transforman la
materia prima forestal, y cuyo fomento es de utilidad pública de acuerdo con lo que
previene al artículo 3º de la ley, cuando se presentan causas de suspensión del
1748
permiso con relación a superficies que se encuentran dentro del área de
abastecimiento, y cuya propiedad o posesión es disputada por terceros, sufren
colapsos en el abastecimiento de materia prima que comprometen el correcto
funcionamiento de la fuente de trabajo y causan indudable perjuicio a la economía
regional y a la nacional, así como a los obreros que laboran en las instalaciones
fabriles, y cuyos intereses están vinculados al suministro efectivo e interrumpido de
la materia prima.
para paliar, hasta cierto punto, los efectos que una suspensión del aprovechamiento
forestal puede causar a una instalación fabril, la ley facultó a la autoridad, a fin de
proteger derechos legítimos de terceros, para permitir la continuación de dichos
aprovechamientos sobre los terrenos en disputa, mediante el depósito, en dinero, del
valor de los productos, mismo que, tratándose de ejidos o comunidades sujetas al
régimen agrario, debe hacerse en el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c.
v.
examinando el problema más a fondo, se estima que la facultad discrecional que se
otorga por el artículo 115 a la autoridad forestal, debe transformarse cuando se
cumplan los presupuestos de la fracción ii del artículo 114, con objeto de que el
aprovechamiento forestal sobre los predios cuyos derechos reales de dominio se
encuentren controvertidos ante autoridad judicial o administrativa competente, se
continúen realizando normalmente; en la inteligencia de que los depósitos que en las
instituciones de crédito se hagan del valor de los productos, serán entregados por la
autoridad a quien, en su oportunidad, tenga derecho con base en la resolución que se
dicte.
se ha comprobado, además, que cuando un terreno forestal en explotación es
afectado por dotación, ampliación, restitución o confirmación de derechos en
materia agraria, pueden causarse perjuicios a las industrias que se abastecen de
materia prima de este terreno, en caso de que se llegue a suspender el permiso de
aprovechamiento.
también para proteger derechos legítimos de terceros, pero cuidando los intereses
de las personas afectadas por el procedimiento agrario y aun los que corresponden a
los campesinos que integran el núcleo de población ejidal o comunal, se ha pensado
en la conveniencia de adicionar el artículo 115 de manera que haga extensiva a esta
situación descrita, la medida a que se alude en el primer párrafo de la norma legal
citada a saber; permitir la continuación de los aprovechamientos autorizados sobre
los
terrenos objeto del procedimiento agrario, en concordancia con lo que disponen los
artículos 71 y 73 del código agrario, mediante el depósito, en efectivo, del valor de
los productos en el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v., durante el
tiempo que medie entre la posesión provisional y la derivada de la resolución
presidencial, de acuerdo con el aviso que dé a la autoridad forestal la autoridad
agraria que provee el procedimiento agrario.
los contratos de compraventa de productos forestales o de asociación en
participación que celebran los ejidos o comunidades, tienen una vigencia de un año,
1749
prorrogable, a tenor de lo que dispone el artículo 209 del código agrario.
numerosas ocasiones, cuando está cercano el vencimiento del plazo de vigencia,
personas distintas al primer contratista disputan a éste el contrato aludido,
ofreciendo, para obtenerlo, derechos de monte superiores a los que rigen la
contratación.
esta maniobra compromete a los industriales que han venido operando con el
contrato que va a expirar, porque de no prorrogarse en su favor y de otorgarse a un
tercero, se segrega una fuente de materia prima que es indispensable para la correcta
operabilidad económica de la instalación fabril, toda vez que el predio ejidal en
cuestión ya cuenta con un permiso de aprovechamiento, con caminos de acceso y
brechas, campamentos, etc., que han sido costeados con las erogaciones que ha
hecho el contratista industrial, de modo que si el contrato cuyo vencimiento se
espera, se otorga a otra persona bajo el señuelo de aumento de derechos de monte,
este nuevo contratante tiene en su favor no hacer las erogaciones por los conceptos
antes mencionados y, en consecuencia, no recarga los costos de producción con la
tasa de amortización correspondiente a las inversiones ya hechas, ni tiene porqué
consumir períodos indeterminados de tiempo en la formulación de estudios
dasonómicos, práctica de inspecciones, obtención de anuencias de las comisiones
forestales de los estados, apertura de caminos y construcción de campamentos.
la anterior consideración nos lleva a considerar la conveniencia de adicionar el
mismo artículo 115 de la ley, para proteger tanto a los intereses del núcleo de
población ejidal o comunal sujeto al régimen agrario como a los industriales con
quienes los campesinos tienen contratada la venta o la aportación de sus recursos
forestales, a fin de que, sin perjuicio de ambas partes, durante el tiempo en que se
estudie si procede o no la renovación del contrato en los términos del artículo 209
del código agrario, se hagan los correspondientes depósitos de los derechos de
monte, en efectivo, en el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v.
por las consideraciones y razones antes apuntadas, y en uso de la facultad que al
ejecutivo federal confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, someto a la consideración de la h. representación
nacional la siguiente iniciativa que reforma a la ley forestal:
artículo único. se reforman los artículos 20, 27, 28, 30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la
ley forestal, como sigue:
artículo 20. se sustituye un fondo forestal que se destinará a la administración
forestal y a los trabajos de protección, fomento y mejoramiento de los recursos
forestales.
artículo 27. se crea el instituto nacional de investigaciones forestales, que
dependerá de la secretaría de agricultura y ganadería y estará a cargo de un
director. este instituto se ocupará de la investigación de los productos forestales en
su aspecto científico y técnico, relacionados con la conservación, restauración,
fomento y aprovechamiento de la vegetación forestal, y divulgará el resultado de sus
actividades. asimismo, se encargará de promover la educación en los aspectos antes
mencionados.
1750
artículo 28. el instituto nacional de investigaciones forestales estará asesorado por
un consejo consultivo integrado por el secretario de agricultura y ganadería como
presidente; el subsecretario forestal y de la fauna, como vicepresidente; el director
del instituto, como secretario; un representante de la industria forestal, que
desempeñará las funciones de tesorero, y cinco vocales designados, respectivamente,
por la escuela nacional de agricultura, la universidad nacional autónoma de
méxico, el instituto político nacional, el instituto nacional de recursos naturales
renovables y los profesionistas forestales organizados.
artículo 30. la planeación técnica y la correcta ejecución de los aprovechamiento
forestales en el país, deberán fundarse en estudios de profesionistas forestales. en los
casos que esta ley señale, quedando a cargo de los interesados el pago de los
derechos que correspondan por la elaboración de estudios dasonómicos o por el
sostenimiento de los servicios técnicos que requieran los aprovechamientos
autorizados.
artículo 31. para que los profesionistas forestales puedan realizar estudios
dasonómicos o fungir como responsables técnicos de aprovechamientos forestales,
deberán contar previamente con el permiso de la autoridad forestal artículo 34. en
todo aprovechamiento comercial o industrial debe haber un profesionista
responsable, que será designado por la autoridad forestal previo el otorgamiento y la
aprobación de la correspondiente responsiva técnica que a dicha autoridad otorgue el
profesionista forestal.
el responsable técnico deberá realizar los trabajos inherentes a la administración
forestal a su cargo, conforme a los programas, calendarios y disposiciones que la
autoridad forestal determine.
artículo 36. la autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio
oficial la ejecución de trabajos retribuidos. dichos profesionistas no podrán
dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal,
ni ser miembros de alguna
sociedad o negociación dedicada a dichas actividades.
artículo 111. las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales
de explotación forestal, se otorgarán por 25 años, prorrogables cuando sus titulares
hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la ley y el decreto constitutivo
correspondiente.
artículo 115. en el caso de suspensión de aprovechamientos forestales previsto por
la fracción ii del artículo 114 de esta ley, ya sea que se suscite a petición de parte
interesada o por autoridad judicial o administrativa, la autoridad forestal podrá
disponer que los aprovechamientos autorizados continúen, mediante el depósito, en
dinero, del valor de los productos, en una institución, de crédito, que tratándose de
ejidos y comunidades lo será el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v.
cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación
o restitución, terrenos sujetos a explotación forestal, la autoridad agraria, para los
efectos señalados en los artículos 71 y 73 del código agrario, hará del conocimiento
de la autoridad forestal la fecha en que el ejecutivo local dé al núcleo de población
1751
beneficiado la posesión provisional, para que dicha autoridad forestal, durante el
tiempo que medie entre esta posesión y la derivada de la resolución presidencial,
provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el
depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de
población celebren en los términos del código agrario.
por lo que toca a la revisión anual de los contratos que corresponden a ejidos o
comunidades, durante el lapso en que se estudie si procede o no su renovación,
operará idéntico procedimiento.
el precio de los productos objeto de los contratos a que se alude en el párrafo
anterior, se revisará y ajustará por las partes contratantes en los términos que fija el
código agrario, y para mejor proveer se tendrá en cuenta la opinión del banco de
méxico, s. a.
transitorios:
artículo primero. estas reformas entrarán en vigor quince días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto
en este decreto.
artículo tercero. entretanto el ejecutivo federal expide las disposiciones
reglamentarias, seguirá aplicándose el reglamento de la ley forestal en cuanto que
no pugne con este decreto.
reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 10 de diciembre de 1970.
- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, luis echeverría.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios
legislativos e imprímase.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 30 de noviembre próximo, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. arturo lópez de ortigosa pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden al mérito de la república italiana que, en el grado de
gran oficial, le confirió el gobierno de italia por término de su comisión en aquel
país como ministro consejero del servicio exterior mexicano, adjunto remito dos
copias fotostáticas del documento por el cual se confiere esta condecoración y
mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al h. congreso de la unión al
1752
solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente copia del anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1970.- licenciado mario moya palencia.
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. secretario altamirano marín. ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos del orden del día, se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura de acta de la sesión anterior.
circular de la legislatura del estado de guerrero.
dictamen de primera lectura
de la primera comisión de puntos constitucionales relativo a la solicitud del c.
arturo lópez de ortigosa para que se le conceda el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de italia.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, por el que se reforman y adicionan las leyes
general de instituciones de crédito y organismos auxiliares y la orgánica del
banco de méxico.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúan en forma posterior, se recibirá al c. secretario de comunicaciones
y transportes, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
el c. presidente ( a las 13.35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana, jueves 17 de diciembre, a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701217 - número de
diario 45
(l48a1p1on045f19701217.xml)núm. diario:45
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
1753
año i méxico, d. f., jueves 17 de diciembre de 1970 tomo i.- número 45
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
iniciativas del ejecutivo
reformas y adiciones a disposiciones relativas a diversos impuestos para los efectos
constitucionales, el c. presidente de la república, envía iniciativa de ley que
establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos. a las
comisiones correspondientes e imprímase.
comparecencia del c. secretario de comunicaciones y transportes
el c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones y
transportes, en cumplimiento de los acuerdos aprobados por esta cámara de
diputados, en las sesiones de los días 8 y 10 del actual, se presenta en el recinto. la
presidencia designa una comisión para que lo introduzca al salón y, acto seguido, el
c. ingeniero méndez docurro da a conocer sus consideraciones sobre la iniciativa
para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología. en seguida, los cc.
diputados marco antonio ros martínez, juan moisés calleja garcía, consuelo
garcía escamilla de santana, josé blas briceño rodríguez, jesús rojo pérez, simón
jiménez cárdenas, cirilo rodríguez guerrero, josé arturo lozano madrazo,
francisco ortiz mendoza, alfonso orozco rosales, maximiliano león murillo,
fortino alejandro garza cárdenas, jesús arroyo alanís y ernesto velasco lafarga,
en su orden, formulan al c. secretario de comunicaciones y transportes varias
preguntas respecto de la iniciativa, motivo de su presencia, a las cuales da debida
respuesta.
la presidencia, a nombre de la cámara de diputados, expresa el reconocimiento al
primer magistrado de la nación por haber autorizado la comparecencia del c.
secretario de comunicaciones y transportes. de igual manera expresa al c.
ingeniero eugenio méndez docurro su complacencia por las amplias
consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de ley para crear el consejo
nacional de ciencia y tecnología; a su vez, el c. secretario de comunicaciones y
transportes agradece a la asamblea esta oportunidad de ilustrar el criterio de la
misma y el honor de haber sido distinguido por la cámara de diputados para
comparacer ante ella con la representación del señor presidente de la república. la
misma comisión que lo acompañó dentro del salón de sesiones, acompaña al alto
funcionario al retirarse del salón.
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
el c. presidente de los estados unidos mexicanos envía, para los efectos
constitucionales, iniciativa de decreto que reforma y adiciona el artículo 48,
fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
1754
dictamen de primera lectura
condecoración
la primera comisión de puntos constitucionales emite un dictamen con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que pueda
aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de italia. primera
lectura.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 193 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
oren del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
diciembre 17 de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativas del ejecutivo
para reformar y adicionar las disposiciones relativas a diversos impuestos.
para reformar y adicionar el artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco
de méxico.
dictamen de primera lectura
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. arturo lópez de
ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de italia.
a las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de comunicaciones
y transportes, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día dieciséis de diciembre de mil novecientos setenta. presidencia del
c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles
dieciséis de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
ciento noventa y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los
corrientes.
1755
se da cuenta de los documentos en cartera.
la legislatura del estado de aguascalientes comunica la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva que funcionará durante el presente mes. de
enterado.
circular del h. congreso del estado de morelos, por la que participa la elección de
la mesa directiva que fungirá durante el presente mes.
de enterado.
minuta proyecto de decreto enviada por la h. colegisladora que concede pensión
de $450.00 mensuales a la c. carmen mesejo escudero, por los servicios prestados
a la patria por su extinto abuelo y tío, los cc. general ignacio maría escudero e
ignacio escudero revueltas. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iniciativa que reforma diversos artículos de la ley forestal, enviada por el ejecutivo
federal. recibo, y a las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios
legislativos e imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
arturo lópez ortigosa pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
gobierno de la república italiana. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana a las diez horas, en la cual, independientemente de que
el desahogo de los asuntos del orden del día continúen en forma posterior, se
recibirá al c. secretario de comunicaciones y transportes."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
iniciativas del ejecutivo
reformas y adiciones a disposiciones relativas a diversos impuestos.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de ley que establece, reforma y
adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d. f., a 16 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados .- presente.
en uso de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes me
1756
permito someter a esa h. cámara, la siguiente iniciativa
de ley que tiene por objeto establecer, reformar y adicionar, disposiciones
relacionadas con diversas leyes fiscales.
la dinámica del proceso de desarrollo económico, político y social del país, señala
la necesidad de que la legislación fiscal se adapte a los nuevos requerimientos que se
plantean.
los motivos que dan lugar a diversas reformas que se presentan en esta iniciativa, se
exponen en forma resumida a continuación.
i. impuesto sobre la renta
las reformas en este impuesto tienden a adecuar el tratamiento legal a la realidad de
las operaciones de las empresas, procurar la ampliación de la base gravable, evitar el
exceso en algunas deducciones y suprimir algunos desgravamientos que se juzgan
injustificados.
a las ganancias de capital que obtienen las empresas como consecuencia de la
enajenación de inmuebles, así como a las derivadas de fusión o liquidación de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista, se propone se les suprima la
liberación del impuesto en función al tiempo transcurrido entre la adquisición y la
enajenación, o fusión o liquidación, en virtud de que dichas ganancias deben quedar
sujetas al impuesto, como las otras que se derivan de la misma fuente.
en estos términos, se debería modificar el inciso e), de la fracción vi, del artículo
19, suprimiendo la tarifa de reducciones que se aplicaba a la ganancia, para los fines
de determinar el ingreso global de las empresas.
para concordar con lo anterior, se propone una reforma al artículo 22 en su fracción
iv, que se refiere al derecho para amortizar las pérdidas por estos mismos
conceptos.
ante la necesidad de establecer factores de depreciación adecuados para los
edificios y construcciones, se sugiere modificar al artículo 21 de la ley,
disminuyendo de 5% a 3% la depreciación de edificios y construcciones.
también, respecto a la maquinaria y equipo, en lugar del factor fijo de 10%, se
señalan diversos porcentajes de depreciación, de acuerdo con la rama industrial de
que se trate, los cuales, en términos generales, son más bajos que el vigente. sin
embargo, en algunos casos se reconoce la necesidad de depreciaciones más
aceleradas.
tomando en cuenta que existe una notable tendencia a realizar gastos crecientes por
concepto de publicidad y propaganda, que aumentan los costos de las empresas, así
como que estos gastos ejercen su influencia no sólo en el ejercicio en que se
efectúan sino también durante varios de los ejercicios siguientes, se considera
conveniente adicionar con una fracción el artículo 26, para señalar que sólo será
deducible en el ejercicio en que se efectúa la erogación, el 50% de los gastos de
publicidad y propaganda, siendo amortizable el otro 50% en los cinco años
siguientes.
con el propósito de dar una base jurídica firme al cobro del impuesto por
arrendamiento de bienes muebles que realicen personas residentes en el extranjero,
1757
así como por considerar que no hay razón para tener gravámenes diferentes en los
pagos de asistencia técnica y de regalías, toda vez que ambos implican transmisión
de tecnología, se propone modificar los incisos b) y d) de la fracción i, del artículo
31 de la ley.
para alentar la capitalización de las empresas con fines productivos, se limitan las
facilidades del sistema de reinversión automática de utilidades al fomento de la
industria nacional, para otorgarse siempre y cuando se compruebe que efectivamente
se han realizado inversiones en activos tangibles.
con este fin y además, para evitar algunas actuaciones tendientes a eludir el pago
del impuesto sobre productos de capital que se han venido observando, sería
adecuado reformar la fracción v, del artículo 60, y los preceptos 73 y 74, de la ley.
se recomienda igualar el tratamiento para la depreciación de bienes inmuebles
concedido a personas físicas con el de las empresas, reformando para ello el inciso
b) y el párrafo final de la fracción i, del artículo 51.
para establecer la obligación de cada patrón de practicar en todos los casos la
liquidación anual del impuesto sobre productos del trabajo, aun tratándose de
acumulación de sueldos, se modifica el texto de la fracción i, del artículo 58.
para evitar confusiones respecto a la tarifa, señalada en el artículo 74, será adecuado
presentarla con la misma estructura en el mecanismo del cálculo del impuesto que la
de las contenidas en los artículos 34, 56, 75 y 86 de la ley, sin que esta modificación
implique, en forma alguna, elevación de tasas.
las modificaciones que se proponen a los artículos 76, 77, 78, 79 y 81, persiguen
evitar toda referencia al concepto de acumulación de ingresos, para precisar que el
impuesto al ingreso global de las personas físicas se causa por toda persona que
tenga ingreso o ingresos sujetos al gravamen por más de $100,000.00 en el año, aun
cuando provengan de una sola fuente. con ello se procura aclarar las dudas surgidas
en algunos contribuyentes que consideran erróneamente, que si sólo tienen ingresos
por un solo sueldo o por la renta de un solo inmueble, al no tener que acumularlo
con otros ingresos, no son sujetos del gravamen global.
se propone la supresión del último párrafo del artículo 85, con lo cual quedan
obligadas las personas que sólo perciban ingresos como remuneración del trabajo
personal, a realizar el pago provisional establecido en el propio artículo para el
impuesto al ingreso global de las personas físicas, ya que no se considera justificado
que quienes reciben diversos ingresos productos del trabajo, fundamentalmente
honorarios de consejos de administración, difieran el pago del impuesto que les
corresponde hasta por dos años como sucede actualmente.
los cambios introducidos en otros artículos, tienen como propósito el
perfeccionamiento del texto de la ley.
ii. ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles
en la ley federal de impuestos sobre ingresos mercantiles, se introduce una tasa
especial de 10% para artículos y servicios cuyo consumo revela una capacidad
económica superior, a fin de eliminar uno de los principales defectos de este
impuesto, que consiste en su falta de progresividad, por no discriminar según el tipo
1758
de consumo, a pesar de las exenciones a ciertos bienes necesarios.
la reforma afectaría a un reducido número de personas, además de que las
mercancías y servicios seleccionados tienen actualmente una carga fiscal media
inferior a la del resto de los artículos gravados.
la tasa propuesta de 10% cubre tanto el nivel general como el local, otorgándose
una participación del 40% a las entidades que celebren convenios de coordinación
con la federación, con lo que obtendrían una importante ayuda financiera para sus
erarios.
la modalidad de conceder participación en el rendimiento de la tasa especial de
10%, en lugar de que se aplique una cuota federal y una cuota adicional, tiene el
objeto de no distorsionar los procesos de producción y distribución por la ventaja
comparativa que obtendrían los causantes en entidades no coordinadas que no
tendrían que pagar la cuota adicional, lo que se evita introduciendo el sistema de
participación en la tasa especial que sería uniforme en toda la república.
con la tasa propuesta se gravarán automóviles de precio elevado, excluyendo
aquéllos que se consideran de uso popular, el equipo opcional de aquéllos: armas de
fuego, radios de frecuencia modulada y televisión de color, artículos de joyería y
relojes de más de 1,000 pesos; cosméticos, lociones y perfumes, artículos de cristal
cortado, coral, marfil, etcétera; alfombras, tapetes y tapices, aparatos fotográficos y
cinematográficos, artículos para golf, polo, equitación, etcétera; yates, veleros y
lanchas deportivas.
adicionalmente, se proponen diversas aclaraciones en los textos a fin de evitar que,
por interpretaciones indebidas de algunos sectores de contribuyentes, se eluda el
pago del impuesto sobre ingresos mercantiles. así, es preciso aclarar que los
ingresos por ventas con reserva de dominio, están gravadas desde el momento en
que se celebra la operación; que las ventas de automóviles hechas directamente por
las plantas ensambladoras a personas que no sean concesionarias, agentes y
distribuidores y por lo tanto aun cuando los compradores sean organismos del sector
público, causen el impuesto, que los gastos complementarios que cargan los
vendedores a sus clientes, estén específicamente señalados en las facturas y que los
envases formen parte del producto cuando sean necesarios para su venta al detalle.
iii. ley del impuesto sobre compraventa de primera mano de
aguas envasadas y refrescos
con el objeto de percibir recursos adicionales para que el gobierno federal haga
frente a sus obligaciones reales y contingentes en la operación de la industria
azucarera, se modifica la tasa del impuesto sobre aguas envasadas señalada en el
artículo 3o. de la ley, considerando que la industria refresquera es el principal
consumidor industrial del azúcar.
el régimen de participación a las entidades coordinadas con la federación para el
cobro de ese impuesto, contenido en el artículo 11, se deberá adaptar a la tasa que se
establece, de tal forma que no se afecte su percepción actual.
asimismo, habrá de modificarse la ley para que el impuesto alcance a quienes
utilicen aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados
1759
directamente al público. de esta manera, se cambiará el nombre de la ley del
impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas, a que en lo
sucesivo se denominará ley del impuesto sobre compraventa de primera mano de
aguas envasadas y refrescos y se reformarían diversos artículos de la misma, para
fines de congruencia.
iv. tabacos labrados
con el propósito de adecuar la tarifa para el cobro del impuesto sobre tabacos
labrados, a los problemas del mercado nacional y al interés social tanto de los
productores de tabaco como de consumidores, se reducen las tarifas del impuesto
aplicado a los cigarros populares de precio bajo y se aumentan los correspondientes
a los cigarros con precio al público superior a $1.40 por cajetilla. adicionalmente, se
modifica la tarifa de los cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz y la de los
importados, con el mismo objeto.
por la razones expuestas, ruego a ustedes cc. secretarios de esa h. cámara de
diputados, se sirvan dar cuenta para los efectos constitucionales consiguientes, con
la presente
iniciativa de ley que establece, reforma y adiciona las
disposiciones relativas a diversos impuestos
renta
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos
e) y g) de la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la
fracción iv del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26 , al que se
adiciona la fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix
del mismo artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i
del artículo 31; la fracción i del artículo
51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del artículo 60; la fracción i del
artículo 73; el artículo 74; el artículo 76; el primer párrafo del artículo 77; los
artículos 78 y 79, la fracción iii del artículo 80; el primer párrafo del artículo 81; el
primer párrafo y la fracción v del artículo 82; y el artículo 85 de la ley del
impuesto sobre la renta, para quedar como sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con lo siguiente:
.......................................................................................................................................
...
v.
.......................................................................................................................................
.......
las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
.......................................................................................................................................
............
1760
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como
las ganancias realizadas que deriven de fisión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio accionista.
f)
.......................................................................................................................................
.................
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que se hubiere celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los bonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubiere acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangible y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de sus actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas
que a continuación se citan 3%
viviendas que las empresas proporcionen a
sus trabajadores en cumplimiento de la ley federal del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques.
automóviles y camiones de carga ligera 20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a
actividades industriales de: producción
1761
de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y
derivados; aceite vegetal y derivados;
plantas de energía nuclear; compañías
de transporte marítimo, fluvial y lacustre 5%
fabricación de productos derivados de
petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos de punto);
petróleo y gas natural; papel y productos similares;
productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y
sus partes; construcción de ferrocarriles
y navíos; fabricación de productos
de metal, de maquinaria y de
instrumentos profesionales y
científicos; producción de alimentos
y bebidas (excepto granos, azúcar,
aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de
artículos de piel; productos
químicos; fabricación de productos
básicos para otras industrias de
productos plásticos publicación e imprenta 9%
prestación de servicios de construcción;
fabricación de ropa y productos textiles;
tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de
transporte terrestre, de carga y de pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión
por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias:
agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas
en la enumeración anterior 10%;
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
autorizar su modificación siempre y cuando no excedan de los por cientos señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando
1762
no se
efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por cientos utilizados
para uno y otro fin.
iv.
.......................................................................................................................................
......
artículo 22.
.......................................................................................................................................
..........
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas. las pérdidas que fueren
consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante fuere
socio o accionista, no son amortizables:
v.
.......................................................................................................................................
..............
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26.
.......................................................................................................................................
...................
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que correspondan, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino del
período de la declaración:
iii.
.......................................................................................................................................
.......................
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los
1763
ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original.
artículo 27. .....
viii. las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada).
x.
.......................................................................................................................................
............................
artículo
28...................................................................................................................................
....................
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii.
.......................................................................................................................................
....................
artículo 31.
.......................................................................................................................................
.....................
i.
.......................................................................................................................................
.........................
a)
.......................................................................................................................................
.........................
b) arrendamiento de bienes muebles;
c)
.......................................................................................................................................
..............................
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e)
.......................................................................................................................................
...................................
artículo
51...................................................................................................................................
.............................
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original;
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos;
1764
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente;
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte. los por
cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando se
hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no
excedan de los por cientos que establece la ley;
ii.
.......................................................................................................................................
..............................
artículo
58...................................................................................................................................
........................
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales
retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su
declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la
cantidad que tuvieren a su favor;
ii.
.......................................................................................................................................
..................................
artículo 60.
.......................................................................................................................................
.......................................
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto
de sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial,
determinado por avalúo que practique una institución de crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
1765
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los socios o trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles
destinados directamente a actividades industriales, o al pago de pasivo que se
contraiga para adquirir dichos activos.
ii.
.......................................................................................................................................
.......................................
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o
accionistas. si el pago debiera hacerse en especie no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiere
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiese pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a
aquél en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
1766
determinarán el impuesto aplicado sobre la base señalada en la fracción ii del
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
artículo 76. son de objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente
los ingresos en activo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i o ii de este título,
aun cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción
y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los
preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos...
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
o ii de este título, en la proporción y con las deducciones que establecen las
disposiciones relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el
año de calendario.
artículo 80.
.......................................................................................................................................
........
i.
.......................................................................................................................................
.............
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumulará el
total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81 de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá: i.
.......................................................................................................................................
..................
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones i.
.......................................................................................................................................
.......................
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv inciso i) del artículo 5o. por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades o seguros de estas dos
1767
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
el artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi.
.......................................................................................................................................
.......................
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados.
esta deducción se efectuará del pago provisional y del pago con declaración anual a
que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1o. y se reforman el artículo
3o.; la fracción ii del artículo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1o.
.......................................................................................................................................
............................
i.
.......................................................................................................................................
.................................
v. por ventas con reserva de dominio.
artículo 3o. el impuesto se causa por el ingreso total de las operaciones gravadas
por esta ley, en el momento en que se realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o
con reserva de dominio, incluyendo el sobreprecio, los intereses o cualquiera otra
prestación que lo aumente.
artículo
9o...................................................................................................................................
..................................
i.
1768
.......................................................................................................................................
...................................
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii.
.......................................................................................................................................
........................................
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará sobre
los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al
público o precio de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio oficial de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o
grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos;
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o reconstruidas;
manufacturas de joyería, excepto las manufacturas exclusivamente con plata;
relojes, excepto los de uso en el comercio y la industria, con precio de venta al
público superior a $1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones, desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a
mano en el país y los linoleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y de
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadoras de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
1769
estados
de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto sobre
ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos locales
ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados en el
artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingresos
relativas, la que no excederá de 1.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8% los ingresos
obtenidos por:
i.
.......................................................................................................................................
............................................
artículo 18.
.......................................................................................................................................
....................
i.
.......................................................................................................................................
........................
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron grabadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre los faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación, exportación o
cualquier otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de
primera mano, ni cuando las mercancías estén afectadas sólo al pago de algún
derecho.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar de
estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las
hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
1770
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador y
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos aun cuando unos y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix.
.......................................................................................................................................
......
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de las fracciones i y v del artículo 1o.
i. los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
el vendedor con motivo del envío de las mercancías, siempre que éstos se carguen al
comprador, sin que se altere el importe de dichos gastos complementarios y siempre
que los importes se expresen específicamente en las facturas o notas de venta que se
expidan. no se aplicará lo dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre
de gastos para el comprador. los ingresos derivados de la enajenación de empaques,
envolturas y envases que no sean necesarios para el envío de mercancías sino para
su enajenación o venta, al detalle, se considerarán ingresos gravables;
ii.
.......................................................................................................................................
...........
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota
de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i.
.......................................................................................................................................
................
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
diferencias de impuestos pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su cargo la
cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley, dentro de
los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la diferencia fuere
a su favor podrán solicitar su devolución.
fuera del plazo señalado en el párrafo anterior, no podrán hacerse las
compensaciones de que se trata y en este caso los contribuyentes deberán pagar las
omisiones y recargos y pedir por separado la devolución del impuesto cubierto en
exceso.
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
1771
separado de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales;
i.
.......................................................................................................................................
................
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda. artículo 49. en caso de que los
contribuyentes no lleven la separación de ingresos a que se refiere el artículo
anterior, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan
ingresos exentos y gravables con la tasa general;
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de los contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases:
i.
.......................................................................................................................................
.....................
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público, impuestos especiales, locales o municipales sobre:
i.
.......................................................................................................................................
.........................
xii. los ingresos derivados de artículos producidos de su territorio, siempre que por
éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10%;
xiii.
.......................................................................................................................................
....................
aguas envasadas y refrescos
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre compraventa
1772
de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley del impuesto
sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos".
se adiciona un párrafo final al artículo 2o., se reforman los artículos 3o. y 4o.; se
adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma el primer
párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o. y 9o. y se
reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto, para
quedar como sigue:
artículo 2o.
.......................................................................................................................................
.......................
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3o el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fabrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en
el párrafo final del artículo 2o.
artículo 4o. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6o.
.......................................................................................................................................
............................
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7o. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8o. son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros
párrafos del artículo 2o.:
i.
.......................................................................................................................................
.................................
xiii.
.......................................................................................................................................
......................................
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados; registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
1773
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tenga en servicio con
indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender; y, presentar
dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal de
hacienda su adscripción, bajo protesta de decir verdad, una manifestación de las
operaciones de venta realizadas en el mes inmediato anterior, con la cual se hará el
pago del impuesto.
artículo 9o.
.......................................................................................................................................
...................
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no
embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten.
artículo 11. los estados, distrito y territorios federales, que no mantengan en
vigor impuestos locales ni municipales sobre la producción, explotación,
introducción o venta de primera mano de los productos que se refiere esta ley,
percibirán una participación de 1.5% sobre el precio de fábrica o de venta al público,
según corresponda, y que se distribuirá de la siguiente manera: 0.6% a las entidades
donde existan fábricas y 0.9% a las entidades en proporción al consumo habido en
cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones
que perciban, deban corresponder a los municipios, para
que la secretaría de hacienda y crédito público lo cubra directamente.
mientras se fija dicho tanto por ciento, la citada secretaría retendrá, para el
propósito que se indica, el 10% de las participaciones a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refiere la fracción x y el párrafo final del artículo 8o., un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados, sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin que sean utilizados en la formación de un legajo, para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos
1774
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y a sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabacos labrados
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. la cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
a) con precio hasta de $0.20 2.5%
b) con precio de $0.21 a $0.33 3.0%
c) con precio de más de $0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
fija ad valorem
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $0.33 3.00%
con precio de $0.34 a $0.50 25.00%
con precio de $0.51 a $0.55 55.00%
con precio de $0.56 a $0.64 80.00%
con precio de $0.65 a $0.74 100.00%
con precio de $0.75 a $0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el .....
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $2.35
ii.
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1o. de enero de 1971.
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando
sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
1775
al 31 de diciembre aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley
hasta el 31 de diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que
entren en vigor las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público, a efecto
de que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que hubiere sido retenido y pagarán el saldo al presentar
dicha declaración.
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta a esa h. cámara de la
iniciativa que antecede y me es muy grato reiterarles las seguridades de mi
distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1970.- el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas en turno, de hacienda y de impuestos
e imprímase.
comparecencia del c. secretario de comunicaciones y
transportes
el c. presidente: esta presidencia se permite interrumpir el orden del día, en
cumplimiento de los acuerdos que esta h. cámara de diputados aprobó en las
sesiones de los días 8 y 10 del presente mes, para recibir en esta fecha al c.
secretario de comunicaciones y transportes, ingeniero eugenio méndez docurro.
por tanto, conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, se designa en comisión para introducir al
1776
c. secretario de comunicaciones y transportes a este salón, a los siguientes cc.
diputados: octavio sentíes gómez, jorge cruickshank, juan landerreche, antonio
hernández ornelas, diamantina reyes esparza y roberto herrera giovanini.
(la comisión cumple su encargo.)
- el mismo c. presidente: como es del conocimiento público, esta cámara de
diputados, en sesión efectuada el día 8 del presente mes, acordó solicitar la
presencia de los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y
transportes, a fin de que ilustraran a esta h. asamblea sobre los aspectos generales
y las motivaciones de la iniciativa de ley del ejecutivo federal, que propone la
creación del consejo nacional de ciencia y tecnología. informando que fue el
propio ejecutivo de este acuerdo, por conducto del c. secretario de gobernación se
sirvió comunicar que los cc. secretarios de estado mencionados se presentaran
respectivamente, a esta cámara, los días 15 y 17 de diciembre en curso. por lo tanto,
este cuerpo legislativo recibe hoy al c. secretario de comunicaciones y
transportes, ingeniero eugenio méndez docurro, a quien se concede el uso de la
palabra.
- el c. secretario méndez docurro, eugenio:
"ciudadanos diputados: el presidente de la república, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 93 constitucional, me autorizó a acudir ante este honorable
cuerpo legislativo para atender el citatorio de la cuadragésima octava legislatura,
girado por conducto del secretario de gobernación.
la oportunidad constituye para mí una señalada distinción que implica, por una
parte, el ocupar, aun cuando transitoriamente, esta alta tribuna de la nación; y por la
otra, el informar a ustedes, como representantes del pueblo mexicano, acerca de los
aspectos generales, los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de ley enviada
por el presidente de la república a esta h. cámara, con el objeto de crear el consejo
nacional de ciencia y tecnología.
la iniciativa cumple uno de los compromisos que el primer mandatario adquirió con
el pueblo al afirmar, en su mensaje del 1o. de diciembre, que un objetivo primordial
del gobierno de la república será el fomento de la ciencia.
la fundamentación de la iniciativa reside en el pensamiento y la convicción del
presidente echeverría, expresados en la siguiente forma:
"la era que vivimos está condicionada por el avance científico y tecnológico.
muchas regiones son pobres, aunque poseen cuantiosas materias primas, porque
carecen de conocimientos y capital para transformarlas. la adquisición de patentes y
el pago de regalías resultan demasiado onerosas para las estructuras económicas
poco evolucionadas.
el colonialismo científico agudiza las diferencias entre los países y prolonga
sistemas de sujeción internacional.
ningún pueblo puede desenvolverse en plenitud atendiendo exclusivamente a los
conocimientos ajenos, ni decidir su futuro por sí mismo mientras factores externos
sean capaces de frenar o distorsionar en cualquier momento, sus procesos de
desarrollo."
1777
se trata, como se habrá advertido, del imperativo nacional de llevar adelante, con
firmeza y determinación, una política científica y tecnológica acorde con las
prioridades que se adopten en la satisfacción de las necesidades del país.
esa es la filosofía esencial del presidente en la decisión de crear un organismo
público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, asesor y
auxiliar del ejecutivo federal en la fijación, instrumentación, ejecución y evaluación
de dicha política.
en el pasado, los gobiernos de la república subrayaron su preocupación por
promover, estimular, desarrollar y coordinar la investigación científica en el país,
como lo demuestra la fundación del consejo nacional de la educación superior y de
la investigación científica, en 1935; de la comisión impulsora y coordinadora de la
investigación científica, en 1942; del instituto nacional de la investigación
científica, en 1950 y sus reformas de 1961.
desafortunadamente, sus escasos recursos financieros, la falta de autoridad
suficiente y unificada en el cumplimiento cabal de sus funciones; la ausencia de
facultades para intervenir
ampliamente a la organización y estímulo de la investigación aplicada; la ahora
superada carencia de una 'masa crítica' de científicos y tecnológicos como base de
una eficiente política en la materia; y, por último, cierto desajuste entre esta
situación y la concepción del desarrollo económico y social, fueron las causas de
que esos órganos, si bien imbuidos de los mejores propósitos, se hayan visto muy
limitados en sus actividades.
por esas razones y con el fin de vencer los graves obstáculos señalados, la iniciativa
asigna al consejo nacional de ciencia y tecnología las funciones indispensables
para alcanzar con éxito, sus metas.
la promoción de la ciencia y la tecnología en el país exige el conocimiento y la
evaluación del grado de desarrollo en que nos encontramos e, implícitamente, la
necesidad de elaborar un inventario, lo más completo posible, de los insumos de la
investigación científica y tecnológica. dentro de un programa nacional de la
investigación científica hay que precisar, con especial atención, los niveles en que el
sector privado participarían en tal actividad, sus medios y conductos, sus programas
en marcha y las previsiones para el futuro inmediato, para considerarlos en una
visión global y nacional del problema que conjugue la suma de todos los factores en
juego y elimine la duplicación y dispersión de los recursos.
es necesario también precisar la importancia y la magnitud de la contribución de la
tecnología extranjera en el desarrollo del país, su costo de transferencia, sus
repercusiones en la balanza de pagos y sus posibles efectos descapitalizadores. en
esta forma estaremos en condiciones de conducir y manejar los instrumentos que
faciliten la importación y adaptación de las tecnologías ajenas que efectivamente nos
beneficien, así como la adquisición de conocimientos en la forma más ventajosa
para el país.
conviene iniciar sobre las bases sólidas un proceso de sustitución de tecnología
extranjera por tecnología nacional, cuidando de orientarlo al ahorro de divisas y al
1778
apoyo de la producción de satisfactores.
en cuanto a la cooperación de organismos internacionales se procurará encauzarla
en el marco de los planes del estado mexicano, armonizándola con una política
firme en la selección de los expertos extranjeros que concurran en nuestro trabajo y
en las aportaciones que otorguemos a esos organismos.
uno de los hechos sociales más fascinantes de nuestro tiempo es el desarrollo
extraordinario de la ciencia y su influencia en el progreso de la humanidad. en las
naciones avanzadas aproximadamente las dos terceras partes de su producto bruto,
son resultado de la contribución científica y tecnológica.
la investigación científica no puede concebirse aislada de la estructura social,
económica, política y cultural de una nación. la ciencia y la tecnología son factores
básicos del desarrollo general y herramientas esenciales en su aceleramiento.
en el panorama de la expansión científica resalta un hecho negativo y dramático: el
desigual desenvolvimiento de la investigación en diferentes regiones del mundo,
causa fundamental de que la distancia que separa a los países en vías de desarrollo
de los avanzados, sea creciente en la mayor parte de los casos. tal situación tiende a
retener a los pueblos subdesarrollados en una condición de permanente inferioridad
y amenaza su independencia tecnológica al sujetar al dominio científico del exterior
sus sistemas de producción, distribución y aun de consumo.
la capacidad de innovación es hoy fundamental no sólo en las relaciones de
competencia que se generan en el área internacional, sino también en las
asociaciones de naciones con mercados compartidos. esa capacidad, cuya influencia
en el progreso es indudable, debe contemplarse entonces como un factor que
preservaría la independencia y la autodeterminación de los pueblos en el juego de
las complejas interrelaciones mundiales.
el problema científico se nos plantea ineludiblemente, y cada vez con mayor
insistencia, como un elemento vital en la formulación y realización de un
humanismo que conjugue la necesidad de la libertad con una organización y un
planteamiento que conduzcan a estadios superiores de convivencia. la investigación
aparece entonces como fuente de superación científica, tecnología y humanística en
la política de méxico, apoyada en los principios de libertad personal y bienestar
colectivo, lo cual implica un cambio radical en el desarrollo de la ciencia y la
tecnología.
méxico es una nación que se esfuerza por acceder a niveles más altos de bienestar.
una parte apreciable de su población, cuya vida es afectada por un atraso secular,
podría transformarse con el valioso auxilio de la ciencia y la tecnología si se las
emplea con realismo e ingenio. la investigación no es ahora la investidura personal
de un hombre eminente, sino una rica beta de abundancia material y cultural del
pueblo, perspectiva ésta que para realizarse requiere la solución de algunos
problemas básicos; entre ellos cabría citar la falta de vinculación de la investigación
científica y tecnológica con los problemas nacionales; la escasa oportunidad que se
ofrece al investigador para contribuir de manera sistemática y coordinada en la
solución de esos problemas; y la dispersión de esfuerzos en los programas de
1779
investigación, aunada a la pobreza de su financiamiento con respecto a la magnitud
de la demanda de requerimientos tecnológicos para el desenvolvimiento del país.
si bien es cierto que los recursos económicos son esenciales en la realización de
cualquier programa, más lo son ahora los recursos humanos. el hombre, con su
talento e imaginación creadora, es la fuente de toda forma de riqueza material y
espiritual y debe ser, además, su beneficiario. este es uno de los principios que
inspiran la iniciativa que ahora se discute.
el desarrollo científico necesita, por otra parte, de una conciencia generalizada del
papel real que juega la investigación en el contexto económico, político, social y
cultural del país.
tal conciencia, en diferentes formas y grados, debe ser común a los científicos y a
los estudiantes de ciencias, a quienes se benefician directa o indirectamente con los
frutos de la investigación, y muy particularmente a los que se encargan de
promoverla y coordinarla.
la tradición es un transfondo histórico muy positivo en la realización de la
investigación científica. en méxico no hay una honda tradición en la materia y urge
forjarla redoblando esfuerzos, haciendo investigación original y formando, un mayor
número de científicos que se multipliquen en un ambiente cada vez más propicio.
la aceleración del desarrollo científico induce la captación del saber donde quiera
que se genere; pero los resultados de la investigación no pueden tratarse en la misma
forma que una mercancía. el óptimo aprovechamiento de los frutos de la ciencia y
de la técnica, incluidos los que importemos, debe apoyarse en un hecho interno: el
nivel logrado por nuestra propia investigación, cualitativamente comparable con el
de las naciones más avanzadas, aunque en una escala cuantitativa más modesta.
las condiciones de los mercados, el gasto de concentración del capital y otros
factores determinan, en las naciones subdesarrolladas, requerimientos en materia de
investigación científica y tecnológica de carácter aplicado, y hay obstáculos que
limitan la vinculación entre la investigación y los centros de producción de bienes y
servicios.
cabría mencionar ahora que entre los países más avanzados existe un fluido
intercambio de las tecnologías más modernas y que es infrecuente el derrame de
tecnologías de los países industrializados a los de menor desarrollo, a menos de que
se trate de tecnologías en obsolescencia. este hecho otorga mayor relieve a la
disponibilidad, en un pueblo como el nuestro, de personal científico y técnico de
muy alto nivel, ya sea para seleccionar las tecnologías que conviene importar o para
producir las propias. el grado en que se acuda a la importación de tecnología o a su
generación interna formará parte de la estrategia del desarrollo.
el retraso científico y técnico es superable, ya que la esencia de su corrección se
halle en el talento y la capacidad del pueblo. no podría aducirse que el riguroso
adiestramiento del personal y su mantenimiento constituyan una aguda carga en una
nación de medianos recursos; el número de científicos y técnicos de alta calidad es
siempre pequeño, considerando relativamente, aun en las naciones más avanzadas.
además, en costo de la ciencia, al convertirse en producción, resulta una inversión
1780
deseable desde el punto de vista de su rentabilidad. la masa final del producto
logrado representaría un valor superior al de los gastos hechos en el establecimiento
de centros de investigación o en subsidios a universidades y otras instituciones de
enseñanza superior.
sin embargo, no debe partirse de la ilusión de que la ciencia y la tecnología se crean
y se aplican mágicamente al desarrollo. generar conocimientos científicos y
tecnológicos precisa de tiempo y de recursos; el país debe ser capaz de formar
personal científico y técnico, de financiar la investigación básica, la aplicada y el
desarrollo de prototipos; de financiar la manufactura y de comercializar los
productos que se obtengan. es decir, la investigación deberá incorporarse al sistema
económico para que sea productiva en un plazo razonable.
es claro también que el proceso de desarrollo científico y tecnológico representa,
por su propio carácter, un complejo problema indisolublemente ligado a su
circunstancia social. lo decisivo será, en todo caso, encauzar con acierto el genio
del pueblo, recoger sus actitudes más dinámicas, acatar su noble ambición de
progreso pacífico, de autosuficiencia, de un conocimiento más preciso de la realidad
y de un mejor aprovechamiento de sus recursos en beneficio común.
la ciencia moderna es uno de los más poderosos medios de que disponemos en la
comprensión de nuestra circunstancia física y social y el más penetrante instrumento
de transformación de nuestra realidad. la lucha por la producción de bienes y
servicios es básicamente un enfrentamiento con la naturaleza y nuestras victorias
dependerán de nuestro conocimiento de las leyes que la regulan para después
dominarla.
la ciencia y la tecnología aumenta la capacidad productiva del hombre, optimizan la
eficiencia del trabajo y multiplican sus aplicaciones en nuevas e imprevistas
ocupaciones. el desarrollo y sus problemas no podrían concebirse como cuestiones
marginales a la ciencia. en méxico es urgente crear más de medio millón de
empleos al año, pero no lo haremos -como lo ha expresado enfáticamente el
presidente de la república a costa de la dignidad humana. este hecho dramático es
un reto al ingenio de los mexicanos para diseñar las técnicas y los métodos
adecuados que permitan absorber mayor volumen de empleos y garanticen la
eficiencia en la producción y generen un alto ingreso que eleve el nivel de vida de
los trabajadores. tal meta deberá ser una de las más importantes en la política
científica y tecnológica del futuro inmediato.
otro de los propósitos en esta materia es contribuir a la reducción y eliminación
definitiva de las disparidades regionales y sectoriales en la distribución de recursos
humanos y financieros. sin embargo, hay que entender que cualquier acción aislada,
sea sectorial o regional, no podría evaluarse si no está contenida dentro del marco de
una política general de desarrollo.
la política que se adopte en materia científica tendrá que responder a las
características propias de una etapa de desenvolvimiento y de un sistema social. en
las naciones avanzadas la ciencia y la tecnología mostraron un crecimiento
aparentemente espontáneo, y sólo en los lustros más recientes emergió la necesidad
1781
de programar su desarrollo; en cambio, en países menos avanzados se agudiza la
urgencia de configurar una política científica y tecnológica, en atención a la escasez
y dispersión de los recursos disponibles. emprender esa política implica la creación
simultánea de una infraestructura institucional de la investigación y de los medios
para integrarla armónicamente en el cuadro de la política global.
en suma, debemos reconocer que el problema de una política en ciencia y tecnología
requiere un gran esfuerzo inicial de reestructuración y coordinación de los recursos
existentes y de un apoyo sistemático que los impulse y acreciente.
méxico se encuentra en el umbral de una nueva revolución -la tecnología- cuyo
objetivo es el de lograr una plena madurez económica y social y un progreso que
permita afirmar nuestras perspectivas históricas al acceder plenamente a la sociedad
industrial. en esta tarea, que justifica la entrega de una generación, alcanza un valor
de primera magnitud la aportación que pueda hacer la ciencia y la tecnología.
la iniciativa de ley, objeto del estudio de esta honorable cámara, es producto de
cuidadosas reflexiones y de la seguridad del presidente de la república en la
trascendencia que tendría en el desarrollo nacional el empleo adecuado de la ciencia
y la tecnología.
al proponer la ley, el presidente echeverría cumple aspiraciones de los mexicanos
y compromete la voluntad de servicio de la comunidad científica mexicana; muestra,
además, un cabal conocimiento de los problemas que aquejan al país y confirma la
decisión de resolverlos con elevada visión y profunda responsabilidad histórica.
los conceptos del primer mandatario -expresados en la exposición de motivos de la
ley- son un testimonio del compromiso que contrajo la revolución mexicana de
propiciar estadios superiores de bienestar y creatividad colectivos.
la ciencia y la tecnología -dice el presidente- son factores fundamentales del orden
social, y la aplicación de sus resultados debe convertirse en desarrollo general e
integrado del país; sus contribuciones son básicas en el empleo de estrategias
idóneas y en el planteamiento de los problemas del desarrollo. en méxico no
buscaremos la simple adopción mecánica de las numerosas técnicas modernas;
nuestra tarea será la de encontrar una forma sistemática de seleccionar y fomentar el
aprovechamiento de esas técnicas en las condiciones más ventajosas para la nación.
impulsadas con realismo y sereno equilibrio e incorporadas en la vida social,
económica y cultural de la república, la ciencia y la tecnología contribuirán a
formar las bases de nuestra independencia económica, de la justicia social y de un
aceleramiento del desarrollo de méxico que armonice la libertad individual y el
bienestar colectivo." (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia informa que por conducto de la secretaría,
varios ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas
preguntas al ciudadano secretario de comunicaciones y transportes y a cuyos
nombres se va a dar lectura.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: marco antonio ros, moisés calleja,
consuelo garcía escamilla de santana, josé blas briseño, jesús rojo pérez, simón
jiménez cárdenas, cirilo rodríguez, arturo lozano madrazo, francisco ortiz
1782
mendoza, alfonso orozco rosales, maximiliano león murillo, fortino a. garza
cárdenas, león michel, j. jesús arroyo alanís, ernesto velasco lafarga, felipe
cerecedo lópez y raúl rodríguez santoyo.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado antonio ros
martínez.
el c. ros martínez, marco antonio: marco antonio ros, del x distrito electoral
del estado de veracruz, y miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario, la exposición que usted se ha servido hacernos, acerca de la
iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal a esta cámara, referente a la
creación del instituto nacional de ciencia y tecnología, ha sido de gran importancia
para los miembros de este cuerpo legislativo.
hay algunos puntos sumamente interesantes relacionados con la exposición que
usted esta mañana nos ha dado y que guardan estrecha relación con la iniciativa
enviada por el ejecutivo federal. por lo tanto, señor secretario, le ruego de la
manera más atenta sea tan gentil de aclararnos algunos puntos y que son los
siguientes:
¿por qué la fracción ii del artículo 2o. convierte al consejo nacional de ciencia y
tecnología en órgano de consulta obligatoria para los organismos del ejecutivo
federal y empresas del sector paraestatal y por qué en materia de inversiones,
autorización de recursos a proyectos de investigación científica y tecnológica,
educación superior, importación de tecnología y, en general, en todo lo relacionado
para el adecuado cumplimiento de sus fines? respuesta. c. diputado ros: es una
pregunta muy pertinente, y a juicio mío esta disposición incluida en la fracción ii del
artículo 2o. del proyecto de ley, es capital para la realización de los fines del
consejo que se propone.
en méxico, es el sector público particularmente, hay ya mecanismos que regulan la
actividad y distribución de la administración pública. hay también mecanismos que
califican las importaciones que hace o que solicita el sector público a través de sus
diferentes dependencias. esto se ha hecho, en primer término, para que la inversión
del estado mexicano corresponda, cada vez más, a los requerimientos más urgentes
y que también tome en cuenta una distribución sectorial y regional de esa inversión
y sus beneficios y, por la otra, para impedir la libre importación de material o
equipos que posiblemente se fabriquen ya o puedan ser manufacturados en el país.
se ha hablado de la necesidad de sistematizar la cooperación de la comunidad
científica mexicana para que aporte sus conocimientos y su trabajo en las tareas del
desarrollo del país. para sistematizar esta colaboración se requiere indefectiblemente
no solamente la competencia personal o colectiva de los grupos de investigación,
sino también que conozcan ellos los
problemas, los programas y los proyectos que se plantean para ese desarrollo.
en la iniciativa de ley al consejo se le otorga la calidad de asesor obligado. no será
el consejo -según lo plantea la iniciativa de ley- el órgano que resuelva sobre
inversiones, autorizadas, etc., en materia de ciencia y tecnología pero será una
asesoría de muy alto nivel, de gran competencia y patriotismo para el ejecutivo
1783
federal.
por otra parte, insisto, para que realmente esa asesoría sea coherente consistente y
sistemática, es imprescindible que los programas del sector público que se refieran a
ciencia y tecnología, deban ser conocidos y sujetos a la opinión, de ninguna manera
a la discusión del consejo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado moisés calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: diputado por las mayorías priístas del décimo
distrito electoral del distrito federal. habemos aquí numerosos diputados miembros
de la clase trabajadora del país, que participan en forma entusiasta en la construcción
del méxico moderno. en tal virtud, nos preocupa profundamente la implantación y
observancia de las normas de calidad, pues en tanto que se actúe sin ellas, será
imposible que nuestros productos entren dentro de la competencia del mercado
internacional. es por eso que me permito rogarle que nos hable sobre la
participación de los trabajadores conforme a la iniciativa que se discute, para la
adquisición de su capacitación tecnológica que permita que los productos que
fabrican, cumplan con las exigentes normas de calidad que los vuelva competitivos.
el c. ingeniero eugenio méndez docurro: es una preocupación muy legítima,
muy profunda, la del ciudadano diputado calleja.
la capacitación de los trabajadores es una actividad, una función, una acción que el
estado vigila conforme a lo expuesto en el artículo tercero de la constitución en
forma expresa.
los gobiernos de la revolución mexicana se han preocupado siempre por mejorar y
extender el servicio educativo, y particularmente el de la técnica a un número cada
vez mayor, de jóvenes mexicanos. esa acción seguramente persistirá, tal como en su
oportunidad lo anunció el ciudadano secretario de educación pública.
se trata ahora desde el punto de vista de la capacidad de innovación y desde el punto
de vista de productos mejores que reúnan especificaciones y normas mínimas de
calidad, tanto para beneficio del consumidor mexicano, como para la competencia
en los mercados internacionales de ver la forma en que los trabajadores de diferentes
grados de calificación profesional puedan tener acceso a un mejoramiento, a una
situación o a una de sus conveniencias.
la experiencia en otros países nos indica que la capacitación que pretende ser muy
especializada, resulta inoperante a la luz de la madurez de los cambios en los
medios. parece ser que lo más sensato es generalizar un conocimiento básico general
en el aspecto técnico, aun en la rama industrial que permita a los trabajadores, en sus
diferentes niveles de ocupación, acceder en el acceso a nuevas formas de producción
sin transiciones penosas y costosas para el país y sin detrimento para las industrias.
en consecuencia, junto con la acción del estado que ha sido y seguirá siendo la
generalización de la educación técnica en todos sus niveles, en el fortalecimiento de
la enseñanza básica en esa materia será conveniente y necesario que la industria y
los servicios faciliten los medios para la especialización concreta en algunos
procesos y en algunos acabados de algunas manufacturas, se realicen directamente
en los talleres y en las fábricas. este programa permitirá también que aquellos
1784
inventos e innovaciones, bien sea importadas y correctamente adaptadas con los
medios de la ayuda exterior, o bien sea que se hagan internamente con el
conocimiento de la actual estructura productiva del país, puedan también ser
rendidos por los trabajadores mexicanos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada consuelo garcía
escamilla de santana.
-la c. garcía escamilla de santana, consuelo: señor secretario, con todo respeto
me permito formular esta pregunta: ¿la coordinación de los esfuerzos que se
realizan en el país, para el desarrollo de la ciencia y la tecnología está a cargo, hasta
ahora, de diversos organismos que serán substituidos por el consejo nacional de
ciencia y tecnología. el espíritu de esta iniciativa que tiende a crear el consejo
mencionado es el descentralizar y controlar la investigación científica y tecnológica
que se realiza en el país?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: muy oportuna intervención de la
ciudadanía diputada escamilla santana, lo que me da oportunidad desde mi punto de
vista de opinar sobre el tema. tanto en la exposición de motivos como en alguna
parte del texto mismo de la iniciativa de ley, se hace hincapié en dos cosas:
primero, ¿que el consejo que se propone tendrá entre algunas de sus funciones,
coordinar lo que ya existe, con respecto a la autonomía o competencia, según el
caso, los organismos que ya realizan o participan en la tarea de investigación en
méxico y respetando también los fondos que a ello dedican?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: la tarea del consejo, uno de
los más importantes será en consecuencia con base en programas indicativos de
investigación que correspondan a las más graves urgencias de la nación, formulando
programas indicativos generales de lo que debe hacerse en méxico en materia de
investigación para de ahí derivar proyectos específicos que sean en las entidades que
ya realicen o en lo futuro lo hagan tareas de investigación.
el consejo no va a hacer investigación por sí mismo, salvo aquella que se refiere al
estudio de la investigación como agente de un desarrollo. será, entre otras cosas -si
es que se crea-, un canalizador a los institutos, centros o universidades si están en
aptitud de llevar a
cabo programas de investigación que requiera el país. independientemente de
respetar los programas internos de cada entidad, de cada universidad, de cada centro
de investigación que pueda guardar en sus centros. en otras palabras, el consejo
aparte del conocimiento de todas las investigaciones y respetando la investigación
fomentará y financiará programas que le interesan al estado mexicano con fondos
suplementarios. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado josé blas briseño.
el c. briseño, josé blas: señor secretario: en la iniciativa para la creación de un
consejo nacional de ciencia y tecnología se debe determinar una política
específica de ciencia y tecnología dentro de una política general de desarrollo.
¡convendría saber si las autoridades tienen actualmente ese plan general de
desarrollo, sobre qué bases y si previamente a que sea puesto en ejecución va a
1785
ponerse a un consenso dentro del sector privado, en los diversos sectores no públicos
del país? además si fuera tan amable en resumir los propósitos, las bases de esa
política específica de ciencia y tecnología que ahora se trata de determinar.
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: señor diputado blas briseño: por lo
que se refiere a su primera pregunta, si un gobierno estable adecuadamente
constituido y cada vez con más elementos y enfrentándose a algunas
responsabilidades y complejidades de la nación, evidentemente formula planes de
costo de mediano y largo plazo.
no estoy en aptitud ni en la capacidad de informar los planes del ejecutivo federal
en la medida en que soy secretario de comunicaciones y transportes que no tiene a
su cargo esa tarea conforme a la ley de secretarías de estado; pero de ese plan que
evidentemente existe y evidentemente también está sujeto a las modificaciones y
rectificaciones que dicte en su ofrecimiento de nuevos requerimientos o de
introducción de innovaciones o de novedades que hayan alterado esos planes, de ese
plan nacional de desarrollo deberá formar parte el plan de la política en materia de
ciencia y tecnología.
por lo que toca a los elementos fundamentales de la política que debe configurar
para la ciencia y la tecnología, se ha dicho -lo dice la iniciativa de ley- que debe
integrarse un sistema, un sistema o un órgano central coordinador que sería
presumiblemente el consejo, pero en el que participen las entidades de la república
que formen personal científico y particulares que realicen investigaciones, que
formen parte de los usuarios de la investigación actuales y potenciales, para que
puedan manifestar sus requerimientos, sus proyectos y sus problemas.
el órgano entonces - el consejo que se propone- no es sino un elemento del sistema
funcional que debe existir, y es en función de eso que a un cierto nivel en la junta
directiva y después a través de los órganos permanentes, que deberá tener el
consejo de consulta, de asesoramiento y de trabajo, deberá participar en plan de
consulta obligada al sector público.
deberá atender el consejo las consultas que le hagan los gobiernos de los estados,
de los municipios o los particulares en cada caso, y podrán ocurrir el sector privado,
el particular y el industrial para opinar y para intercambiar puntos de vista con los
hombres de ciencia a través de este consejo que se propone.
la idea, entonces por una parte, que los usuarios de la investigación sean los de los
servicios o de la industria y que conozcan lo que en méxico se puede hacer o ya se
hace en materia de investigaciones y que los investigadores estén alertas y atentos,
advertidos de los requerimientos reales del país, para que de ahí puedan empeñarse
en formular programas concretos y específicos de investigación para coordinar las
necesidades que se presenten o las previsibles con la tarea científica en méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado jesús rojo
pérez.
el c. rojo pérez, jesús: jesús rojo pérez, diputado de partido de acción
nacional: existe una tendencia a que cuando un organismo o una dependencia no
1786
funcionan con el ímpetu o la eficacia que fuera de desearse, en vez de procurar
corregir las deficiencias de que adolecen, se procede a crear otros nuevos, los que
tienen atribuciones iguales o similares a las de los primeros, sea que los sustituyan o
que funcionen lateral o simultáneamente, con lo que muchas veces se duplican los
órganos, sin que se resuelvan las deficiencias y se logren las mejorías que se
pretenden.
conforme a la ley de secretarías de estado y de departamento autónomos, todas
estas dependencias del ejecutivo tienen funciones técnicas que desempeñar y
equipos humanos y materiales para realizar esas funciones. para corregir las fallas
de esos equipos, o simplemente para mejorarlos, coordinarlos y lograr mayor
eficiencia, se propone el nuevo consejo de ciencia y tecnología integrado
básicamente por secretarios de estado.
¿podría usted señor secretario de comunicaciones, informarnos sobre los motivos
que decidieron tomar esa solución, en vez de tratar de resolver los problemas a base
de mejorar los equipos actuales ya existentes en las dependencias del ejecutivo y
establecer formas de comunicación a nivel secretarial, a base de comisiones de
secretarios de estado y de juntas de gabinete, que podrían asesorarse de elementos
técnicos y funcionar en forma equivalente a la junta directiva que se propone para
el consejo de ciencia y tecnología?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: muy interesante su intervención,
señor diputado rojo pérez, a la que voy a procurar dar respuesta coherente.
en realidad en méxico nunca ha existido un órgano con las atribuciones, facultades
y funciones que se le pretenden asignar al consejo que se propone. ha habido y hay
organismos y entidades que forman investigadores o técnicos que realizan
investigación, que la
financian dentro de ciertas limitaciones, que otorgan becas para preparar más
hombres de ciencia y técnicos; pero no hay un sólo órgano a la fecha que tenga,
repito, las facultades que ahora se atribuyen a este consejo de ciencia y tecnología.
no se trata, entonces, de crear simplemente un organismo más.
este organismo, tal como lo prevé el transitorio de la ley, substituye totalmente al
actual instituto nacional de la investigación científica. el inic, es el instituto,
ciertamente ha cumplido una función, una función importante, quizá muy importante
que se refiere a la formación de nuevos investigadores. a lo largo de muy pocos y a
través de un programa de becas que se inició en 1961, el consejo ha logrado que
más de 100 mexicanos se preparen en el país y en el extranjero para alcanzar grados
de maestros o doctor en ciencias.
por fortuna, esos investigadores jóvenes cada vez se incorporan, en condiciones
mejores y con mayor solidez, a los centros que realizan en méxico investigación.
por otra parte, el inic, que era el órgano del estado, que es el órgano del estado a la
fecha, más idóneo para tareas de promoción y la investigación en méxico, no tenía
facultades para atender la ciencia aplicada; se refería su ley, fundamentalmente, a las
ciencias básicas que son, evidentemente eso, básicas; pero que es imprescindible
complementar con las ciencias aplicadas, con su aplicación.
1787
por consiguiente, creo yo, que no se trata de poder reformar simplemente un
organismo, aparte de las limitaciones jurídicas que ya tenía para su acción.
la estructura misma de su composición no era ya adecuada para llevar a cabo otra
etapa del desarrollo que estamos viviendo. fue el inic y sigue siendo, un elemento
muy eficaz, pero que atiende -casi dijéramos- marginalmente el problema del
desarrollo.
por otra parte, la relación de este instituto con aquellos más especializados como los
del sector agropecuario y forestal, de la nutrición y algunos otros, era a nivel
prácticamente de personas y no institucional.
se trata entonces de que cada instituto de investigación conserve su personalidad, su
autonomía, pero que se establezca una eficaz coordinación de todos ellos a través de
un órgano con facultades para ello. ese es, en ese sentido, la tesis que sustenta la
creación del consejo.
por lo que toca al aspecto de la incorporación de un cierto número de secretarios de
estado en la junta directiva del consejo, sólo quisiera decir que en todo el mundo -
y méxico no es la excepción-, el estado es el que matiza, el que modula, y el que
fomenta la investigación científica, independientemente del régimen político o social
que impere en una determinada nación. la acción del estado, pues, es determinante,
y en méxico lo es evidentemente. en el esfuerzo financiero en materia de ciencia y
tecnología, el sector gobierno participa alrededor del 48% de su financiamiento, el
sector educación, que a su vez es financiado en 80% por el gobierno, quizá por algo
más del 50, y sólo una pequeña parte, una pequeña fracción que no llega a 5%, al
sector privado y a otras fuentes, al sector rural y otras fuentes.
como se ve lo que el estado haga o deje de hacer en la promoción fomento y
utilización de la investigación que se realiza en el país, es determinante. eso justifica
la presencia en la junta directiva, de los representantes directores de los ejecutores
de la política de las ligas sectoriales del presidente de la república.
por otra parte, por el interés que hay de vincular las tareas del estado, sus propósitos
de fomento a la investigación y de su aplicación, industrialización y
comercialización, es muy importante, y así se prevé, que la iniciativa, la
incorporación de instituciones del sector público, que tengan que ver con la
investigación, con su aplicación, o con su uso y del sector privado.
por otra parte, y tocando otro punto de la interesante pregunta del señor diputado
rojo pérez, si bien es cierto que las dependencias federales tienen cuerpos técnicos
especializados y que en reuniones de secretarios o asesores, se puede llegar, quizá, a
puntos de concordancia y concurrencia para ciertos problemas y programas, eso no
dejaría de ser que una actividad esporádica y frecuente, y se trata de sistematizar esa
asesoría, que no señale a un hombre de ciencia o a un técnico en cualquier rama, a
asesorar a un secretario de vez en cuando, sino que haya un cuerpo permanente, que
lo hay, de hombres de ciencia, que sin demérito de su trabajo personal y de
investigación, sin demérito de la docencia para formar nuevos investigadores, esté
en aptitud de asesorar en cualquier momento, según su especialidad, para no importa
qué problema, y para ello requiere conocer previamente esos problemas. repito
1788
entonces se trata de sistematizar, de organismos adecuadamente la vinculación de la
investigación en méxico, con la producción de bienes y servicios. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado simón jiménez
cárdenas.
el c. jiménez cárdenas, simón: del partido popular socialista. señor secretario:
dos inquietudes campean en mí, frente a la iniciativa de ley de creación del
consejo nacional de ciencia y tecnología. por ello, dos cuestiones me voy a
permitir formular a usted con todo respeto. señor secretario, usted sabe que aún
nuestro desarrollo nacional no obedece a un plan técnico, a un programa concebido
con ese propósito. ¿cómo considera usted que en estas condiciones el consejo
nacional de ciencia y tecnología pueda coordinar el esfuerzo, el trabajo de
investigación de los distintos organismos dedicados a esa actividad para que rindan
un fruto positivo tal como lo plantea el proyecto de ley? segunda, ¿a cuánto
considera usted que asciende lo que paga el país por la importación de tecnología y a
qué ramas de la economía se aplica preferentemente?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: yo creo que sí hay varias
políticas originadas a veces de hace más de 40 años, que han propiciado y permitido
el desarrollo del país. para citar sólo unas cuantas, recordaré que en tercer decenio
de este siglo -los años 20-, se crearon por decisión del gobierno federal dos
comisiones: la comisión de irrigación y la comisión nacional de caminos. a
partir de esa fecha, ha sido una política deliberada de los gobiernos de la república
comunicar a méxico mediante caminos y regar nuestros campos. aparte de que se
han ido cumpliendo satisfactoriamente cada una de estas políticas, aparte de ello,
repito, de cumplir la función fundamental que originó su creación, que era dar agua
a nuestros campos sedientos por una parte, y comunicarnos más a través de un
medio moderno de transporte, ha habido un resultado colateral que quiero subrayar:
en la actualidad, después de más de 40 ó 45 años de que se iniciaron en méxico los
estudios, proyectos y ejecución de las obras de riego y de caminos, a nadie se le
ocurre contratar empresas extranjeras para que vengan a construir nuestros caminos,
nuestros sistemas de riego, nuestras presas y es impensable pedir asesoría extranjera
para esos proyectos y para esa ejecución de obras. quiere esto decir que cuando el
estado mexicano ha tomado una política sostenida y sistemática para desarrollar el
país en cierto sentido, se ha canalizado la capacidad creadora del pueblo mexicano,
se ha interesado a los jóvenes estudiantes, a los profesores, a las universidades e
institutos para atacar estos problemas y en la actualidad, incluso en algunos campos,
en algunas áreas méxico puede exportar tecnología en esas materias.
en otro orden de ideas, pero hablando también de ciertas políticas de desarrollo,
hace por lo menos 30 años el gobierno de la república adoptó una tesis que ha sido
invariable hasta la fecha, y que ha sido el motor de la industrialización del país. la
tesis y la correspondiente política fue: substituir manufacturas importadas. para ello
hubo que limitar importaciones, que elevar aranceles de otros productos importados
y que estimular a la industria radicada en méxico. productos que se importaban hace
30 años, ahora se producen -y de buena calidad- en el país.
1789
esa política de sustitución de manufacturas importadas ha sido toral para el
desarrollo industrial que hemos logrado hasta la fecha.
estimo que debemos ir un paso adelante en ese sentido. que una nueva tesis se
incorpore, la tesis de substituir la tecnología importada y, dentro de pocos años -
seguro estoy- veremos que muchas asesorías extranjeras, que ahora nos son
indispensables, ya dejarán de serlo cuando se propicie y se genere el florecimiento
del ingenio mexicano.
por lo que toca al gasto que para el país representa el pago de regalías, el uso de
patentes, según datos últimos que en lo personal pude recoger, se estima que
ascienden anualmente a 850 millones de pesos. y sobre este particular quiero hacer
un muy breve comentario. el gasto que se dedica en méxico a la investigación
científica y tecnológica es del orden de 520 millones de pesos. quiere esto decir que
si pagamos por el uso de patentes y por regalías 850 millones, estamos financiando y
subsidiando la investigación hecha fuera de méxico en proporción mucho mayor
que de lo que fomentamos en nuestra propia investigación. (aplausos.)
el c. jiménez cárdenas, simón: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado cirilo rodríguez.
el c. rodríguez guerrero, cirilo: cirilo rodríguez guerrero, del 5o. distrito
electoral del estado de tamaulipas, militante del partido revolucionario
institucional.
señor secretario: la importación de maquinaria para la industria nacional ha
significado entre otras cosas, una importante fuga de divisas y la imposibilidad de
competir con nuestros productos, en virtud de calidad y costo, frente al mercado
internacional; dado que aun cuando se pretende adquirir equipo moderno, éste es de
inferior calidad al que se usa en los países donde se produce.
¿sería tan gentil, señor secretario, de decirnos: de los trabajos del consejo nacional
de ciencia y tecnología, permitirán fabricar en el país la maquinaria suficiente para
que la producción, en costo y calidad, pueda competir en los mercados
internacionales, aprovechando desde luego la capacitación tecnológica proyectada
por el propio consejo?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: la labor del consejo sería,
por una parte, propiciar el estudio de los problemas que aquejan, particularmente en
este caso, a la industria instalada en méxico. en la actualidad, la industria nacional
depende, en gran medida, de la tecnología extranjera; tecnología que viene
formando parte, viene importada con los bienes físicos de capital.
no es posible, en términos generales, decir qué se puede hacer en tal o cual campo
de actividad industrial. lo cierto es que en una primera etapa sería muy conveniente
discernir qué tipo de tecnología y, consecuentemente de maquinaria, es pertinente
para nuestro desarrollo.
en los países de economía opulenta, la producción de bienes tiende a la
diversificación de productos, a la novedad en el producto, porque su mercado
opulento permite sostener toda la cadena, desde la investigación básica a la aplicada,
a la tecnológica, a la elaboración de prototipos a la manufacturada y a la
1790
comercialización. en méxico, obviamente, quien pagará y quien paga todo esfuerzo
que se realice para el desarrollo, es el pueblo.
en consecuencia, como me permití decir en mi alocución, lo que hagamos, que será
sufragado por el pueblo, debe ser cauteloso y cuidadosamente seleccionado. méxico
debe ser capaz de fomentar y sostener la formación de investigadores, la
investigación misma en todas sus gamas, la industrialización, la manufactura de los
productos y su comercialización. en consecuencia, es de vital importancia discernir
qué bienes y servicios realmente convienen a méxico y a los mexicanos en su actual
estadio de desarrollo.
en función de esa selección que se haga, podrá permitirse, por una parte, una mayor
productividad en el sentido de que se puede limitar la diversificación de productos y
modelos que son propios de los mercados opulentos. concentrarse en un número
menor de productos, y tratar de introducir innovaciones sería ilusorio, pretender
substituir tecnología extranjera en méxico, eso no es posible no en los países
avanzados lo han logrado ni lo logran, pero lo que sí se puede empezar a hacer y
debe empezarse a hacer es que un cuerpo competente de hombres de ciencia y de
técnicos estudien cuál tecnología, y consecuentemente qué equipo y maquinaria
debe o es recomendable que se importe, y propiciar de inmediato el estudio y
fabricación en méxico de bienes de capital. es una tarea larga que, como antes dije,
requiere de tiempo y esfuerzo, pero es factible en muy breve tiempo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado arturo lozano madrazo
el c. lozano madrazo, josé arturo: diputado por el 3er. distrito electoral del
estado de guanajuato y miembro del partido revolucionario institucional. señor
secretario: en algunos casos, al crearse nuevos organismos se ha hablado de los
riesgos de que se conviertan en aparatos burocráticos ineficientes, para cumplir con
las obligaciones que originalmente se les asignan. por lo que respecta al consejo
nacional de ciencia y tecnología, ¿considera usted, señor secretario, que puede
evitarse la burocratización de sus funciones, a fin de que pueda cumplir con los
objetivos trazados?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: es muy plausible la preocupación de
usted, señor madrazo, ante la perspectiva de crear un elefante blanco. en realidad,
con la concepción misma del consejo, según se traduce de su articulado y la
exposición de motivos, se trata de que este órgano tenga una gran movilidad y
flexibilidad. deberá tener lógicamente un órgano rector, la junta directiva y una
estructura administrativa interna mínima, la indispensable, pero fundamentalmente
los proyectos que propicien derivados de los programas indicativos de investigación
científica y tecnológica, no serán elaborados por el consejo porque al consejo,
repito, se le está vedada la ejecución directa de la investigación, sino que se
ejecutará en los centros de investigación que ya existen o aquellos que el desarrollo
sectorial o regional o un requerimiento específico de orden nacional aconseje.
por otra parte, los proyectos específicos son cambiantes, incluso desde un programa
general indicativo, hay proyectos limitados en tiempo, que se terminan o que se
culminan y que de ahí pueden pasar o pueden no pasar a una etapa de realización.
1791
en la formulación de los proyectos, participará en forma sistemática y necesaria la
sociedad científica mexicana. participará el sector beneficiario de ese estudio y
deberá participar también muy particularmente el sector industrial, sea privado o
paraestatal.
se trata de que cualquier innovación, por modesta que pueda ser, desarrollada en
méxico a través de estos mecanismos, tenga aplicación, que llegue al nivel de su
industrialización y manufactura.
el proyecto de ley prevé que el consejo debe fomentar el uso de tecnologías
nacionales por parte de la industria regional o la promoción de industrias que usen
intensivamente tecnología producida en méxico.
yo creo, de que este órgano, no va a ser un órgano que detuviese ni el ritmo actual
de investigación científica, sino por el contrario lo aceleraría, ni tampoco de falta de
fluidez en la toma de decisiones o en papeleo. creo que por la estructuración y
configuración de las funciones que se le asignan y la intervención que en él se
atribuye a diferentes autoridades o entidades, tienen perspectivas de éxito y se le da
el apoyo suficiente y desde luego autoridad. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado francisco ortiz
mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: francisco ortiz mendoza, del partido popular
socialista. señor secretario, en la exposición de motivos de la iniciativa que nos
ocupa, se expresa la necesidad de que exista un mecanismo a nivel nacional, que
formule, ejecute la política de ciencia y tecnología que forme parte de la política
general de desarrollo de nuestro país, fijado correctamente por el ejecutivo federal.
este mecanismo, dice en la exposición de motivos, debe tener la facultad de planear,
programar fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnológicas.
la pregunta es la siguiente: ¿no considera usted, señor secretario, que sería más
completo el artículo primero de esta ley, si además de darle las facultades de asesor
y auxiliar del ejecutivo federal en esta tarea, se le asignaran precisamente los
objetivos que fija la exposición de motivos, o sean las de planear, programar,
fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnológicas en el país?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: el consejo, entre las diferentes
funciones que tiene, algunas de carácter ejecutivo, como por ejemplo la formulación
de un programa regular de becas, que es una herencia, recibiría de los organismos
que en el pasado han tratado de cumplir parcialmente, algunas de las funciones que
ahora tiene el consejo, es muy claro.
por lo que se refiere al aspecto de planeación, programación, coordinación, etc., y su
vinculación al desarrollo nacional, me parece que el proyecto de ley ha sido cauto,
justamente cauto, por una razón, si al consejo se le adjudicara la facultad ejecutivo
de planear, programar, coordinar, etc., las actividades relacionadas con la ciencia de
la tecnología, esa planeación y programación condicionaría todo el desarrollo
nacional y en particular los planes generales del gobierno federal, es decir, se
abordaría el desarrollo nacional desde un punto de
vista de la lamentable observación de la actividad científica y tecnológica.
1792
creo yo que tal como está redactada la fracción i de este artículo 2o., por una parte,
satisface una necesidad de que el ejecutivo federal tenga un asesoramiento
competente e ilustrado en materia de ciencia y tecnología; pero que no le otorga a un
sector de mexicanos, por eminentes que sean, la facultad de decidir cómo debe
planearse el desarrollo general e integral del país. (aplausos.)
el c. presiente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alfonso orozco rosales.
el c. orozco rosales, alfonso: profesor alfonso orozco rosales, miembro del
partido acción nacional. señor secretario, dice la iniciativa que crea el consejo
nacional de ciencia y tecnología, que el estado fija la política del desarrollo y de la
ciencia y la tecnología y que consecuentemente es el propio estado el que debe
otorgar impulso y coherencia a los esfuerzos que se realizan en ese campo. sin
embargo de lo anterior, la ciencia y la tecnología no se agotan en la política que el
estado fije para ellas, sino que pueden y deben extenderse a otros campos de
sectores no oficiales cuyos estudios e investigaciones no están vinculados
directamente, cuando menos, con la política estatal de desarrollo. la investigación
científica y tecnológica particular, generalmente ha requerido de la ayuda del estado
y en la época actual necesita más de esa ayuda en vista de que los elementos y
equipos que requiere la investigación alcanzan costos casi siempre inaccesibles a los
particulares. de aquí se plantea el riesgo de que la concentración y canalización de
los recursos oficiales en un organismo único de investigación, signifique una
limitación práctica grave de los estudios o investigaciones no oficiales, riesgo que
puede ser mayor por la tendencia natural de absorción de un organismo que sería
poderoso por sus amplias facultades, por ser único y por su categoría.
ocurre preguntar si se ha considerado ese riesgo y las medidas prácticas que
pudieran tomarse para disminuirlo y evitarlo y si no sería conveniente para ello una
declaración categórica de que el proyecto no pretende ni desea absorber, ni impedir
la investigación científica y tecnológica no oficial, la que al fin y al cabo podrá
seguramente, ser aprovechada más de una vez por la oficial.
el c. secretario de comunicaciones y transportes: un interesante tópico ha
tratado el ciudadano diputado orozco rosales, que me esmeré en aclarar. ha
mencionado usted, ciudadano diputado, lo de la investigación oficial y la no oficial.
esta terminología no sólo no está indicada en la iniciativa de ley, sino que creo que
no es pertinente en el contexto de la promoción de la ciencia y la tecnología, por lo
que voy a decir. en la fracción iv del artículo segundo de la iniciativa, habla de que
el consejo elaborará programas indicativos de investigación científica y tecnológica
vinculados hacia esos objetivos: los nacionales de desarrollo, y procurando la
participación lógicamente de la comunidad científica, la cooperación de entidades
gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios que pueden o no ser
parte del sector público en particular.
por otra parte, y en la fracción v, también se le adjudica la función de promover
intercomunicación y coordinación entre centros de investigación y de enseñanza
entre ellas con el estado, con los usuarios, sin menoscabo de su caso, de su
respectiva autonomía o competencia, con una idea de que se fomenten áreas
1793
comunes de investigación, programas interdisciplinarios para eliminar
duplicaciones. la financiación que en un momento dado este consejo, si se creara,
pudiese otorgar a un programa específico, o a un proyecto en particular, de carácter
interdisciplinario e interinstitucional, podría incluir temas de interés para el sector
privado, por una parte, y podría incluir la participación de entidades de enseñanza o
investigación del sector privado. es decir, no está expresamente vedada aquí la
participación, en ningún nivel, ni en la junta directiva, del sector privado.
y quisiera insistir en algo que dije ya anteriormente, de que el fomento que el
consejo daría sería un fomento adicional al que ya viene otorgando y que podría
incrementar a los centros de investigación y de enseñanza superior.
el estado mexicano, en función de los requerimientos urgentes del país, puede tener
interés en impulsar, en una forma decisiva y acelerada, ciertos aspectos del
desarrollo para lograr un mejor equilibrio sectorial o regional.
los programas de investigación o los proyectos concretos de investigación,
interdisciplinarios, interinstitucionales o presentados por un centro concreto de
investigación, serán financiados para ese objeto, sin detrimento de que cada entidad
preserve su competencia y su autonomía, para que con los fondos que
tradicionalmente tenga o pueda conseguir, continúe llevando a cabo tareas de
investigación no necesariamente vinculadas a los programas indicativos que haga el
consejo.
en consecuencia, yo no veo que haya conflicto, sino que la idea es
independientemente del fomento que ya se da, tanto en los sectores públicos o
privados en la investigación y a la educación superior, el consejo ponga especial
interés en fomentar, en propiciar, en coordinar programas ligados más lentamente a
los más urgentes problemas de la nación. (aplausos.)
el c. diputado: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado maximiliano león
murillo.
el c. león murillo, maximiliano: profesor maximiliano león murillo, del partido
popular socialista, representante de la ciudadanía nacional:
señor secretario: perdone usted que abuse de su gentileza y le formule dos
preguntas: la primera: ¿no considera usted que al promoverse la formación de
investigadores científicos, debe preverse también su utilización futura y que
no tengan que recurrir a una bolsa de trabajo? y la segunda: ¿ha previsto el estado
reservarse algunas cuestiones esenciales para el interés del país, en relación con la
investigación científica y tecnológica?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: ciudadano diputado león murillo, le
suplicaría repetir la segunda pregunta, si es tan amable.
el c. león murillo, maximiliano: señor secretario: ¿ha previsto el estado
reservarse algunas cuestiones esenciales para el interés del país, en relación con la
investigación científica y tecnológica?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: por lo que toca a la primera pregunta,
ciudadano diputado león murillo, una de las funciones del consejo sería formular y
1794
llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, concedidas directamente, o
participar, intervenir, en las que ofrezcan otras instituciones del sector público, y,
por la otra, la previsión de una bolsa de trabajo.
evidentemente la formulación de un plan regulado, controlado de becas, deberá
prever por una parte, y respetando también la vocación natural del becario, procurar
fortalecer, procurar canalizar el mayor talento posible a aquellas ciencias básicas y
las aplicadas que sean más urgentes para el país. por otra parte, ese plan de becas
deberá prever lógicamente, dado que la tesis sería preparar gente en ciertas
actividades que son urgentes para el país, la ocupación ulterior de los becarios a su
regreso al país o cuando terminen en el país sus estudios de especialización, pero
sobre todo cuando se inicia en grande una tarea, siempre hay que dejar un amplio
margen de imprevisión. creo que ha sido muy previsora la disposición de alguna
fracción de este artículo, en el sentido de que como tal vez no sea posible cumplir al
pie de la letra el programa regulado de becas, como quizá haya deserciones o
fracasos de becarios, como quizá haya cambios estructurales en las instituciones que
se hubieren comprometido de antemano a ocupar a este especialista como por otra
parte no puede garantizarse que el compromiso que adquiera una entidad, sobre todo
si no es del sector público para sostener ese compromiso ante el consejo, es muy
importante la previsión de la bolsa de trabajo. será, esperamos, un funcionamiento
más o menos transitorio, pero a mi juicio indispensable, prever el caso de jóvenes,
jóvenes de ciencia mexicanos, que regresan al país y a pesar de algún ofrecimiento
más o menos formal, y hasta qué punto pueda ser formal -habría que indagarlo-,
puedan recurrir a un organismo ya existente y conectado con la industria, con los
servicios, con el sector en la educación superior para poder, preventivamente,
conseguirle una ocupación que para él sea decorosa; pero que es más importante que
sea útil para esa institución y para el país. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado fortino alejandro garza
cárdenas.
el c. garza cárdenas, fortino alejandro: fortino alejandro garza cárdenas,
diputado del partido auténtico de la revolución mexicana. con todo respeto, señor
ministro, le hago la siguiente pregunta:
todos sabemos que fue usted el director del instituto politécnico nacional y ahora
responsable de una secretaría vinculada al desarrollo tecnológico de méxico. ¿de
qué manera el desarrollo de la educación universitaria y tecnológica beneficiará a las
grandes masas populares?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: yo considero que en la base de todo
esfuerzo eficaz para propiciar el desarrollo y para propiciar la justicia distributiva,
está la educación. la preparación de cuadros humanísticos, técnicos y científicos es
indispensable para que desde ese escalón de ilustración y de preparación se puedan
realizar, formular, realizar los planes que beneficien a las grandes mayorías.
en los centros de educación superior de méxico, y haré una muy breve referencia al
politécnico, del que soy egresado y del que tuve el honor de ser director, han
cumplido todas una muy importante función social: el abrir las puertas de la
1795
educación superior, media y superior, a cada vez un mayor número de jóvenes
mexicanos, es una forma directa en que las universidades e institutos han
beneficiado a cada vez un mayor número de mexicanos.
pero, en forma trascendente, la preparación que a través de nuestro sistema
educativo, particularmente del superior, adquieren los ciudadanos mexicanos, les
permite participar, con mayor conocimiento de causa en la producción y actividades
que benefician al pueblo.
esto es particularmente cierto en el caso de los estudiantes de la provincia mexicana
de los estados de la república, y creo que todos tenemos la experiencia, yo la tengo
para mí muy grata, de la forma en que muchos compañeros míos, provenientes,
como yo, de los estados de la república, han procurado, en la medida en que han
ascendido a posiciones de conocimientos y de promoción, a beneficiar en alguna
medida a su región de origen.
en forma sistemática, en forma coherente, esto hay que institucionalizarlo. una
función que se atribuye al consejo que se propone, es tratar de disminuir y, si es
posible, eliminar las disparidades sectoriales y regionales. esto quiere decir que,
desde el punto de vista de la educación superior y de la investigación, hay que
proceder a su decentralización, en el sentido de que los fondos que se destinen a uno
y otra, se distribuyan en todo el territorio; pero que se haga en forma inteligente y
consistente con otras políticas correlativas.
si se habla de decentralizar la industria, se está hablando en realidad de promover el
desarrollo regional. la industria no puede pulverizarse en toda la república,
requiere cierta infraestructura económica y social; requiere agua, energía eléctrica,
otros servicios, pero también requiere de personal que tenga alguna preparación,
alguna ilustración. se requiere entonces la escuela o las escuelas a cierto
nivel, para que también exista la infraestructura social; se requiere la condición
hospitalaria, se requiere la atención médica. creo que si el objetivo, definitivo, es la
superación de todas las regiones del país, habrá de proceder en forma consistente y
coordinada, para que a la vez que se establezcan en ciertos centros regionales las
infraestructuras económicas y sociales que requiere la industria, que requiere la
industrialización del producto del campo, a la vez se decentralice la investigación.
los miembros o el número de miembros de la clase científica de méxico es
pequeño, y hay campos en que son muy pocos. lo primero entonces es, formar más,
particularmente en los campos que están más urgidos de material humano. el
siguiente paso sería fortalecer a ciertas universidades o institutos regionales, para
que a su vez sirvan a los nuevos establecimientos de la zona de influencia académica
que les pueda corresponder. pero vincular desde un principio la acción de la
infraestructura social y económica con la estructura industrial y con la investigación
científica y tecnológica. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado león michel
vega.
el c. michel vega, león: diputado por el primer distrito electoral del distrito
federal, miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario: existen
1796
en méxico numerosos aspectos del desarrollo que han quedado a la zaga respecto de
los factores más dinámicos de éste. por tal motivo es urgente lograr la rápida
transformación de determinadas áreas, ya sea geográficas o económicas. por ello,
señor secretario, ¿tendría usted la bondad de explicarnos en qué medida resulta
viable la aplicación de la ciencia y la tecnología para la rápida solución de los
problemas nacionales?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: esa viabilidad deberá formar parte de
la estrategia que se adopte, pero hay principios, creo yo, fundamentales, que deben
normar esa acción para la viabilidad de la eficacia de la investigación científica y
tecnológica. en primer lugar, si méxico, si en méxico queremos que se haga
investigación, debemos en primera instancia, utilizar los recursos nacionales con los
que ya contamos. esos recursos incluyen los humanos, los financieros y los
naturales.
en particular, dado que los recursos naturales están donde están, y no se pueden
mover, sí habría que ver la forma en una distribución más adecuada de los recursos
humanos y financieros para coadyuvar al desarrollo de las diferentes regiones del
país. otro aspecto que debe tomarse en cuenta, es la previsión del mercado por un
lado y el pronóstico tecnológico por el otro.
si nos embarcamos en la producción de ciertas manufacturas, tenemos que ver cierto
grado de seguridad. primero, de que la manufactura corresponde realmente a un
requerimiento. segundo, de que utiliza, el mayor grado posible, recursos naturales
mexicanos y tercero que no esté sujeto, previsiblemente, a súbitos cambios
tecnológicos.
en consecuencia, creo, la investigación que se haga en méxico debe aprovechar los
recursos humanos que ya existen, propiciar la mayor formación de ellas. por otra
parte, debe estar muy cercanamente ligada a nuestros propios recursos naturales. la
investigación y junto con ella la industrialización y comercialización de nuestros
productos, debe estar ligado, fundamentalmente, a nuestros propios recursos
naturales. tercero. tomar en cuenta la posibilidad de cambios tecnológicos de
innovaciones que puedan hacer obsoleto el producto o el proceso. y, por la otra, el
pronóstico del mercado que tendría ese producto.
creo yo, que a través de esos lineamientos se debía tamizar cualquier programa de
investigación que conduzca hasta la producción de un satisfactor, y sobre este
particular, quiero insistir de que, quizá, deba estudiar más a fondo, en su
oportunidad, en qué forma, a cambio de una diversificación de los productos, que
quizá nuestra economía y nuestro mercado restringido, no pueda ni deba sostener, se
procura más bien escoger, seleccionar, decidir los bienes y servicios que nos son
más deseables a los mexicanos y procurar mejorar los procesos de producción o el
producto final con base en nuevos procesos, a través de innovaciones que deberá
hacer el país. no tiene mucho sentido inventar un producto dos veces; reinventar en
méxico un artículo tendría poca trascendencia; en cambio, a la luz de nuestro
mercado interno, de los mercados similares al nuestro, en donde quizá tuviéramos
acceso, sería muy importante introducir innovaciones en el proceso de fabricación e
1797
introducir alguna innovación del producto que lo hiciese más adecuado a nuestra
idiosincrasia y a nuestros requerimientos reales (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado jesús arroyo alanís.
el c. arroyo alanís, jesús: jesús arroyo alanís, del segundo distrito electoral
del estado de michoacán y miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario, para mí en lo particular, ha resultado sumamente eleccionadora la
precisa y clara orientación que ha tenido a bien dictar acerca de los objetivos
revolucionarios que tendrá el consejo nacional de ciencia y tecnología en lo
general.
pero mi inquietud deseo particularizarla al campo de la secretaría a su digno cargo,
la cual, tengo entendido que es una de las que más estrechamente están relacionadas
al desarrollo de la ciencia y la tecnología, por la naturaleza de las funciones que le
competen.
por lo tanto, señor secretario, deseo sea tan amable en decirnos ¿si la secretaría de
comunicaciones y transportes tiene algún programa específico en ciencia y
tecnología, susceptible de ser llevado a la práctica en corto plazo?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: las ciencias y las técnicas
que se refieren a la generación y control de la energía, a los transportes, y a la
transmisión de tratamiento y uso de la información, han tenido una revolución
importante en este siglo, en los
últimos años. están sujetas a cambios sorprendentes, a novedades, que se vienen
arrolladoramente.
en el caso particular de la secretaría de comunicaciones y transportes, hay una
serie de aspectos que son motivo de preocupación y estudio. por una parte, por lo
que se refiere al tratamiento, transmisión y uso de información, aparte de los
sistemas clásicos de telecomunicación -la telefonía, la telegrafía, posteriormente el
telex-, existe ahora y empieza a introducirse aceleradamente en todo el mundo lo
que se llama la transmisión de datos. esto presupone equipos que son capaces por
una parte, de realizar un gran número de operaciones en breve tiempo. por la otra, de
almacenar datos, de recibir instrucciones para combinar datos a través de
operaciones, de conservar archivos, de registros, de dar respuesta a preguntas. este
aspecto de un gran interés, es actualmente particularmente importante. hay
diferentes tipos de usuarios de un servicio de información, que va desde el
investigador científico, que se interesa en aspectos muy particulares y muy
profundos, hasta el pronóstico del tiempo, hasta cualquier consulta que se pueda
ocurrir. en consecuencia, la diversidad y los grados de complejidad del
almacenamiento de información, de su tratamiento, de su transmisión, son de capital
importancia. el problema de proyectar, de diseñar servicios de información, útiles
para diferentes segmentos de personas interesadas, es muy complejo, y amerita un
estudio muy profundo. este tópico realmente, aparte de interesante, para los
hombres de ciencia mexicanos, de gran utilidad, a corto plazo, para las diversas
comunicaciones.
sobre ese mismo tópico, pero particularmente en el aspecto de transmisión, por el
1798
desarrollo histórico de las telecomunicaciones, ha sido usual el establecimiento de
redes superpuestas, una para telefonía, otra para telegrafía, y presumiblemente otra
para transmisión de datos en alta velocidad.
se nos plantea el problema, entonces, de cómo en vez de multiplicar redes que a
veces son sustancialmente duplicadas, idear sistemas que nos permitan a través de
una sola red enviar información de más de un tipo.
es un problema también interesante, de actualidad, que teóricamente tiene solución,
y tiene algunas soluciones ya realizadas, pero que convendría desarrollar en méxico,
nuestra solución.
otro aspecto consistiría en cómo hacer que de las redes de transmisión de
información, con la que ya cuenta el país, particularmente las redes de microondas,
podríamos hacer llegar los servicios de información, de telecomunicación y de
difusión al mayor número de mexicanos y, junto con esto, viene el problema de los
equipos terminales que se requiere para esto, bien sea en el sector de televisión, bien
sea en el sector de radiodifusión, bien sea un teleimpresor, una pantalla... lo que sea.
la diversidad de los requerimientos actuales, la necesidad, por otra parte, de
optimizar la infraestructura que ya tenemos en materia de telecomunicaciones -y
otro tanto se puede decir del transporte-, hacen emerger una serie de cuestiones de
gran envergadura que serían una materia prima realmente atrayente para los
hombres de ciencia y los técnicos mexicanos.
en algunos casos, como también me permití decir anteriormente, no sería posible y
sería incluso negativo descartar la contribución de tecnología extranjera. pero de
entre la diversidad de esa tecnología, debemos de tomar decisiones con carácter muy
urgente de una parte, pero de inmediato estudiar estos y otros tópicos que permitan
la adaptación correcta, justa y adecuada a nuestro medio, pero que simultáneamente
y sin demora, empiecen a generarse técnicas mexicanas para el tratamiento de
información y de la difusión y para el tratamiento del transporte en todos sus
aspectos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ernesto velasco
lafarga.
el c. velasco lafarga, ernesto: ernesto velasco lafarga, miembro del partido
acción nacional.
señor secretario: tanto la exposición de motivos del proyecto como la muy
importante exposición que el señor secretario de educación y la tan brillante
expuesta por usted en esta cámara, insiste en la necesidad de establecer una política
de ciencia y tecnología. desearíamos saber si una política de ciencia y tecnología
como la que se trata de formular y ejecutar debe fundarse y tener propósitos
únicamente de investigación y de técnicas de realización o bien si debe además
considerar y en su caso, cómo y con qué finalidades, valores de tipo moral y humano
de orden individual y colectivo como serían los derechos y la dignidad de la persona
y las finalidades propias del bien común.
también quisiéramos saber, señor ministro, en caso de que se considerara que estos
valores son en sí mismos ajenos a la referida política de ciencia y tecnología.
1799
¿cuándo y en qué forma esa política se relacionará con ellos para lograr los
propósitos finales de desarrollo y mejoramiento como objetivos lógicos de toda
acción del estado?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: ciudadano diputado velasco: le
suplicaría que tuviese la gentileza de repetir la segunda parte de la pregunta, si es
usted tan amable.
el c. velasco lafarga, ernesto: en caso de que se considere que estos valores son
en sí mismos ajenos, es decir, los valores humanos son en sí mismos ajenos a la
referida política de ciencia y tecnología, cuándo y en qué forma esa política se
relacionará con ellos para lograr los propósitos finales de desarrollo y mejoramiento
como objetivo lógico de toda acción del estado; es decir, dónde se encuentran la
tecnología avanzada con la formación moral y la capacidad del individuo como
ciudadano.
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: una limitación que han tenido en el
pasado hasta ahora los órganos de estado para promover y fomentar la
investigación, ha sido, como decía anteriormente, su marginal intervención en las
ciencias aplicadas y por su total desvinculación de las ciencias sociales y humanas.
en el consejo de la ciencia y tecnología que se propone, a través de su exposición
de motivos y de su articulado, no se limita la acción del consejo a un cierto sector
de ciencia y de técnicas; se consideran todas, desde las exactas y las naturales hasta
las sociales y humanas.
por otra parte, muy a mi juicio acertada la preocupación del señor diputado
velázquez, en un programa, cualquiera que sea, de desarrollo regional, sectorial,
nacional, concurren necesariamente o deben concurrir multitud de especialistas y en
varios niveles, desde la acción educativa en las zonas rurales, hasta la promoción de
la actividad pesquera o cualquiera otra. concurrente especialistas de todas las zonas.
en consecuencia, tal como lo prevé el proyecto de ley, uno de los rasgos
característicos de los proyectos de investigación que el consejo fomentaría y
probaría dentro del marco de los programas educativos del desarrollo nacional, sería
el propiciar la coordinación de instituciones y de fomentar también las
investigaciones interdisciplinadas. en cualquier acción de este tipo o en muchas de
ellas, por lo menos aparte de un biólogo, de un bioquímico, de un economista, de un
sociólogo, de un lingüista, podrá estar un ingeniero civil. pero, evidentemente una
acción que realmente esté respaldada, bien fundada, desde un punto de vista
científico y técnico, debe incluir toda la aportación de los diferentes campos del
conocimiento.
en consecuencia, no están descartadas, sino vinculadas estrechamente, las ciencias
sociales y humanas a los propósitos del desarrollo de la ciencia y la tecnología en
méxico. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a esta honorable asamblea y se considera
suficientemente ilustrada sobre la iniciativa de ley que se viene comentando.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: se consulta a la asamblea si se
considera suficientemente ilustrada sobre la ley que se viene comentando.
1800
suficientemente ilustrada.
el c. presidente: en nombre de esta representación nacional me permito expresar
al c. presidente de la república el reconocimiento de los cc. diputados de la
cuadragésima octava legislatura del honorable congreso de la unión, por la
atención que se sirvió dispensar a nuestra solicitud, a fin de que en los términos y
circunstancias previstos por el artículo 93 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, el c. secretario de comunicaciones y transportes compareciera
ante este cuerpo legislativo para ilustrar en relación a la iniciativa de ley, por la que
el propio ejecutivo general propone la creación del consejo nacional de ciencia y
tecnología.
a usted, c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones y
transportes, le expresamos nuestra complacencia por las amplias consideraciones
que ha tenido a bien presentarnos al respecto, mismas que han satisfecho plenamente
a esta asamblea legislativa.
se ruega a las comisiones designadas al efecto, se sirvan acompañar al ciudadano
secretario de comunicaciones y transportes cuando desde retirarse.
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: ciudadanos diputados, espero que mi
comparecencia ante ustedes y las opiniones que me permití manifestar, en cierta
medida sirvan para ilustrar el criterio de ustedes en la discusión de esta iniciativa de
ley. al agradecer a ustedes la oportunidad que con la representación del señor
presidente, me ha otorgado, quiero solamente manifestar que solo ha correspondido
al ciudadano presidente echeverría el honor de enviar a esta cámara la iniciativa de
ley para establecer el consejo nacional de ciencia y tecnología, y tengo la
convicción de que corresponderá a la xlviii legislatura la satisfacción de decretar
a su creación. muchas gracias. (aplausos.)
(el c. secretario de comunicaciones y transportes, ingeniero eugenio méndez
docurro, abandona el recinto parlamentario acompañado por los cc. diputados
nombrados en comisión para ese efecto).
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos del orden del día.
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda :
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
con el presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que
reforma y adiciona el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco de
méxico, documento que el c. presidente de la república somete a la consideración
del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección
méxico d. f. , a 16 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
1801
"cc. diputados de la h. cámara de diputados.- presente.
con fecha 31 de mayo de 1941 se publicó en el diario oficial de la federación, la
ley orgánica del banco de méxico que aprobó el h. congreso de la unión.
con el objeto de facilitar la coordinación de las funciones que competen al banco de
méxico, s. a., como banco central, con la secretaría de hacienda y crédito
público, en materia de política monetaria, crediticia y financiera, y considerando la
necesidad de propiciar en forma integral el desarrollo económico con estabilidad
monetaria, interna y externa, mediante la aplicación de políticas armónicas entre los
diversos organismos y dependencias de carácter financiero del gobierno federal, se
considera conveniente que funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito
público puedan participar en el consejo de administración del banco de méxico, s.
a.
por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción
i de
la constitución política de los estados unidos mexicanos y con base en lo dispuesto
por el artículo 73, fracción x de la misma, por el digno conducto de ustedes someto
a la soberanía del h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de decreto que
reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco de méxico:
artículo único. se reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco
de méxico, para quedar en los siguientes términos:
artículo 48. en ningún caso podrán ser consejeros:
....................................................................
ii. las personas que ocupan cargos o empleos de la federación, de los estados del
distrito federal o territorios o de los municipios, salvo que se trate de cargos
docentes, o de los altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público
quienes podrán serlo en número de dos.
......................................................................
transitorio:
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f ., a 15 de diciembre de 1970.
- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, luis echeverría
alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y
de estudios legislativos e imprimase.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.
