
"hemos recibido, por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen
el expediente relacionado con las elecciones para diputados al congreso de
la unión, por el segundo distrito electoral federal del estado de campeche,
celebradas el domingo 6 de julio del presente año.
"los suscritos, miembros de la 5a. sección revisora de credenciales,
primera comisión, han tenido la oportunidad de examinar cuidadosamente
toda la documentación producto de dichas elecciones, encontrado que el
proceso eleccionario estuvo siempre bajo las normas legales previstas en la
ley electoral, que en el presente caso fue observada y cumplimentada en
todos sentidos.
"como consecuencia, hemos podido comprobar que la mayoría de 14,171
votos, favoreció a los candidatos apoyados por el partido revolucionario
institucional, que a continuación señalamos:
"c. carlos cano cruz, propietario, y profesora maría reyes ortiz, suplente.
"en esta contienda electoral otros partidos registraron sus fórmulas
respectivas: el pan
apoyó a los cc. doctor miguel medina maldonado y adriano wong,
propietario y suplente; el partido nacionalista de méxico, a los cc.
florentino cuevas sierra y eusebio carbajal cutz, también propietario y
suplente.
"haremos constar que en este expediente están incluidos los documentos
expedidos tanto por el comité distrital electoral, como por la comisión
federal electoral, concediendo, por su parte, dicha mayoría de votos a los
candidatos del partido revolucionario institucional.
"con fundamento en lo anteriormente expuesto, venimos a someter a
vuestra ilustrada consideración, sean aprobados los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de campeche, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por
dicho distrito electoral federal, los cc. carlos cano cruz y profesor mario
reyes ortiz.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión, josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de campeche, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por
dicho distrito electoral federal, los cc. carlos cano cruz, y profesora maría
reyes ortiz". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"