
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. coronel de
caballería roberto yañez vázquez para aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la "orden de mayo al mérito
militar" en el grado de comendador, así como el gáfete y el botón distintivo
correspondientes, que le fueron conferidos por el gobierno de la república
de argentina.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. coronel de caballería roberto
yañez vázquez para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar
y usar la condecoración de la "orden de mayo al mérito militar" en el grado
de comendador, así como el gáfete y botón distintivo correspondientes, que
le fueron conferidos por el gobierno de la república de argentina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 12 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
---
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"