 habiendo recogido la
preocupación que en repetidas ocasiones se ha manifestado en esta cámara, para que se
mejoren sus sistemas y se intensifiquen los trabajos, la diputación de acción nacional se
permite poner a la consideración de esta honorable asamblea las proposiciones siguientes,
con el fin de que las comisiones despachen los asuntos pendientes durante el receso:
1. de conformidad con lo previsto por el artículo 94 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, las comisiones de la cámara de diputados que tengan pendientes de
dictaminar algunos expedientes, los conservarán durante el receso, y continuarán su estudio
hasta producir el correspondiente dictamen.
2. los dictámenes que produzcan las comisiones, se imprimirán tan pronto como estén
firmados, y se remitirán a sus domicilios a los cc. diputados. de todo dictamen que se
remita a los diputados, hasta el día 15 de agosto de 1965, tendrá por hecha la primera
lectura.
3. los diputados miembros de la h. comisión permanente solicitarán de la misma, en
virtud de este acuerdo, que para el despacho de los asuntos de que deba conocer esta
cámara, en el próximo período, y que reciba la propia comisión permanente, considere
como sus auxiliares a las comisiones permanentes y especiales que en la propia cámara
fungieron en el presente período de sesiones.
4. los diputados miembros de la h. comisión permanente, solicitarán de la misma que las
iniciativas que reciba durante el receso, y que deban turnarse a esta cámara se impriman y
remitan para su conocimiento a los cc. diputados y se turnen a las comisiones de esta
cámara, para que en su carácter de auxiliares de la propia comisión permanente formulen
el dictamen relativo y éste se distribuya para los efectos del punto dos de esta proposición.
méxico, d. f., salón de sesiones de la cámara de diputados, a treinta y uno de diciembre
2569
de mil novecientos sesenta y cuatro.- luis manuel aranda.- jorge ávila blancas.- ricardo
chaurand concha.- adolfo christlieb.- miguel estrada iturbide. -federico estrada varela.-
jorge garabito martínez. -felipe gómez mont.- j. jesús hernández díaz.- juan
landerreche obregón.- francisco quiroga fernández.- pedro reyes velázquez.- jorge
ricaud rothiot.- salvador rosas magallón.- antonio rosillo flores.- eduardo trueba
barrera.- abel vicencio tovar.- florentina villalobos ch."
señoras y señores diputados: por el tenor de la proposición de acción nacional, podrán
darse ustedes perfecta y cabal cuenta de que está inspirada por el espíritu de conseguir una
labor más eficiente de esta xlvi legislatura, en beneficio del pueblo de méxico.
en tal virtud, pido a esta honorable asamblea considere esta proposición como de urgente y
obvia resolución, y de acuerdo con el artículo 59 del reglamento interior del congreso,
pido que se tome la votación de la honorable asamblea.
el c. presidente: se ruega a la secretaría ponga a consideración de la asamblea la
proposición.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la secretaría pregunta en votación
económica si la asamblea da por admitida esta proposición. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. admitida.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de gobernación.
