
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal:
pan: gabriel roque ledezma y felipe rosas becerra, como propietario y suplente,
respectivamente.
pri: lic. salvador díaz coria y josé félix torres haro, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: alejandro gascón mercado y raúl real carvajal, como propietario y suplente,
respectivamente.
el día 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y el desarrollo del proceso
electoral se ajustó a las normas legales aplicables.
el día 12 del indicado mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía.
los resultados de dicho cómputo, fueron los siguientes:
fórmulas:
541
pan: propietario, gabriel roque ledezma, suplente, felipe rosas becerra. votos
3,321.
pri: propietario, salvador díaz coria, suplente, josé félix torres haro. votos
57,379.
pps: propietario, alejandro gascón mercado, suplente, raúl real carvajal. votos
4,606.
como consecuencia del cómputo efectuado, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal, constancia
de mayoría a favor de los cc. lic. salvador díaz coria y josé félix torres haro,
como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos que fueron examinados, aparece copia del dictamen de la
comisión federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de
mayoría de votos a que hemos hecho mención.
los partidos acción nacional y popular socialista, formularon algunas protestas
durante el proceso electoral, que carecen de relevancia por no ser causales de
anulación total o parcial de la votación en el distrito electoral en cuestión.
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo,
llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral, en el distrito que
nos ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley en vigor, por lo
que se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el primer distrito del estado de nayarit.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. lic. salvador díaz coria y josé félix torres haro, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tersicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea que se han inscrito los
siguientes oradores: en contra: alejandro gascón mercado; en pro: celso h.
delgado y por la comisión, abel ramírez acosta. tiene la palabra el c. alejandro
gascón mercado.
el c. alejandro gascón mercado (del partido popular socialista): señor
presidente, señoras y señores integrantes del colegio electoral de la xlviii
legislatura de la cámara de diputados del congreso de la unión: he venido a esta
tribuna de la cámara, para hacer algunas reflexiones sobre las elecciones en el
primer distrito electoral del estado de nayarit del 5 de julio y algunas reflexiones
de carácter general sobre la vida de nuestro país. no deseo que algunas de mis
expresiones puedan tocar siquiera a numerosos y verdaderos revolucionarios que se
encuentran en esta sala, pero sí quiero naturalmente que lo que yo exprese se tome
542
en cuenta como el deseo de que mejore la vida democrática de nuestra nación. yo
sé, como muchos de ustedes, que no todos los que integran este colegio electoral
comparten las tesis de la revolución mexicana y para esto sí quiero expresar una
serie de juicios que me parecen legítimos y justos de mi parte. naturalmente pienso
que las objeciones concretas que yo haga al dictamen, la comisión no toca de
ninguna manera al resultado de la elección presidencial porque solamente los
esquizofrénicos políticos pueden negar el extraordinario triunfo político electoral de
luis echeverría como candidato a la presidencia de la república. (aplausos.)
ese triunfo político ya se había dado antes del día de las elecciones. de hecho esta
campaña constituyó un plebiscito nacional para decidir si méxico debería seguir
caminando por los cauces de nuestra revolución o para resolver si la derecha, a la
que los hombres de la reforma pusieron fuera del escenario político de méxico,
tenían derecho de gobernar la nación.
un plebiscito constante, sistemático a lo largo de meses, no se puede negar con
frases demagógicas y estereotipadas, provengan de donde provengan. por eso afirmé
que mis expresiones sobre un caso concreto no deben confundirse con el resultado
general de esta elección, ni por oportunismo ni porque no pudiera afirmar
categóricamente otra cosa si realmente la pensara y la compartiera.
nosotros los que militamos en el partido popular socialista, manejamos principios y
si estamos aquí es por eso, no por otras razones. ¿hubo fallas en el proceso
electoral? naturalmente que las hubo. yo no comparto el optimismo de los
miembros de la comisión. lo ideal sería que no tuviéramos problemas al elegir a los
representantes del pueblo. se violó el artículo 37 de la ley federal electoral, que
dice:
"no podrán ser funcionarios ni representantes de un partido, los altos funcionarios
de los poderes judicial y ejecutivo de la federación y de los estados, los miembros
activos del ejército o de la policía federal, local y municipal y los agentes del
ministerio público federal o local."
fue representante del partido revolucionario institucional durante todo el proceso
electoral, el licenciado raúl luna vázquez, procurador de justicia del estado de
nayarit.
¿cómo se aprueba esto? con las actas de la comisión local electoral. así se
prueba.
aquí tengo la copia del acta del 15 de mayo de 1970, donde el profesor sabino
hernández, representante de nuestro partido ante la propia comisión, pidió a la
comisión local se considerara la situación legal en lo que respecta a la personalidad
del representante del pri, licenciado luna vázquez, ya que por tener la calidad de
procurador de justicia en
el estado, puede influir en las decisiones de la comisión, a favor del partido que
representa. los miembros de la comisión aceptaron estudiar el caso y resolverlo.
el día 26 de mayo se hace constar otra vez la presencia del licenciado raúl luna
vázquez y, en el acta, consta lo siguiente:
"el c. licenciado raúl luna vázquez se dirigió a los presentes suplicando acepten
543
sus disculpas por no haber asistido a la sesión anterior y haber llegado un poco tarde
a la presente, indicando que esto ha sido motivado por el exceso de trabajo que tiene
en la oficina actualmente a su cargo.
fue hasta la sesión del día primero de julio cuando días antes de las elecciones,
cuando el c. angel meza hace la presentación del licenciado frenz lópez andrade,
como representante del partido revolucionario institucional ante la comisión local,
en substitución del licenciado raúl luna vázquez."
esto es una prueba, me parece que ante cualquier tribunal, en cualquier carácter, en
cualquier parte del mundo, esto es una prueba.
¿por qué esta ostentación de poder? ¿qué sentido tiene? ¿con esto gana la vida
constitucional de méxico? ¿con esto gana la revolución mexicana? ¿esto unifica a
los revolucionarios del país? yo digo que no. lo que yo aprecio no son cosas de
carácter circunstancial o menor; aprecio hechos que me preocupan en la vida de
méxico. yo sé, porque tengo más de 20 años de participar en la política de méxico,
siempre en el partido popular socialista, porque he visto de cerca los procesos
electorales de un país, porque en cierta forma estamos cerca también de los trabajos
de los colegios electorales de todos estos años, sé muy bien que nunca por la
intervención de un candidato se ha rectificado el dictamen de una comisión
dictaminadora. 18 años he presenciado esto, cerca de 20 años y nunca ha habido
rectificación. no es entonces por ingenuidad que yo venga aquí a hablar de las
irregularidades del proceso electoral, sino porque estoy convencido que es nuestra
obligación denunciar estos hechos que pertenece a la arqueología política electoral,
porque nosotros estamos obligados a darle a nuestro país nuevas formas electorales
que hagan que su desarrollo político sea más justo, más adecuado. hemos estado
luchando durante largos años por un nuevo sistema electoral, hemos tenido éxito en
parte, hemos tenido éxito.
las fuerzas mejores del poder público y el partido popular socialista han logrado
que en la cámara se escuche la representación de las corrientes ideológicas y
políticas más importantes que actúan en la vida pública.
esto es un éxito, por eso no creo que sea inútil abordar esta tribuna para plantear lo
que no debe seguir sucediendo en el proceso electoral. (aplausos.)
ignoraba el licenciado raúl luna vázquez que estaba violando la ley. si cualquier
particular no siendo abogado no puede alegar ignorancia de la ley, ahora imagínense
ustedes un abogado y además procurador de justicia del estado.
yo no me refiero ni me referiré a las cualidades o defectos personales del licenciado
luna vázquez, ni tampoco a las cualidades o defectos de mis adversarios
circunstanciales en esta elección porque ya llegó el momento de que no hablemos de
los efectos, que hablemos de las causas verdaderas. se instalaron en este distrito 180
casillas. nosotros sólo tenemos las actas de unas cuantas casillas ¿por qué? porque
no hubiéramos tenido representantes; y si la comisión determinadora tuvo la
oportunidad de revisar minuciosamente el expediente, se habrá dado cuenta que
registramos cuatro representantes por casilla. ¿que algunos pudieron haber fallado?
es posible, pero la verdad es que muchos de nuestros representantes no fueron
544
recibidos con un pretexto o con otro, y por otro lado, le pidieron a los representantes
de los partidos, como consta en estas actas electorales, que firmaran por anticipado
las actas finales de escrutinio, y está la firma del representante del pri, del pan y
del partido popular socialista. nuestros compañeros, de buena fe, al iniciarse la
votación, firmaron también las actas. hay actas en blanco, absolutamente en blanco,
actas de todos los municipios del primer distrito electoral. del municipio de tepic,
donde está la cabecera del distrito, yo le pido al señor secretario que constate este
hecho y que las actas están en blanco en varios municipios del primer distrito
electoral.
el c. presidente: continúe el orador mientras la secretaría hace la revisión
correspondiente.
el c. gascón mercado, alejandro: ¿esto tampoco es una irregularidad en el
proceso electoral? ¿está bien que se entreguen las actas de escrutinio en blanco?
pues, nosotros pudimos haber puesto a esas actas en blanco una cantidad de votos
que nos hubiera favorecido, pero claro, nosotros no vamos a aumentar el número de
tramposos en el proceso electoral porque creo que eso no beneficia a méxico.
después encontramos que los resultados eran exactos. ¿cómo es posible conocer los
resultados con tanta exactitud, si hay actas en blanco?
hay otros hechos. en la casilla número 3 de la capital del estado de nayarit, de
tepic, el presidente de la casilla firmó la protesta de nuestro representante porque
había personas que entregaban boletas previamente tachadas por el partido
revolucionario institucional. está la protesta.
en la casilla 16 de tepic, llegó un elector y le dijo al presidente: ¿qué hacemos con
este puño de boletas? ¿dónde lo pongo? nuestro representante cogió las boletas,
boletas tachadas por el pri, y al no aceptar la protesta, el representante de la casilla,
la llevamos al comité distrital electoral. el comité distrital aceptó una protesta.
hace constar el número de las boletas que le entregamos. y dice la protesta: "en la
casilla electoral número 24, el representante del partido popular socialista
recogió a un elector 12 boletas electorales cruzadas por el círculo del pri". y ante
su protesta el presidente de la casilla se negó a recibirla, y por esa razón la enviamos
al comité distrital.
ahí está la firma y el sello del comité distrital. más tarde nuestro representante
recogió otro puño de boletas en la casilla número 1, que mi compañero lázaro
rubio félix entregó a la comisión federal electoral.
¿esta es una irregularidad en el proceso electoral? yo pienso que sí. ¿qué estaban
haciendo boletas electorales en manos de los particulares el día de la elección? la
verdad es que se manejaron por desgracia desde el pri a discreción en este primer
distrito electoral y hubo de hecho dos organismos que condujeron el proceso
electoral: el comité distrital electoral y las autoridades o los dirigentes del partido
revolucionario institucional. ¿por esos hechos concretos juzgo al partido
revolucionario institucional? al partido revolucionario institucional, a mi juicio
debe juzgársele nacionalmente, por sus tareas nacionales a través de sus hombres
más representativos, en este caso gustavo díaz ordaz y luis echeverría, y no por lo
545
que hagan los caciques pueblerinos todavía, sobre estructuras del feudalismo
político que estamos viviendo.
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría informa a la asamblea que
en la prueba número 6 del escrutinio, efectivamente aparece en blanco, por una parte
pero por la otra, la encontramos firmada por representantes del partido. en las
pruebas subsecuentes encontramos las actas no llenadas por una parte pero firmadas
por los representantes del partido revolucionario institucional y del partido popular
socialista. creo que se satisface. en la siguiente prueba presentada se encuentra sin
el escrutinio pero firmada también por los representantes del partido revolucionario
institucional y el partido popular socialista.
la prueba número 9 en iguales condiciones con la firma del representante del pri y
representantes del pps; la prueba número 17 en iguales condiciones, con las firmas
de los representantes del partido acción nacional, del partido popular socialista y
del partido revolucionario institucional; la prueba número 18 en iguales
condiciones y firmada por los representantes del partido revolucionario
institucional, del partido popular socialista, con dos representantes de este partido.
esto es lo que certifica la secretaría.
el c. gascón mercado, alejandro: tiene una actitud, como hemos dicho,
obcesada y sectaria el partido popular socialista, de la que el pueblo de méxico es
testigo. nuestra línea estratégica y táctica consiste en apoyar los aspectos positivos
del poder público y en criticar constructivamente lo negativo de la administración.
somos un partido - lo hemos dicho - democrático, antiimperialista e independiente
del pueblo; pero no quiere decir esto que no podamos contribuir con el poder
público para mejorar la vida de méxico en todos sus aspectos; contribuir al
desarrollo del méxico de hoy, porque hay puntos importantes de coincidencia de los
que estamos hablando nosotros todos los días. nuestro representante en la comisión
federal electoral, mi compañero lázaro rubio félix, de 178 distrito del país, votó
en contra de la votación atribuida al partido popular socialista, en 77, y sólo votó en
contra de 29 dictámenes, en donde nosotros teníamos pruebas, en donde había
habido irregularidades en el proceso electoral.
29 dictámenes, no ponen en duda, naturalmente el proceso electoral en 168 distritos
electorales.
y esto quiero dejarlo claro reiteradamente, porque de ninguna manera quiero dar
margen a las fuerzas de la reacción y de la derecha que pretenden negar lo legítimo
del gobierno revolucionario que va a instaurar en el palacio nacional. (aplausos.)
aquí tengo otra de las pruebas: otras pruebas que demuestran que hubo coacción, y
a un representante nuestro, en los municipios de la sierra, pretendieron encarcelarlo.
que en la yesca del día de le elección se recibieron informaciones matemáticas, de
cómo había estado la elección. en las elecciones en cuatro casillas se decía: 311
votos para el pri; en la otra casilla, 311 votos para el pri; en la otra casilla, 311
votos para el pri; 9, 9, 9, para el pps; 4, 4, 4, para acción nacional. claro, es en la
sierra, y están grupos indígenas de méxico y puede considerarse que era un acto de
brujería la coincidencia.
546
tengo una prueba del comisariado ejidal de un pueblo, del municipio del nayardo,
que afirma que no hubo elecciones, sellado por el comisariado ejidal. pero escuché
el dictamen, no hay ninguna irregularidad que ponga en peligro el proceso de la
elección, que las modifique, y claro, si ésas no son pruebas, si no hay
irregularidades, entonces, hablar de estos hechos concretos carece de sentido, sino
para el efecto de mostrar que tenemos que superar el proceso. pero hay una cuestión,
con motivo de los acuerdos de la comisión federal electoral, se substituyeron las
boletas de elector por pequeños papeles en mimeógrafo escritos que decían: "la
mesa directiva que suscribe hace constar que la c. guzmán moreno maría se
presentó a esta casilla sin exhibir la credencial de elector que es titular pero en vista
de aparecer en la lista nominal de electores de esta sección y en acatamiento de los
acuerdos de la comisión federal electoral del 26 de julio último, votó previa
identificación en las elecciones federales realizadas hoy. se expide la presente
constancia al interesado para los efectos legales precedentes. teculhuacán, nayarit,
a 5 de julio de 1970. el presidente, felipe casillas, el secretario."
el mismo 5 de julio su hermano dice: "hago constar que mi hermana maría guzmán
moreno no se presentó a votar el domingo 5 de julio de 1970. sin embargo aparece
como si
hubiera votado y así en esta forma votaron muchos. mi hermana maría guzmán vive
en la avenida g no. 265 interior 1 norte, tijuana, b. c., desde abril de 1969.
atentamente. teculhuacán, municipio amatlán de cañas, florencio guzmán,
presidente de la sociedad de crédito ejidal de este lugar." trae el sello de la
sociedad local de crédito. teculhuacán, municipio de amatlán de cañas, 11 de julio
de 1970. hago constar que la señora maría guzmán salió del poblado de
teculhuacán moreno el día 10, de 1969, a la ciudad de tijuana y desde esta fecha 19
de julio de 1969, al 11 de julio de 1970, no ha vuelto. ella vive en calle avenida g.
65 interior, norte del comisariado ejidal del lugar.
podríamos multiplicar esto, pero, ya decía yo, durante largos y largos años he
escuchado que ningún argumento es válido en el colegio electoral. pero, ¿qué es lo
válido aquí, en esta tribuna importante de nuestro país? lo válido es hablar de los
grandes intereses de la patria mexicana, porque cualquier tribuna de méxico, por alta
o pequeña que sea, hablar siempre de las preocupaciones de hoy, de los
revolucionarios de nuestro tiempo, tiene absoluta validez. yo digo que tenemos que
unirnos los revolucionarios mexicanos, porque hay una gran conspiración de la
derecha a semejanza de la lucha de los cristeros y que está fraguando todos los días.
aquí tengo en mis manos la euforia con que se escribe el órgano del secretariado
social mexicano. en su revista, hablando de los deportes, del campeonato mundial
de futbol, dice que es el caso que todos los deportes populares no han desbordado su
propósito inicial de competencia de equipo - individuo y se han convertido en
manifestaciones dinámicas de los problemas y tensiones psicológicas de la masa.
hay individuos que en sus hogares o trabajos tienen tensiones y presiones y
aprovechan estas ocasiones como una válvula de escape, siempre saludable,
mientras pueda haber un poder de contención. expresión de júbilo colectivo
547
manifestado en conjunción de caracteres y temperamentos impuestos, hasta llegar a
un rompimiento de todas las barreras sociales, hablándose de tú con el que está a su
lado, a un sin conocerlo y sentirse en plano de igualdad democrática. se refería a los
triunfos de méxico en el futbol. había un peligro en la manera del júbilo, subirse a
camionetas no propias, abordar vehículos particulares, imponerse al orden del
tránsito, si ese júbilo se va creciendo llegará un momento en que no se podría
controlar, son torrentes potenciales de fuerza avasalladora del pueblo. hay una masa
que es amorfa, pero hay otra masa que se mueve por una idea, que la arrastra un
pensamiento, un pueblo dinámico que esconde el poder de un monstruo."
este es un llamamiento a la anarquía. después todos conocemos los documentos de
un obispo astuto para que se rectifique la vida constitucional del país. que se
deroguen los artículos 3o., el 130, y otros, pretendiendo que los sacerdotes sean
diputados, senadores, que tengan sus propios capitales, públicamente reconocidos
cuando menos.
esto, ¿a donde conduce? a la etapa anterior de juárez. ¿por qué lo menciono?
porque hay algunos que se dicen revolucionarios que aplauden todos los días a los
que violan la constitución general de la república sin derecho, como representantes
de la iglesia católica. por eso lo menciono. no se puede en nombre de la revolución
y en nombre de los principios progresistas de nuestro pueblo estar avalando los
conceptos de quienes el pueblo mexicano ha puesto en su sitio hace largos y largos
años, cualquiera que sea su actitud, cualquiera que sea su simpatía personal,
cualquiera que sea la forma en que expresen los conceptos. pero esto no es lo más
grave. hay un documento en chihuahua firmado por 12 presbíteros, representantes
de acción nacional, por anarquistas, por trosquistas de todo tipo, que públicamente
y con violencia se manifiesta en contra de la campaña electoral del licenciado luis
echeverría. son términos de violencia que nosotros no podemos admitir.
dice: "conscientes de la responsabilidad personal y comunitaria ante la situación
nacional y local, y basados en el derecho de la libre expresión, y en un imperativo de
conciencia, tratando de abrir un camino a la inquietud inexpresada de la polémica
constructiva, manifestamos las siguientes reflexiones que creemos no son
patrimonio nuestro, sino que están surgiendo en los rincones no gobernables de las
mentes de nuestro pueblo. ciertos de que la crítica a una situación política no se
reduce a un aspecto político - electoral, sino que abarca toda una problemática
social, denunciamos la siguiente situación: el gasto inútil de millones de pesos en
propaganda política por partido - gobierno en tratar de encontrar una popularidad
ficticia; el hecho de que la autoridad no tiene el sentido de servicio, sino que por el
contrario se trata de presentar a los funcionarios públicos como semidioses a los que
hay que rendir homenaje... la situación de que... y sostener la campaña de un
partido. toda esta serie de expresiones están firmadas, entre otras muchas, por el
presbítero felipe pineda prieto, vicente gallo, agustín becerra, luis márquez, raúl
treviño, abelardo bailón, oscar moreno, josé péseres, gabriel torres, alfredo
alvarado, manuel acosta, y se publica en el órgano del secretariado oficial
mexicano. por eso llamamos a la unida, por eso, no por una frase hueca, tienen el
548
temor de que el licenciado echeverría haga cumplir plenamente la constitución,
¿quieren chantagear a los revolucionarios para que actúen de manera distinta en los
próximos 6 años? por eso llamamos a la unidad, y llamamos a la unidad porque
tampoco podemos ignorar que tenemos una verdadera invasión económica por parte
del imperialismo norteamericano, decenas de miles de millones de pesos están
invertidos en el país y todos sabemos que cada peso del extranjero invertido en
méxico se lleva uno, dos y hasta tres pesos al extranjero; se está descapitalizando
a méxico y frente a la acción de los monopolios guerreristas estamos también
constantemente llamando a la unidad de las fuerzas revolucionarias y democráticas.
independientemente de nuestras discrepancias, hay una cosa que nos une: el deseo
de que méxico sea un país independiente desde el punto de vista económico. por eso
nuestra línea estratégica y táctica del frente nacional, democrático y patriótico, no
con unas frases, a ver si tenemos calma chicha nosotros los del partido popular
socialista y no tenemos problemas personales, lo hacemos por patriotismo, porque
ante una invasión militar del extranjero los mexicanos estaríamos juntos siempre,
pero ante una invasión económica hay inconsciencia de nuestro país. en nayarit, los
nayaritas se definen en la postura que tengan frente a las empresas extranjeras del
tabaco, que se llevan tres mil millones de pesos en la producción tabaquera nacional.
por eso en reiteradas ocasiones hemos pedido la nacionalización de las empresas
extranjeras, no sólo los del partido popular socialista, fue la expresión de muchas
fuerzas del partido revolucionario institucional en la visita de luis echeverría a la
capital del estado. por eso llamamos a la unidad, por eso nos preocupan las
pequeñas piedras en el camino que se interponen en la unidad de los revolucionarios
mexicanos. ¿podemos seguir manejando más pruebas en el proceso electoral? sí
podemos manejar más pruebas. tenemos, entre otras cosas, una protesta...
el c. presidente: se recuerda al orador, que se ha excedido en su tiempo y que
procure concretar su tema para terminar.
el c. gazcón mercado, alejandro: tenemos una prueba concreta - atiendo la
indicación del presidente del colegio electoral - que afirma que el día que se tenía
que hacer escrutinio en el comité distrital electoral, no se hizo tal. esta protesta nos
la firma también el presidente del comité distrital; no se contaron los votos, no se
abrieron los paquetes, se dejaron las cosas como estaban. aquí están los documentos
firmados por el comité distrital electoral.
frente a estos hechos lo que procedería en todo caso es que la comisión volviera a
trabajar revisando este expediente; pero, claro, no soy de los que piensan que la vida
democrática del país se va a resolver en minutos, sino que se va a resolver con la
preocupación y la lucha de todas las fuerzas democráticas de la pasión, que no deben
hacerle el juego a las fuerzas de derecha con estas violaciones al sistema electoral;
con esas violaciones, con esos defectos del sistema electoral, quien sale ganando son
los adversarios de la revolución y no los revolucionarios mexicanos. gracias por
haberme escuchado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. celso h. delgado ramírez.
el c. delgado ramírez, celso: señor presidente, honorable asamblea: quiero, en
549
primer lugar, por la firme convicción que tenemos y sostenemos los militantes del
partido revolucionario institucional, que estamos presentes como presuntos
diputados en el seno de estas juntas preparatorias, agradecer, muy respetuosamente,
las palabras, las tesis manejadas por los representantes del partido popular
socialista.
respetamos, en todo lo que vale, sus tesis, sus afirmaciones, entendemos que la
lucha política debe elevar, constantemente su tono cívico. sin embargo, aun
aceptando las coincidencias, queremos dejar perfectamente claro, que nosotros
pensamos fielmente, nutridos de la historia de méxico, en el camino de méxico, está
en la revolución mexicana, y, compañero, alejandro gascón mercado, candidato
del partido popular socialista derrotado, del primer distrito de nayarit, todos los que
estamos aquí presentes, presuntos diputados, habiendo sido candidatos del partido
revolucionario institucional, puede usted estar seguro que todos respetamos y
vivimos la conciencia, la política, la bandera y la vivencia que significa la tesis y la
filosofía de la revolución mexicana. (aplausos.)
ha sido en verdad impresionante la forma en que se han manejado, desde esta
tribuna, algunas pruebas personales de difícil autenticidad y validez en un colegio
como éste, para que, a través de la impresión se quiera llegar a impugnar la elección
en el proceso electoral en su todo, de uno de los 168 distritos electorales de que
consta nuestra república. cierto.
el mismo ciudadano alejandro gascón mercado señalaba como una premisa
fundamental, entre sus aseveraciones, que el hecho de que él impugnara el proceso
electoral en un distrito, no significaba que estuviera impugnado el proceso electoral
en los 168 distritos. o sea en toda la república mexicana. efectivamente.
sin embargo, él mismo cayó en las propias contradicciones. el hecho de que él haya
impugnado, ya en lo particular el proceso en unas cuantas casillas, que es probable
que se hayan presentado irregularidades en virtud de la capacidad política de la
educación cívica que se tiene en esa localidad en que está ubicada la sección
electoral, no significa por este hecho que impugnado unas cuantas casillas de las 188
en que consistió el número de secciones electorales en el primer distrito electoral
de nayarit, se invalide en su totalidad la elección profundamente abrumadora,
avasalladora obtenida por el partido revolucionario institucional en favor del
licenciado salvador díaz coria (aplausos); que se ha incurrido en irregularidades,
que se presentan copias, que no originales de las actas de escrutinio que aparecen en
blanco y que sin embargo están firmadas por la representación de todos los partidos
o de los partidos contendientes en el primer distrito electoral de nayarit, aparecen
firmadas esas copias en blanco.
queremos partir de una base fundamental, de un principio rector, las elecciones no
son responsabilidad exclusiva de un solo partido, ni del gobierno, las elecciones, el
proceso electoral es responsabilidad nacional, responsabilidad de todos los
ciudadanos tanto del poder público como de los partidos registrados, como
de los ciudadanos individualmente considerados y en esto todos debemos ser
celosos, profundamente celosos, el incurrir en firmar actas en blanco creo que es una
550
muestra de que debemos elevar aún, nutrirnos más, capacitar mejor nuestros cuadros
políticos que acudan en representación del partido político correspondiente, a las
secciones electorales a defender, vigilar y autentificar con su presencia el proceso
electoral llevado a cabo en su presencia.
hemos escuchado también en una forma por demás, repito, impresionante, cómo se
han dado lectura a algunos documentos privados que se quiere se hagan públicos y
que adquieran fuerza de pruebas totales en perjuicio y en beneficio de una
impugnación que creo carece de validez.
el hecho del testimonio de una persona en favor de otra que además es su familiar,
es muy difícil que pueda aceptarse en cualquier juicio que se lleve tanto desde el
punto de vista privado como desde el punto de vista público. hemos escuchado la
lectura de documentos de autoridades de carácter administrativo y que de ninguna
manera tienen valor para juzgar un proceso electoral. pueden ser las que hemos
escuchado, autoridades de comisarios ejidales, o simplemente el hermano de una
supuesta ausente que votó o que no votó. sin embargo, queremos escuchar, porque
esa es la principal función de este colegio electoral. podríamos también haber
fabricado algunas pruebas: decir que en tal o cual casilla los representantes del
partido popular socialista estaban haciendo, aun en el 5 de julio, propaganda por sus
candidatos. escuchamos, claro, la prueba que presentaba el ciudadano alejandro
gascón mercado, de que se poseían ya boletas electorales cruzadas, que se
encontraron en manos de algunos ciudadanos. en primer lugar, queremos partir de
esta base. las boletas electorales deben estar en manos, primero, del que va, junto
con todas las personas que están en la sección electoral correspondiente, a hacer la
entrega al ciudadano que se acredite como tal en el padrón que se lleva en tal
sección.
es difícil para nosotros advertir cómo y de qué manera el partido popular socialista
tuvo en su poder esas boletas aun después de llevado a cabo el proceso electoral.
tenemos la seguridad por el informe rendido por el vocal de la comisión local
electoral, que se llevó a cabo una investigación en torno a esa protesta presentada
por el partido popular socialista y certificada, que en virtud de que varios
ciudadanos, no sabiendo, después de haberla recibido, haber cruzado el círculo de
partido de su elección, qué hacer con ella, las dejaban sobre la mesa de la sección
electoral donde estaban ubicadas las casillas. de ahí fueron recogidas por los
representantes del partido popular socialista para presentarlas como pruebas.
sin embargo, volvemos a partir.
- un grito: ve la realidad, celso.
el c. delgado ramírez celso, humberto: de la realidad, compañero, de unos
cuantos casos, de unas cuantas observaciones hechas en algunas secciones porque
son 188 en el primer distrito electoral del estado de nayarit, no se puede alegar con
el mismo argumento del ciudadano alejandro gascón mercado, del partido popular
socialista, a invalidar la elección llevada a cabo en el primer distrito electoral de
nayarit.
creemos, sí, porque no vivimos en un régimen democrático perfecto; porque
551
nosotros mismos sabemos que no somos perfectos; que ése es precisamente uno de
los ideales de los mexicanos, sostén y base de nuestro partido revolucionario
institucional, alcanzar plenamente la democracia.
cierto, es posible, aceptando sin conceder, las irregularidades presentadas por el
compañero alejandro gascón mercado, que nuestro proceso electoral, que nuestro
sistema democrático no está perfeccionado, no es perfecto; está en vías de
perfeccionarse, y ésa es la responsabilidad de todos los ciudadanos mexicanos
militantes de todos los partidos políticos, y responsabilidad implícita de los partidos
políticos, especialmente, y del poder público. aspiramos a mejorarnos
constantemente; a mejorarnos partiendo de nosotros mismos. no aspiramos a estar
estancados porque eso sería el propio suicidio. detenernos mientras todo avanza,
mientras todo se transforma, sería negarnos a nosotros mismos.
desde el seno del partido revolucionario institucional aspiramos, luchamos,
combatimos por un méxico mejor. por que la democracia se alcance, por que el
proceso electoral desde una sola sección electoral, desde una sola casilla se
perfeccione. y ésta es la meta que debemos alcanzar. repito, compañeros presuntos
diputados que integran estas juntas preparatorias, señor presidente del colegio
electoral, por las razones expuestas, por la poca fuerza de verdad, poca fuerza de
autenticidad para impugnar el proceso electoral llevado a cabo en el primer distrito
electoral de nayarit, que el caso correspondiente sea aprobado en los términos de la
comisión dictaminadora, conscientes eso sí, de que debemos superarnos todos y
cada uno de nosotros, alentarnos, vigorizarnos, superarnos, sin traicionarnos,
tomando las cosas como son en la realidad, con sus vicios y sus aciertos; los que
estamos presentes, repito, compañero alejandro gascón mercado, tenga usted la
seguridad de que los que estamos presentes vivimos por y para hacer realidad día
con día los postulados de la revolución mexicana. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señoras y señores del colegio electoral. he
escuchado con mucha atención al nayarita celso delgado. yo hubiera querido tener
la oportunidad de dialogar con este hombre joven, sobre temas distintos a los de la
ficción, sobre temas más reales que nos dieran la oportunidad de manejar elementos
que pertenecieran
al mundo real. son unas cuantas casillas, es cierto; pero si yo hubiera tenido
oportunidad de depositar en las ánforas electorales, previamente entregadas a los
ciudadanos, más votos hubiera sacado el candidato del partido revolucionario
institucional; sacó 157 mil; se me hacen pocos. no son responsabilidad las
elecciones de un solo partido ni del gobierno sino de todos; precisamente por eso
vine a cumplir con mi deber a esta tribuna pública, porque siento que son de mi
responsabilidad también como candidato del partido popular socialista; pero por
desgracia, no son los partidos políticos, de manera directa, los responsables del
proceso electoral, como debieran ser; debiera haber un tribunal electoral integrado
por los partidos políticos que fueran los que calificaran las elecciones en todos sus
niveles. un sistema de verdadera representación proporcional; todo eso debiera
552
haber, pero no lo hay. hemos avanzado, como ya lo decía antes; sí hemos avanzado,
estamos avanzando, pero es indudable que necesitamos acelerar el paso en estos
avances. ¿qué el hecho de que hayan firmado nuestros compañeros actas de
escrutinio es una prueba de ignorancia? claro que es una prueba de ignorancia, por
supuesto, criticable para los miembros del partido popular socialista. nosotros en el
seno del partido también tenemos compañeros que tienen rasgos de ignorancia,
cómo no, pero también es una prueba de maldad y de mala fe el hecho de pedir que
firmen por anticipado las actas electorales del escrutinio.
¿presenté el testimonio familiar de una casilla de amatlán, porque yo consideraba
que esta prueba podía invalidar la elección? no, por supuesto que no; lo presenté
anecdóticamente para que se viera que éstos no pueden seguir siendo los
procedimientos electorales. pudieron haber fabricado algunas pruebas y era un
trabajo excesivo; después de fabricar un fraude electoral, todavía pruebas.
¿qué las boletas electorales deben estar en manos de los funcionarios públicos?
deben estar siempre en manos de los funcionarios públicos y no de los partidos
políticos, como yo lo he afirmado que estuvo en manos del partido revolucionario
institucional en ese distrito electoral.
¿qué, cómo y de qué manera tuvimos las boletas los miembros del partido popular
socialista? bueno, ahí tuvimos un representante audaz, cuando llega con un puño de
boletas, pidiendo información de donde debían ser depositadas, pues claro, le
quitamos las boletas delante de los electores y de los funcionarios de las casillas. y
además, hay una acta, donde se protesta y acepta el presidente de la casilla. nosotros
nos preguntamos. ¿para qué tanta vigilancia, si al fin y al cabo van a sustraer
algunos elementos, todavía primitivos en el proceso electoral, las boletas? lucha el
pri por que la democracia se alcance. yo diría que algunos miembros del pri,
muchos miembros del pri luchan por que la democracia se alcance.
luis echeverría en culiacán le dijo a la dirección nacional, nos dijo a nosotros,
coincidían, como se dijo ayer, con el espíritu nacionalista que había caracterizado al
partido popular socialista y en el afán de hacer avanzar la vida democrática de la
nación, en eso coincidía con el partido popular socialista. soy testigo de que hay
dentro del pri, ahora su jefe en los próximos seis años, quien está interesado en
mejorar la vida democrática de la nación, sí, pero yo no metería la mano por todos,
celso. no todos voltean todas las curules, hay algunos que no sienten, ni sienten ni
quieren a la revolución mexicana desde hace largos años... (aplausos)... hay
muchos, no estamos, tenemos el derecho de meternos en los problemas concretos del
pri; creo que cada partido tiene sus normas que son muy respetables, pero
tratándose del partido en el gobierno, es muy peligroso, que no, que se permita que
participen en la vida pública, personas que no comparten su filosofía establecida en
sus normas estatutarias.
queremos la unidad con los revolucionarios del pri, no con los
contrarrevolucionarios del pri, con esos no queremos la unidad. son cinco minutos,
creo que solamente una cosa última me queda por decir: el hecho de que nosotros
tengamos discrepancias sobre problemas concretos con el pri, no quiere decir, de
553
ninguna manera, que no tengamos coincidencias. tenemos muchas coincidencias
para el momento actual de la vida de méxico, aunque nosotros como meta histórica
la construcción del régimen socialista. (aplausos.)
- el c. delgado ramírez, celso humberto:
quiero, en primer lugar, dar lectura a algunas de las palabras expresadas por el c.
licenciado luis echeverría alvarez, candidato electo a la presidencia de la
república por nuestro partido revolucionario institucional en entrevista sostenida
con la dirección nacional del partido popular socialista. dice así:
"expreso mi reconocimiento por conducto de ustedes al partido popular socialista
por la postulación que ha tenido a bien hacer de mi candidatura a la presidencia de la
república. desde un principio, tan luego como fui postulado por el partido en que
milito hace 23 años, el partido revolucionario institucional, manifesté que mi
bandera ideológica es la de la revolución mexicana y que pienso que la
constitución de 1917 es y será por mucho tiempo el ideal instrumento transformador
del país, de acuerdo con los anhelos iniciales de nuestro movimiento social.
coincido con el partido popular socialista en todo aquello que encontremos en la
constitución de méxico como el camino abierto para que en sus grandes
potencialidades sigan realizándose lo más pronto posible en nuestra patria."
hasta aquí lo dicho por el licenciado luis echeverría. (aplausos.)
el c. alejandro gascón mercado en esta su segunda intervención, al reclamar la
realidad, creo que estaba abordando más que en
el ser, sobre el deber ser y en esto creo que deberíamos ubicarnos en otro sitio, en
otro lugar, con otros argumentos y con otros métodos para juzgar el "deber ser" de la
política, no sólo nacional, sino mundial, del sistema democrático y todas las
estructuras, etc.
vengo exclusivamente a reiterar lo dicho por él mismo: que sus pruebas, que sus
aseveraciones, que sus argumentos, no van a cambiar el dictamen de la comisión
con motivo del primer distrito electoral de nayarit. cierto; no lo van a cambiar,
porque nosotros creemos que las pruebas presentadas no son fundadas ni atacan la
totalidad del resultado llevado a cabo en el primer distrito electoral. no sé, algunas
de las aseveraciones hechas por el compañero alejandro gascón mercado, ojalá
tenga mala memoria, sobre todo cuando habla del tribunal electoral que debe juzgar
de las elecciones y del proceso, se parecen a las de otro partido nacional registrado
en méxico, que las ha estado proclamando, las ha estado diciendo, creo que estoy
equivocado. en cuanto a lo demás, las palabras del mismo compañero alejandro
gascón mercado, en torno a lo que significa la revolución, a lo que se desea, que se
trata de un partido político, respetuoso como es él y somos nosotros, tanto en las
decisiones internas de su partido como ustedes de las nuestras, quiero con respecto a
algunas de sus afirmaciones, decir también el pensamiento que es de los
revolucionarios mexicanos en el seno del partido revolucionario institucional, y
sobre todo en diálogo con el pueblo, que a través de 7 meses llevó a cabo el
licenciado luis echeverría; somos, porque para ser revolucionarios, creo
sinceramente que hay que partir de la autocrítica; en el seno de nuestro partido
554
practicamos la autocrítica, porque creemos sinceramente que es una de las mejores
formas para ir avanzando, para superar nuestros propios errores, nuestros propios
yerros, desde lo personal hasta como institución política, de partido. vemos hacia
nosotros, estamos constantemente en la vida misma, en nuestra práctica personal y
pública, realizando una constantemente autocrítica en cuanto a métodos y sistemas.
queremos a nuestro partido, y como él lo decía, lo queremos más sano, más
vivificado, más fuerte, más reestructurado para seguir sosteniendo enhiestamente el
progreso de méxico. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: se ruega a la secretaría consultar a la asamblea si estima
suficientemente discutido este dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica se pregunta si
está suficientemente discutido el dictamen. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de nayarit el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. salvador díaz coria y josé felix torres haro, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.
