
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos miembros de la 1ª comisión
dictaminadora, 2a sección, recibieron el expediente relativo a las elecciones que tuvieron
lugar en el octavo distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio próximo
pasado, para la renovación del poder legislativo federal.
obra en el expediente la documentación que contiene los datos relativos al proceso,
desarrollo y resultados de los comicios, en los que tomaron parte los siguientes candidatos
sostenidos por sus respectivos partidos: acción nacional a los cc. maximino beristáin
xobal y manuel cabal garcía, propietario y suplente; revolucionario institucional, agustín
gonzález alvarado y profesor cándido c. rojas cruz, propietario y suplente; y auténtico
de la revolución mexicana, a la c. maría auxilio fernández elizarrarás como propietaria,
y a la c. lucía licea avilés como suplente.
durante el proceso electoral se cumplimentaron debidamente los artículo 24, 67, 68 y
905
demás aplicables de la ley electoral federal.
con fundamento en los artículos 79, 80 y 84 al 103 del ordenamiento legal citado, se
instalaron y funcionaron con toda normalidad las casillas que integran este distrito,
desarrollándose la votación de conformidad con lo que al respecto establecen los preceptos
legales citados.
el comité distrital electoral procedió, de acuerdo con las disposiciones del artículo 104 de
la propia ley, a efectuar el cómputo total de la votación obtenida en todas y cada una de las
casillas, expidiendo las constancias de mayoría de votos correspondientes, a los cc.
agustín gonzález alvarado como propietario y profesor cándido c. rojas cruz como
suplente; tales documentos fueron registrados legalmente por la comisión federal electoral
y presentados a su vez en la cámara de diputados, conforme lo dispone el artículo 5º del
reglamento interior.
esta comisión considera que deben declararse legales las elecciones que tuvieron
verificativo en el distrito electoral que nos ocupa, toda vez que en el curso de las mismas,
no se registraron incidentes, dado que la única protesta formulada por el partido acción
nacional se refiere a hechos que de ninguna manera afectan el proceso electoral; en mérito
de lo cual y con base en los artículos 60 de la constitución general de la república, 127 de
la ley electoral y los relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso de
los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe se permite proponer a la
honorable asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo: son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. agustín gonzález alvarado y cándido guillermo rojas cruz,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964.- la comisión: humberto velasco avilés manuel rivera
anaya.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. agustín gonzález alvarado y cándido guillermo rojas cruz,
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3ª sección.
