
se turnó para su estudio y dictamen, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud que el c. ignacio calvo santos presentó para que se
derogue el decreto aprobado
por el congreso de la unión de diciembre de 1960, por el que se le concedió jubilación
voluntaria de $ 1,883.21 (un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales, por
más de 30 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se
considere el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado
prestando sus servicios a esta cámara sin interrupción.
para probar sus afirmaciones exhibe los siguientes documentos:
1o certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos dieciséis
centavos).
2o constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el mes de diciembre de 1960, en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y, por otra parte, el
empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y
compensaciones, esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud,
en el sentido de modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales
percepciones, por lo que se somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
ignacio calvo santos, subjefe del departamento de secretaría y comunicaciones de la
cámara de diputados, jubilación voluntaria de . . . $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce
pesos dieciséis centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión de
1689
fecha 29 de diciembre de 1960, por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21
(un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales y que no ha sido publicado
hasta la fecha por la secretaría de hacienda y crédito público, en el "diario oficial" de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
