
"en la sesión del día 14 del actual se dio cuenta con el dictamen de la segunda comisión de la defensa
nacional que suscribe, acerca de la iniciativa del ejecutivo para conceder una pensión de $6.00 diarios a la
señora cecilia palacios viuda de montes.
"por acuerdo de esta h. asamblea y después de que el dictamen fue discutido se acordó que éste volviera a la
comisión con el objeto de aumentar el beneficio que el c. presidente de la república propone para la señora
viuda de montes.
"hemos analizado con toda atención este asunto y consideramos que la pensión que trata de concederse a la
mencionada señora, está dentro de los lineamientos de la justicia, por lo que nos permitimos sostener el
dictamen anterior que termina con el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el acuerdo número 802 del c. primer jefe del ejército constitucionalista, de 1o.
de diciembre de 1916 que concede pensión de $15.00 (quince pesos) mensuales a la señora cecilia palacios
viuda de montes.
"artículo segundo. por la muerte del c. andrés montes, acaecida en defensa de la patria durante la segunda
invasión norteamericana de veracruz, se concede a su viuda, la señora cecilia palacios, una pensión de $6.00
(seis pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras conserve
su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 27 de octubre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"