
"la señorita graciana ausencia juárez ha presentado ante esta h. cámara de diputados
solicitud de pensión como hija del benemérito de las américas, licenciado don benito
juárez.
"la 2a. comisión de hacienda a quien fue turnado este expediente, después de estudiarlo
con todas atención, tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía dictamen favorable a la
interesada, por juzgarla merecedora de este beneficio, ya que se trata de la descendiente de
uno de los más ilustres hombres de nuestra patria que con su clara inteligencia legó al país
las leyes de reforma, uno de los pasos más avanzados de nuestra historia nacional.
"es por esto que estimamos de justicia que la señorita juárez goce de una pensión y en esta
virtud nos permitirnos proponer a vuestra soberanía, para su aprobación en su caso, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede una pensión de siete pesos diarios a la señorita graciana
ausencia juárez como hija del benemérito de las américas, licenciado don benito juárez
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 10 de octubre de 1946. - braulio mandonado.- juan gutiérrez lascarán".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"