
"a la suscrita 5a. sección revisora de credenciales de la 1a. comisión, fue
turnada para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, la
documentación referente a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio
del presente año, en el 4o. distrito electoral del estado de durango, para
diputados al h. congreso de la unión.
"en el citado distrito contendieron como candidatos a diputados, propietario
y suplente, respectivamente, los ciudadanos siguientes:
"por el pri, ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz serrato.
"por el pan, miguel cuevas calderas y alejandro loya franco.
"por el pp, angel nevárez quintero y juan javier aguilar cadena.
"el comité distrital expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos
en las elecciones, a los cc. ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz
serrato, para diputados propietario y suplente, respectivamente, y después
la comisión federal electoral registró, conforme a la ley, dicha constancia
de mayoría de votos a favor de los ciudadanos mencionados.
"la única protesta presentada en el caso de este dictamen y que la hizo
consistir el partido acción nacional en que la documentación electoral fue
entregada en el 4o. distrito del estado de durango fuera del término que
señala el artículo 77 de la ley federal electoral, queda desvirtuada con el
informe del comité local electoral del estado, en el sentido de que dicha
documentación, se entregó y distribuyó con toda oportunidad.
"para la suscrita 5a. sección revisora de credenciales, este informe prueba
plenamente, y no habiendo ningún otro aspecto de irregularidad, se permite
someter a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del
estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz serrato.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión, josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del
estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz serrato".
(aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"