
a los suscritos miembros de la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5 y 6 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, el expediente relativo al procedimiento electoral del vi distrito del
estado de veracruz.
en el distrito electoral a que hacemos referencia los partidos políticos con toda
oportunidad procedieron a registrar a las siguientes planillas:
pan: rubén efraín gonzález lópez, propietario; manuel antonio lozada lozada,
suplente.
pri: licenciado ignacio gonzález rebolledo, propietario; licenciada frida pabello
de mazotti, suplente.
pps: teodoro leonel garcía garcía, propietario; cecilia castellanos arizmendi,
suplente.
parm: no registró.
habiendo estudiado la documentación relativa el citado distrito, se informa que al
celebrarse la elección el día 5 de julio del año
699
en curso; así como en la etapa previa y la posterior; todos y cada uno de los
momentos procesales se celebraron con un irrestricto apego a la ley.
se realizó el domingo 12 de julio, la junta computadora, de acuerdo con lo
estipulado en la ley electoral federal y con la asistencia de los funcionarios del vi
comité distrital electoral, y de los representantes de los candidatos y de los partidos
políticos contendientes. el resultado nos permitimos relacionarlo:
fórmulas:
pan: propietario, rubén efraín gonzález lópez; suplente manuel antonio lozada
lozada, 9659 votos.
pri: propietario, licenciado ignacio gonzález rebolledo; suplente, frida pabello de
mazzotti, 64,194 votos.
pps: propietario, teodoro leonel garcía garcía; suplente, cecilia castellanos
arizmendi, 1,307 votos
una vez que fue realizado el acto anterior, se procedió a extender la constancia de
mayoría a favor de la planilla del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. licenciados ignacio gonzález rebolledo y frida pabello de mazzotti, como
propietaria y suplente respectivamente.
esta constancia de mayoría fue debidamente ratificada por los funcionarios de la
comisión federal electoral, y se procedió a comunicar el acuerdo a la h. cámara de
diputados para cumplir con los requisitos del artículo 114 de la ley electoral
federal y para que surtiera los efectos del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos los documentos y del sereno análisis de las
protestas -que no han sido debidamente probadas - y en caso de que lo hubieren
sido, no invalidarían de manera total la voluntad popular, manifestada el día de las
elecciones a favor de la fórmula del partido revolucionario institucional, esta
comisión dictaminadora con fundamento en el artículo 6 del reglamento con
antelación citado, somete respetuosamente a esta h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el vi
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciados ignacio gonzález rebolledo y frida pabello de mazzotti,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. -hilda anderson nevárez." está a
discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero: son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. distrito electoral del estado
de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
700
cc. licenciado ignacio gonzález rebolledo y frida pabello de mazzotti, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora.
quinta sección:
