
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de
chihuahua.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley de la
materia, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de
sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía
bustillos, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: baltazar pérez muñoz y manuel valdéz durán,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: bernardino gómez y benjamín garcía
palfox, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de chihuahua, así como, los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 110, 122, 123 y 126, de la ley federal
785
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes legalmente
registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia. en su oportunidad se
levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del comité
distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este segundo distrito electoral del estado de chihuahua, con el
resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 71,262 votos;
partido popular socialista: 2,670 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,378 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. oswaldo rodríguez y silverio garcía bustillos, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el segundo distrito del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía bustillos, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía bustillos, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. segunda
sección.
