
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 9o. distrito electoral del distrito federal, se permiten
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. javier de la riva y adolfo guevara; por el pan, los
cc. jesús hernández díaz y luis gonzález madrid; por la fppm, los
cc. josé palmer mariscal y agrícol lozano herrera; por el pp, los cc.
juan manuel toussaint isunza y manuel belmont velasco; y por el pnm,
los cc. fermín reygadas y adolfo caballero.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 8,975 votos; del pan, 4,972; de la fppm, 4,081; del
pp, 1,309; y del pnm, 1,148.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
javier de la riva y adolfo guevara, como diputados, propietario y
suplente, respectivamente.
"objetaron los resultados obtenidos en esta elección el pan, el pp y el
pnm. tanto el pp como el pnm, no presentaron pruebas para justificar
la existencia de las irregularidades que denuncian, y por lo que toca a las
presentadas por el pan debe reconocerse que no son suficientes para
fundar la invalidez de la elección ni para modificar el sentido del cómputo
efectuado por el comité distrital, a que antes nos hemos referido.
"por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el noveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier de la
riva y adolfo guevara.
"sala de comisiones de al cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé ángulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano juan m.
toussaint isunza.
el c. toussaint isunza juan manuel: señores diputados. señores
presuntos diputados: como miembro del partido popular, postulado
como candidato por el ix distrito del distrito federal, vengo a defender el
legítimo triunfo obtenido por nuestro partido en ese lugar. he de decir a
ustedes antes algunas cosas: en primera, que no existen dos hombres
completamente iguales en toda la naturaleza. ustedes dirán a qué se
deba esto, pero no existen dos hombres completamente iguales, aun en
el caso de encontrar nosotros dos individuos idénticos que a la vista nos
parecen completamente iguales, con el mismo color de pelo, con el
mismo color de ojos, en fin, en todas sus características ni aun así son
enteramente iguales. (desorden en galerías)
en estas condiciones, decía a ustedes que no existen dos hombres
completamente iguales. (desorden en galerías) (voces: que se concrete
al dictamen) suplico a los señores que tengan respeto a esta casa, que
es la casa más alta que existe en la república. decía esto a ustedes,
porque si miramos a un individuo completamente igual a otro, físicamente
hablando... (desorden en galerías) el pueblo de méxico es un pueblo
completamente cosmopolita (gritos en galerías) voces: al dictamen) es
que para defender el caso quiero hacer antes un poco de historia y
suplico la atención de los señores. (voces: no queremos historias
) - el c. presidente: nuevamente se exhorta a las galerías a que guarden
compostura y al orador se le suplica se concrete a la cuestión del
dictamen.
el c. toussaint isunza juan manuel (continuando): quiero decir a
ustedes esto, ya que quieren cambiar el discurso. voy a hacer a ustedes
una historia de cómo fue nombrado el candidato que ha obtenido la
mayoría en ese distrito: en primer lugar, el pri ofreció al pueblo del ix
distrito poner un auténtico nativo de ese distrito. en esas condiciones
hubo alrededor de nueve organizaciones que lanzaron individuos nativos
de este ix distrito. estas personas trabajaron arduamente por el partido
oficial y por su candidato a la presidencia. quiero que sepan ustedes que
en vísperas de llevarse a cabo las elecciones se presentó el candidato
que ha sacado la mayoría, con una tarjeta a decirles: "traigo yo órdenes
de ser el candidato oficial en este distrito". ¿cuál creen ustedes que haya
sido la reacción del pueblo en estas condiciones? todas esas personas
que sostenían al candidato oficial fueron a ver a un servidor y a decirle:
"tú eres nativo de este lugar, te conocemos porque has luchado y
desarrollado una labor social y deportativa en todos sentidos". (voces:
no seas ingenuo) los ingenuos son los señores que se oponen a la
realidad. estos señores importados de otras partes son los que traen
gentes de otros lugares a gobernar un distrito, sin conocer las
necesidades del mismo. a pesar de las cosas que se han dicho durante
el tiempo que yo quise hacer un análisis más profundo de los hechos,
aseguro a ustedes que el pueblo mexicano es un pueblo amante de su
lugar de origen, y que el pueblo mexicano no es un pueblo "malinchista";
que el pueblo mexicano sabe siempre quién ha trabajado en su favor y
quién viene a aprovechar la oportunidad para venirse a dormir en
compañía de ustedes más tarde.
yo excito a los señores diputados y al pueblo que está presente, para
que acepte un reto de mi persona para hacer un plebiscito en el noveno
distrito, a ver quién tiene más votos.
naturalmente, quiero decir a ustedes una cosa: los candidatos del pp no
vienen a ver qué pueden sacar de una curul; a tal grado pido yo que se
respete la decisión de mi pueblo, que si es necesario hacerlo, señores,
yo aceptaría inclusive la curul por defender el derecho de mi pueblo,
cediéndole todas las dietas a mi contrincante, el señor de la riva.
voy a decir a ustedes cuáles fueron las violaciones más importantes en
este distrito: en primer lugar, en la universidad, en la ciudad
universitaria fueron empadronados los trabajadores que no viven en ese
lugar, como moradores del noveno distrito. en seguida, pudimos nosotros
recoger, además de lo que nuestros propios ojos nos enseñaron, algunas
otras cosas. para terminar esto, señores, quiero decir solamente una
cosa: si esta elección se ha llevado a cabo de acuerdo con las leyes,
¿por qué está todo el público pagado en esas condiciones? ¿por qué
los candidatos del partido popular se presentan solos en esta sesión y
sin porras?, si esta votación ha sido legal, ¿por qué hubo robo de
ánforas?. cuando hay seguridad de tener el triunfo, no hay necesidad de
robar las ánforas.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano de la riva.
conforme al reglamento, le toca hablar en pro al ciudadano de la riva
rodríguez.
el c. riva rodríguez javier de la : honorable directiva de la comisión.
señores diputados. quiero ser concreto: consta precisamente a los
candidatos de los otros partidos, que la elección que se llevó a efecto en
el noveno distrito del distrito federal, fue una de las más limpias. (risas
en las galerías)
yo quisiera que todas esas personas que se ríen con sarcasmo hubieran
estado presentes en cada una de las casillas como lo estuvieron también
los representantes de los candidatos de los diferentes partidos. me ha
extrañado que se opongan, ya que ellos mismos conocieron de la rectitud
y la calidad de estos comicios. refiriéndome a algunas de las palabras,
por cierto que carecían de coordinación absoluta, del señor toussaint,
dice que hubo robo, robo de ánforas. yo invito, apelando a la rectitud de
conciencia de este señor, a que sostenga esto. hay una cosa
fundamental que todo buen mexicano debe tener para arriesgarse a
representar un distrito en esta cámara: deseo de servir al pueblo de ese
distrito, y para poder tener ese deseo y para demostrarlo, se necesita
hacer esa demostración precisamente en la campaña.
yo pregunto, ¿cuál de estos señores que impugna el fallo, conoció las
necesidades de todos los pueblos de la delegación de coyoacán?,
luego voy a referirme a hernández díaz, persona a quien conozco y
respeto. hay precisamente una situación que se quiere desconocer: la
falta de conocimiento del distrito, y al desconocer los pueblos, los
diferentes puntos y diferentes núcleos es absolutamente natural que
aquel pueblo también desconozca a aquel candidato y no vote por él.
no considerando que sea de interés para todos los que me escuchan
rebatir punto por punto los conceptos aquí vertidos por el que me
antecedió en el uso de la palabra, quiero también referirme a hernández
díaz.
el c. angulo araico josé: pido la palabra para una moción.
yo soy miembro de la comisión dictaminadora del caso suyo. tengo la
opinión de que el caso suyo es de los casos más limpios. en
consecuencia, yo pido a usted que no caiga en el error que han caído las
personas del partido popular: que hacen un conjunto de datos
biográficos propios y de sus enemigos políticos convierten la tribuna en
lugar para hacer propaganda y, por último, se refieren al caso.
concrétese usted por favor al caso electoral.
el c. de la riva rodríguez javier: agradezco mucho las palabras del
miembro de la comisión. efectivamente, como decía el compañero, el
caso del ix distrito ha sido de los más limpios. quiero únicamente
referirme a hernández díaz, porque me extraña mucho que haya
objetado el fallo, y me extraña porque fue público que el representante
del partido acción nacional fue el primero que al realizarse el cómputo
se levantó y me dio un abrazo de felicitación, cosa que todos ustedes
conocen, y me dijo: "lo felicito, porque fue una cosa limpia". creo que
con esto podrán los estimables representantes populares pensar si
efectivamente esa elección fue limpia o hubo alguna cosa en contra de lo
prescrito por la ley. muchas gracias. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hernández díaz.
el c. hernández díaz jesús: naturalmente el camarada de la riva, al
que en este momento recuerdo, porque por desgracia no tuve
oportunidad de verlo en el distrito durante la pasada campaña, no podía
sino decir con verdad que me respeta, por que toda mi historia de
combatiente, primero en la universidad, de donde yo sí he sacado las
conclusiones más justas, la universidad que me enseño a pelear por la
libertad de mis país, la universidad en la cual, en los tiempos de
combatiente universitario, combatimos a quienes se opusieron a
conceder la absoluta libertad universitaria; fue en ese tiempo cuando yo
recuerdo haber conocido al camarada de la riva, cuando él, como yo,
era combatiente por la libertad del pueblo de méxico; y ahora, el
camarada de la riva está actualmente recorriendo el camino que por
desgracia desde aquel tiempo ya veía venir para él: el de la traición a la
libertad de méxico y a la lucha por la libertad. (aplausos en galerías)
así es que naturalmente él debe sentir, porque espero que todavía su
conciencia no esté anquilosada, él debe sentir y seguirá teniendo ahora
más que nunca respeto a hernández díaz. (campanilla) sí, señor
presidente, me sujetaré a este dictamen; pero él debe saber - y lo sabe -
porque movió a lo que ustedes militantes del pri ya han llamado "los
turistas". en mi distrito, y está seguramente en el paquete electoral que
aquí la cámara no ha traído para poder probar a ustedes lo que estoy
diciéndoles, están las actas de 32 casillas en donde el candidato del pri,
movió a los turistas. en cualquier casilla de ésas sin la movilización de
los turistas, naturalmente mi partido hubiera tenido una victoria completa,
absoluta, para que ustedes la vieran en este momento.
existen en el expediente suficientes actas de protesta presentadas por
mis representantes en casillas, firmadas por los funcionarios que no
nombró mi partido; que ustedes bien saben que nombró el pri; firmadas
por ellos, dando fe de que era cierto que en esas casillas había un
número considerable de turistas que ni estaban en la lista del padrón
electoral, ni tenían credencial para poder votar. esto les consta a
ustedes, señores, porque todos ustedes hicieron esto en méxico.
(aplausos en las galerías)
en 31 casillas de mi distrito, no se hizo caso del padrón, porque días
antes meses antes todo el pueblo de méxico, estuvo bajo la propaganda
de la oficina del padrón diciendo que en esta vez, en este año de 1952 sí
habrían elecciones limpias, para lo cual se estaba convocando al pueblo
para empadronarse.
y yo tengo obligación de decir en esta tribuna que el padrón electoral fue
el primer escalón del gran fraude nacional que se hizo en esta elección
de 1952. se prometió limpieza en las elecciones al pueblo de méxico y el
pueblo no olvida, como no ha olvidado la promesa que hizo el presidente
de la república cuando tomó el poder, de que las condiciones de miseria
del pueblo de méxico iban a liquidarse. el pueblo, a todos nos consta,
está muerto de hambre. (aplausos en las galerías)
quiere esto decir que si el padrón electoral...
el c. lópez montoya félix: ¿viene el orador a tratar el expediente, o
viene a atacar al presidente? exijo respeto para el señor presidente.
el c. presidente: nuevamente la presidencia exhorta al orador para que
se concrete al dictamen.
el c. hernández díaz jesús (continuando): como presunto diputado
en tanto ustedes no hacen funcionar la guillotina, yo tengo derecho de
enjuiciar al presidente de la república. pero no es el caso. estoy
simplemente haciendo ver que por un lado se mintió a mi pueblo.
el c. chumacero sánchez blas: en primer lugar, exigimos al orador
que se concrete al debate en contra del dictamen. no está a discusión la
autoridad del señor presidente de la república, y está obligado a
respetarlo. el régimen de alemán ha sido el que ha hecho posible el que
los señores de acción nacional vengan en la forma más criminal a
insultar al régimen de derecho. si el orador sigue conduciéndose en esta
forma, en los términos del reglamento que se le consigne su
intervención.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia por conducto
de la secretaría suplica, en primer lugar, a los señores que ocupan la
galería, que tengan la bondad de escuchar la palabra tanto del orador
como de las personas que lo interpelan, para que ustedes mismos
puedan juzgar su juicio, y esta súplica la hace fundada en el propio
reglamento y la hace también para evitarse la pena de tener que
ordenar que se desalojen las galerías.
en segundo lugar, de acuerdo con la interpelación que acaban de
formular, se le recuerda al señor orador que debe sujetarse estrictamente
al dictamen a discusión, pues de lo contrario será una realidad lo que se
establece en el artículo 105, relacionado con el discurso que está
pronunciando el orador; en la inteligencia de que si el que acaba de
interpelarlo insiste, serán consignadas sus palabras tal como lo acaba de
pedir. (aplausos)
el c. sánchez mireles rómulo: en los términos del artículo 107 del
reglamento, cuando un presunto diputado o un diputado calumnia a un
funcionario público, debe ser consignado en los términos de esta
disposición. ha dicho el orador que los funcionarios encargados del
padrón electoral, realizaron un fraude gigantesco. y yo digo al orador que
el representante de acción nacional, licenciado cosío, declaró
públicamente que el padrón electoral era el esfuerzo más limpio que
podía hacerse en la materia en el país; pido, en consecuencia, que sea
llamado el propio licenciado cosío que hizo esta declaración, para que el
orador sostenga su calumnia si es de proceder o la rectifique ante el
propio licenciado cosío (aplausos)
el c. presidente: se llama la atención al orador y se le suplica se
concrete al asunto a discusión. continúa el debate.
el c. hernández díaz jesús: cuando yo me referí a que el padrón
electoral fue el primer peldaño del gran fraude nacional, yo estaba
justamente tratando de hacerles ver a ustedes ésto: si el padrón, como
usted lo dice, camarada sánchez mireles, fue tan perfecto, ¿por qué en
las 32 casillas de mi distrito se hizo a un lado? si tenía esa perfección,
¿por qué no se aprovechó el padrón? precisamente nuestra mayor
defensa, y eso lo entienden ustedes, la defensa de los partidos
independientes está en la pureza del padrón. a nosotros nos interesa
que el padrón sea justo, que sea bueno, para poder naturalmente
derrotarlos en las casillas. a ustedes les preocupa lo otro: que no se
haga caso del padrón, para poder falsificar las elecciones en las casillas.
(aplausos en las galerías)
y esto es, señores, lo que sucedió en las casillas de mi distrito. no se
hizo caso al padrón, es decir, se le quitó al pueblo de méxico la
posibilidad de demostrar el fraude que se preparaba. esto lo sabe de la
riva. se hizo a un lado el padrón para poder el pri a su gusto mover a
los votantes apócrifos e inflar las votaciones auténticas de cada casilla.
en dos casillas de mi distrito no solamente se llegó a esto, sino que
inclusive se rechazó a nuestros representantes desde el comienzo del
día.
en estas condiciones, yo no vengo aquí a defender una curul para mi
satisfacción personal. por fortuna tengo un oficio, una profesión de la
cual honestamente vivo. he venido aquí por el compromiso que tengo
con mi pueblo. señores: yo tengo la convicción de haber ganado
limpiamente las elecciones en el 9o. distrito; pero no obstante, sé que
ustedes votarán por el dictamen. señores: que méxico se los tome en
cuenta. (desorden en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. robles martínez jesús: 