
a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales les fue
turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la cámara de diputados del h.
congreso de la unión, el día 22 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada
por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, para que el c.
licenciado luis m. farías pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor,
que en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
ajustándose la solicitud a lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37
constitucional, y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite sujeción de
ninguna especial, al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis m. farías para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
1244
el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
segunda lectura. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
