 cuando la
comisión que en este momento represento, solicitó de vuestra soberanía
se le permitiera hablar con toda amplitud al candidato a diputado por el
quinto distrito electoral del estado de veracruz lo hizo porque somos
responsables de nuestro trabajo, porque somos demócratas y porque
practicamos la democracia. no sólo creemos en ella. (aplausos).
la comisión, cuando dice que ha sido responsable en el estudio de los
expedientes, es porque en realidad nos hemos querido adentrar en todos
y cada uno de los pormenores de los expedientes que se nos han
turnado y porque hemos recurrido, incluso, a los paquetes electorales
que en nuestro caso si han sido abiertos en su totalidad.
le consta al orador que acaba de hacer uso de la palabra que lo que
estoy afirmando es la verdad; le consta que varias veces nos fue a visitar
y le consta también que en todas las ocasiones nos vio estudiando
acuciosamente los paquetes a que he hecho mención. la comisión
quiere ser concisa en la defensas de su dictamen.
en el expediente relativo, nos encontramos solamente la protesta del
partido popular. por ello sólo a esta protesta nos vamos a referir. tiene
varios puntos y está a disposición de los que así lo quieran, la protesta
de dicho partido.
se queja el partido, en primer lugar, de violación al secreto del voto. no
hace ninguna referencia, en lo absoluto, en su largo escrito, acerca de
este punto que presenta. se queja, como lo hizo verbalmente ahora el
candidato, se queja el partido popular de la mala elaboración del padrón
electoral. sólo que ocurre que en ninguna de las 73 actas
correspondientes a otras tantas casillas existe protesta alguna ni del
representantes del partido popular ni del representante de ningún otro
partido, acerca de que haya habido votantes fuera de dicho padrón o que
haya habido ciudadanos con derecho a votar y que por algún motivo se
les hayan impedido hacerlo.
lo que digo está comprobado en el expediente que está aquí a la mano.
aquí tenemos 73, actas y todas ellas tienen en su relación, en el renglón
relativo a incidentes, la palabra "ninguno", lo que prueba que no hubo
ciudadanos a quienes se haya impedido votar o que hayan votado fuera
del padrón electoral.
igualmente, como tercer punto de queja, habla el partido popular, de la
mala instalación de casillas. repito el mismo argumento: tenemos todas
las actas y en ellas no figura ninguna protesta sobre el particular y sí
todas ellas están firmadas por la mayoría de los representantes de los
diversos partidos
. se habla como cuarta objeción, de la expulsión de representantes en
las casillas. esta aseveración queda desmentida nuevamente con
nuestro único argumento: el expediente. las actas están firmadas por
sus representantes y por los representantes de los demás partidos. de
las 73 actas de escrutinio se deduce que en 24 de ellas firmaron todos
los representantes de los cuatro partidos que contendieron; en 13 actas
sólo aparecen tres firmas: en 15 actas aparecen dos firmas; en 12 actas
aparecen una firma; y en 9 actas no aparecen firmas. esto tampoco
prueba que haya habido expulsión de representantes, puesto que no hay
prueba en contrario en el sentido de que en todas las 73 casillas haya
acreditado el partido popular su representante. a muchos de ustedes les
consta, como me consta a mí, que no todos los partido acreditaron en
todas y cada una de las casillas, representantes, en muchas ocasiones,
porque ni esos elementos tenían en su favor (aplausos)
como quinto punto de protesta, se dice: "expulsión de los candidatos de
las casillas". todos sabemos que los candidatos teníamos que ir a una
casilla para depositar nuestro voto, y para vigilar el proceso electoral
teníamos nuestros representantes.
precisamente en la historia de las elecciones de méxico, la oposición ha
dicho que los candidatos acompañados por otros individuos, visitan las
casillas para presionar, para robar ánforas y para cometer una serie de
irregularidades. es precisamente atendiendo disposiciones de la ley
electoral que en esta ocasión los candidatos teníamos exclusivamente
que ir a depositar nuestro voto y nada más.
escrutinios falsos. esta es una nueva aseveración también falsa, porque
como se puede probar en todas, absolutamente en todas las actas, están
las firmas de los diversos representantes; pero es más: si se deduce el
número de votos de las casillas en donde no figuran firmas de
representantes no se anulan; si se deducen de la votación que tuvo a su
favor la persona a quien se refiere nuestro dictamen, se encuentra que
todavía hay una diferencia con la votación del partido popular de más de
21,000 votos.
uso de la fuerza pública. este es otro de los cargos. textualmente dice el
partido popular que los empleados públicos de jalapa, vestidos de
paisanos, estuvieron desde temprana hora en las casillas electorales. en
primer lugar, la comisión no sabe que los empleados públicos tengan
otro carácter que no sea el que todos los mexicanos conocemos con la
denominación de "paisanos", porque ningún empleado público está
uniformado en méxico. en segundo lugar, el propio orador del partido
popular nos acaba de manifestar que
también el partido popular organizó sus contingentes para que
estuvieran en forma ordenada en las casillas electorales. ¿por qué, si
ellos paladinamente lo confiesan, nos hacen un cargo diciendo que es la
fuerza pública en lugar de los ciudadanos los que están asistiendo de las
casillas.
robo de ánforas y violación de su ubicación. en primer lugar, creemos
que la ubicación no es posible violarla; se podrá cambiar, pero no violar.
en segundo lugar, sólo hacen referencia a una casilla en el barrio de san
bruno, en la ciudad de jalapa, y ocurre que precisamente una de las
actas firmadas por el representante del pp es al correspondiente a esa
casilla. luego, no puede haber habido robo del ánfora salvo que ya
hubiera firmado su representante, y ahí esté el escrutinio de esa casilla,
firmado por el representante del pp.
por todo lo anterior, la comisión declara que lo que aquí se viene a
defender en la cámara es totalmente distinto de lo que ocurrió en las
casillas electorales. que como aquí no tenemos prueba objetiva alguna
distinta de la del expediente, es muy fácil que se nos quiera venir a
sorprender o a engañar. sólo se puede llegar a una conclusión: si las
actas están firmadas por los representantes de los partidos, o los
representantes engañaron a su candidato, o los candidatos perdidos nos
quieren venir a engañar aquí.
por último, nosotros queremos hacer algunas consideraciones fuera del
dictamen el día de ayer y hoy, y quizás en los días que sigan, se ha
afirmado aquí el pp es el que va a la zaga de las votaciones. se ha
afirmado aquí que nuestro partido es el que tiene la votación más
copiosa. a nombre de la comisión yo declaro que la interpretación que
damos a este hecho es muy sencilla y muy clara: somos miembros del
partido de mayor tradición en méxico somos miembros del único partido
que está realmente organizado (aplausos y siseos en las galerías);
somos miembros del partido que representa los intereses del pueblo de
méxico.
tenemos un programa y sobre todo por eso tenemos votos, porque
tenemos un gran candidato al frente de nuestro partido. (aplausos y
siseos en las galerías)
el c. presidente: se ruega a las personas que se encuentran en las
galerías que no sigan haciendo obstrucción ni protesta, pues de lo
contrario la presidencia se verá en el caso penoso de mandarlas
desalojar.
el c. robles martínez jesús (continuando): tenemos, como decía, el
mejor programa y los mejores hombres. por eso es que el pueblo en los
actos electorales tiene la sensación de que lo que nuestro partido
propone, de que por lo que nuestro partido lucha, es lo más fácil y
posible de realizar, porque los partidos de oposición tienen la amplia
libertad de proponer las mayores utopías, como que nunca se verán en el
caso comprometido de tener que cumplir. nunca llegarán al poder.
se acusa a nuestro partido de que no ha resuelto los problemas de
méxico. como si fuera tan fácil resolver los problemas de méxico en unos
cuantos períodos gubernamentales. esa es la razón por la cual los
señores de la minoría no se explican por qué carecen de votos. pero
nosotros tampoco nos explicamos cómo ellos, teniendo minoría, quieran
ganar. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
registro de oradores...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manuel gonzález
montes.
el c. gonzález montes manuel: señores, diputados. señores presuntos
diputados: posiblemente no vaya a tener las dotes del compañero
contrincante mío para poder hacer reír a esta honorable asamblea. me
merece bastante respeto para que me tomara la libertad de las sandeces
que estuvo expresando. solamente quiero manifestar a ustedes, que en
el proceso electoral tanto el candidato del partido popular como el
representante del mismo partido, se vieron en la tarea en ese día de
andar tratando de provocar disturbios en cada una de las casilla que
visitaron. este informe lo obtuve por mis representantes en cada una de
las casillas: pero, aconsejando la prudencia y la mejor cordura que
debían observarse, no dieron importancia y dieron oportunidad para
entorpecer las elecciones, como así lo pretendieron hacer los señores del
partido popular.
no obstante la expresión que vienen a manifestar en esta tribuna, como
lo ha expresado la comisión que dictaminó el caso nuestro, firmaron de
conformidad sus actas también, así es que malamente tratan de venir a
quejarse después de unos hechos que se han consumado ante la
presencia de ellos mismos.
se quejan de que la computadora no les dio oportunidad para estar
presentes y que me perdonen también, pero en el momento en que la
comisión distrital abrió las oficinas, ya estaban presentes los señores
para ocupar el lugar a que ellos creían, tener derecho para presenciar la
votación.
se les brindó oportunidad hasta que se terminó la computación en ese
día. así es que se quejan solamente con el propósito de venir a
sorprender la buena fe de toda la honorable concurrencia que se
encuentra en este recinto; pero creo que ante la realidad, cualquier
falsedad que manifieste mi contrincante saldrá sobrando. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
primer registro de oradores, en votación económica se pregunta si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
gonzález montes y david de la medina". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"