
a la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el proyecto de ley de ingresos del territorio de
quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965, enviado a esta cámara de diputados por el
ejecutivo federal en uso del derecho que le confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
menciona el ejecutivo federal que el proyecto fue elaborado teniendo en cuenta las bases
propuestas por el gobierno del territorio, de donde se infiere su preocupación por atender
la sugerencia de los interesados a fin de dotar al territorio nombrado, del instrumento
jurídico que su desarrollo requiere. considera la comisión que el proyecto debe ser
aprobado en sus términos, porque se apega a nuestra constitución, porque su concepción,
estructura y articulado le otorgan el carácter de ley destinada a obtener los recursos
necesarios que permitan al gobierno territorial continuar el programa de obras de
beneficio colectivo iniciado.
por lo expuesto, nos permitimos proponer a vuestra soberanía, aprobar en sus términos el
siguiente proyecto de "ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1965."
artículo 1º. los ingresos del territorio de quintana roo durante el ejercicio fiscal de 1965,
serán los que obtenga por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
1. predial:
a) rústico.
b) urbano.
c) ejidal
2. urbanización.
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la ley citada en el inciso
anterior.
c) venta de gasolina y, demás derivados del petróleo.
d) venta de primera y ulteriores manos de alcohol, aguardientes similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
2254
f) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos elaborados de con uva
fresca del país.
g) fábricas de vinos, licores y empleadores de alcohol.
h). compraventa de automóviles y bienes muebles que no constituyan actos de comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o de sisalana.
k) industrialización de la fibra de henequén o sisalana.
5. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales.
10. instrumentos públicos.
11. profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos electromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. para la construcción de obras públicas.
17. locales para expendios y puestos en zaguanes.
18. 15% adicional.
ii. derechos por:
1. registro público de la propiedad y del comercio.
2. registro civil.
3. certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
4. registro de títulos profesionales.
5. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
6. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
7. panteones.
8. registro de vehículos, dotación o canje de placas.
9. inspección de frenos, dirección, sistema de luces.
10. licencia y refrendo para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
14. licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicios de hospitalización.
2255
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones y supervisiones.
23. servicios catastrales.
iii. productos de:
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del
territorio:
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica.
4. periódico oficial.
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas del registro civil.
9. publicaciones oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos:
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios:
1. subsidio para las atenciones de los servicios tradicionales.
2. subsidios extraordinarios.
3. empréstitos.
4. aportaciones especiales.
artículo 2º. los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y recaudarán de
acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes; de hacienda del territorio; federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los territorios y demás leyes,
reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 19 de diciembre de 1964.- la comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- fluvio vista
altamirano.- josé antonio cobos panamá.- enrique gómez guerra.- mariano gonzález
gutiérrez.- abraham aguilar paniagua." está a discusión el proyecto de ley en lo general.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. está a
discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger la votación nominal de los proyectos reservados y del que se acaba de leer para la
afirmativa.
el c. prosecretario alvarado arámburo, alberto: por la negativa.
(votación.)
2256
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. prosecretario alvarado arámburo, alberto: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 167 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xii
- el c. prosecretario alvarado aramburo, alberto (leyendo):
"comisión del servicio consular y diplomático.
