
"cumpliendo con el mandato de vuestra soberanía, la 2a. comisión
revisora de credenciales, procedió a estudiar el expediente de las
elecciones para diputados federales en el primer distrito electoral del
estado de durango, con cabecera en la ciudad de durango.
"contendieron en esa jornada electoral las fórmulas propuestas por los
partidos: revolucionario institucional, acción nacional, popular y auténtico
de la revolución mexicana, integradas respectivamente por los cc.
licenciado josé guillermo salas armendáriz, propietario y guadalupe
camacho viuda de barba, suplente; salvador barraza, propietario y j.
antonio nájera rivas, suplente; licenciado miguel luna estrada, propietario
y
perfecto gómez, suplente; ingeniero federico ramírez morales, propietario
y alberto salas sánchez, suplente.
"la documentación comprendida en el expediente confiado a nuestro
examen, nos lleva a considerar que el proceso electoral efectuado en el
distrito que nos ocupa, se llevó al cabo con normalidad y que el resultado
del cómputo verificado por el comité distrital electoral, no fue motivo de
protesta alguna de parte de los partidos contendientes.
"en cuanto a la objeción de orden general que presentó el partido auténtico
de la revolución mexicana se estima que no altera en forma alguna el
resultado de la elección ni fue debidamente probada.
"por lo que hace a la inconformidad del partido acción nacional, referente a
que un grupo de aspirantes a braceros emitió su voto en la ciudad de
durango, se considera que la emisión del voto de los ciudadanos en tránsito
es un caso previsto en la ley electoral federal por lo tanto, la inconformidad
que analizamos carece de validez.
"el cómputo total verificado por el comité distrital electoral, arroja los
siguientes resultados:
"para los cc. licenciado josé guillermo salas armendáriz y guadalupe
camacho viuda de barba, candidatos propietario y suplente,
respectivamente, por el partido revolucionario institucional, 35,563 votos
para el primero y 35,436 para el segundo.
"para los cc. salvador barraza y j. antonio nájera rivas, candidatos
propietario y suplente, respectivamente, del partido acción nacional 7,461
votos para el primero y 7,026 para el segundo.
"para los cc. licenciado miguel luna estrada y perfecto gómez, candidatos
propietario y suplente, respectivamente, del partido popular, 949 votos para
el primero y 832 para el segundo.
"para los cc. ingeniero federico ramírez morales y alberto salas sánchez,
candidatos propietario y suplente, respectivamente, del partido autentico de
la revolución mexicana 497 votos para el primero y 471 para el segundo.
"de lo anterior se desprende que el proceso electoral en todas sus fases, se
realizó en completo orden y apegado a los mandatos de la ley.
"en consecuencia, la comisión que suscribe somete a la soberanía de esta
h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el primer distrito electoral del estado de durango.
"segunda. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado josé guillermo salas armendáriz y guadalupe camacho
viuda de barba.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé r.
castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el primer distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado josé guillermo salas armendáriz y guadalupe camacho
viuda de barba". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"