
"el c. doctor gabriel garzón cossa ha solicitado el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de
francia.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor gabriel garzón cossa,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las palmas académicas, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f. 3 de julio de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa. votación.
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: ¿falta algún ciudadano
diputado o senador de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
diputado o senador de votar por la negativa? se procede a recoger la
votación de la mesa. votación.
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: por unanimidad de veintidós
votos fueron aprobados los proyectos de decreto y pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales.
el c. presidente: se concede la palabra al ciudadano diputado carlos
real encinas.
el c. carlos real encinas: compañeros diputados y senadores
miembros de la comisión permanente: la conciencia nacional fue
dolorosamente sorprendida el pasado día 7 de julio cuando la ejemplar
demostración de civismo que el pueblo mexicano dio el 6 de julio en las
urnas electorales, fue empañada por mezquinas y torpes ambiciones
personales que precipitaron y desataron la violencia en esta capital.
la opinión pública está pendiente de la resolución que a este asunto den
las autoridades judiciales. creo que la comisión permanente debe vigilar
que no se haga de este caso un asunto de delegación no se trata
meramente de desordenes. no al azar; se trata de una deliberada y
criminal maniobra para alterar la tranquilidad de que ha venido
disfrutando nuestro país. el pueblo mexicano, el pueblo que milita en
todos los partidos, ha guardado ejemplar conducta cívica y sólo se han
destacado como manchas criminales y torpes las intenciones de los
agitadores múgica, martino y soto reyes, capitaneados por el gerente y
financiero de este conato de asonada que es jorge enríquez.
es hora de que los que militamos en las filas de la revolución, de que los
que nos preciamos depositarios de la herencia de nuestros padres y nos
sentimos orgullosos del avance democrático de méxico, levantemos
virilmete nuestra voz para señalar a esos responsables. examinemos los
antecedentes: próximo a terminar el período de gobierno de este gran
presidente que es miguel alemán, surgió inevitablemente en la
conciencia del pueblo el problema electoral. el gobierno de licenciado
alemán, cuidadosamente vino preparando la celebración de los comicios
para garantizar la libre expresión de las ideas y el libre juego de los
partidos. el señor licenciado alemán jamás hizo uso de su indiscutible
fuerza política para impedir los aún ataques más groseros de la
oposición. en pocos países del mundo - creo que ninguno - se hubiera
permitido que se atacará léperamente al primer magistrado de la nación.
la preparación de los comicios constituyó un esfuerzo del gobierno
federal para garantizar las libertades cívicas y la limpieza de las
elecciones; se formó la comisión federal de vigilancia electoral, en
donde tuvieron cabida los representantes de todos los partidos. esa
comisión estuvo vigilando todos los preparativos para la elección y se
constituyó en sesión permanente el día de las elecciones. se dieron toda
clase de facilidades a los representantes de todos los partidos para que
minuto a minuto recibieran en el lugar en que sesionaban, los informes
del último rincón de la república y de la casilla más apartada.
terminados los comicios, no se presentaron protestas substanciales;
reconocieron los representantes de los partidos, lo mismo el del nuestro
como el de la federación de partidos del pueblo y de acción nacional,
que el gobierno federal había cumplido con la palabra empeñada y había
facilidad la voluntad de voto.
no obstante, la federación de partidos del pueblo, ya de antemano
había apartado espacio en los principales órganos periodísticos para
publicar el lunes, a primera hora, una invitación a celebrar la victoria, una
victoria que en su torpeza se atribuyen por sí y ante sí. están actuando
los órganos capacitados para determinar el resultado del escrutinio y
quién es el candidato que reunió la mayoría de votos. corresponde a la
cámara de diputados hacer posteriormente la declaración de presidente
electo; pero ya la federación de partidos del pueblo había invitado a
celebrar la victoria en un mitin, no obstante que la comisión federal
electoral ha hecho una prevención de carácter general, que afecta, por lo
mismo, a todos los partidos para impedir la celebración de mítines, sin
que ello constituya una violación a las libertades consagradas en nuestra
constitución. es que la comisión federal electoral, que toma sus
resoluciones por mayoría de votos, y en la que están representados
todos los partidos, quería impedir que se presionara sobre el ánimo de la
misma.
por otra parte, la federación de partidos del pueblo debería de haber
solicitado permiso ante las autoridades correspondientes, para celebrar
ese mitin. tengo a la vista el acuerdo en vigor que previene que para la
celebración de mítines u otros actos públicos, debe darse aviso al jefe
del departamento del distrito federal, con 48 horas de anticipación,
remitiéndole el programa que vaya a desarrollarse en esos actos".
quienes organizaron este mitin, no solicitaron el permiso correspondiente
y no se acogieron a los términos de la ley.
por último, al ser requeridos para que disolvieran la manifestación
pública, pusieron de manifiesto los preparativos que habían realizado
para alterar el orden público. estaba reunida ahí una multitud de niños,
mujeres y de estudiantes que previamente habían sido embriagados. en
el mitin había gente que no, obstante la prevención legal y el esfuerzo del
gobierno federal para que los particulares no porten armas, las llevaban
e hicieron uso de las mismas en contra de la fuerza pública.
se ha venido hablando que se procedió con inusitadas violencias. y yo
pregunto: ¿cómo debe contestarse a esa actitud insolente y agresiva de
la federación de partidos del pueblo, si al presentarse las autoridades y
rogar que se disolviera el mitin, las fuerzas públicas fueron atacadas? el
ejército federal no intervino para reprimir este acto. la policía hizo uso
únicamente de armas preventivas, porque si se hubiera contestado a
esta agresión como es merecido, hubiéramos tenido que lamentar a esta
hora la muerte de muchos inocentes que fueron llevados con engaños a
ese mitin. yo quiero referirme también, señores representantes, a otro
hecho de quienes pretenden acogerse al amparo de nuestras leyes para
violar nuestras libertades y atacar la tranquilidad pública.
en el seno de la comisión federal electoral fue descubierto un fraude: se
había falsificado un millón de boletas por la federación de partidos del
pueblo. este hecho fue paladinamente confesado por el representante de
la federación de partidos del pueblo en el seno de la comisión de
vigilancia electoral, el señor licenciado burguete. ¿es así como los
miembros de ese partido pretenden hacer uso de la legalidad?
quiero también hacer mención expresa de las reiteradas manifestaciones
de ellos de que irán con el pueblo hasta el fin, y de que no pueden
esperar la contingencia de la derrota, porque ya ellos han celebrado un
plebiscito en el que la nación dio su fallo. dentro de la lógica de esas
afirmaciones, de que irán con el pueblo hasta el fin, cabe esperar que
ese fin que ya ellos anticipan sea el de la rebelión.
estamos en tiempo de llamar la atención de las autoridades superiores
sobre tan repetidas afirmaciones. es de interés público porque interesa al
progreso de méxico e interesa a todos los mexicanos, que no se altere la
paz. es reconocido en todo país democrático, que la última palabra sobre
las elecciones debe decirla el pueblo; pero para que ese pueblo
manifieste su voluntad, hay procedimientos legales preestablecidos,
unánimemente reconocidos. una vez que los organismos legales hayan
dado su fallo, creemos que es inapelable e intocable. no deseamos
anticiparnos a ese fallo que está en la conciencia de todos nosotros,
porque nosotros sí nos sujetaremos a la voluntad del pueblo.
yo pido a la comisión permanente que tenga en cuenta las denuncias
que se han estado haciendo por los periódicos y los particulares; para
que solicitemos del señor presidente de la república que dejando a un
lado su magnanimidad obre con energía y aplique la ley en todos sus
términos a quienes pretenden alterar el orden y la paz en que vivimos.
(aplausos)
el c. presidente: se concede la palabra al c. senador fidel velázquez.
el c. velázquez fidel: vengo a reforzar los conceptos vertidos por el
ciudadano diputado carlos real y a solidarizarme con la petición que ha
hecho a esta honorable comisión permanente, para que considere esta
cuestión en toda la magnitud que reviste y dé los pasos necesarios a
efecto de que las autoridades competentes se encarguen de investigar
los hechos que ahora se denuncian y también esas autoridades puedan
evitar nuevos acontecimientos tan lamentables como los ocurridos el
lunes próximo pasado.
al hablar ante esta honorable comisión permanente lo hago sin pasión
alguna, sin poner siquiera ese interés que todos los hombres de partido
tenemos en estos casos, sino simplemente como mexicano que soy,
amante de la libertad y del progreso de nuestra patria y con el propósito
inquebrantable de hacerme eco de nuestro pueblo que está decidido a
seguir trabajando por la felicidad de todos y que no quiere ya más
espectáculos bochornosos como el del lunes próximo pasado, ni quiere
volver a etapas ya superadas en mucho por nosotros.
si estos acontecimientos del lunes hubieran ocurrido hace veinte años,
por ejemplo, nadie de nosotros levantaría nuestra voz aquí ni en ninguna
parte para condenar esos acontecimientos, porque al fin y al cabo
vivíamos una época en que todos los días veíamos cómo se desangraba
nuestro pueblo y cómo se resolvían los problemas de carácter político.
pero hace tiempo que nos hemos decidido todos los mexicanos a entrar
en el camino de la constitución, en el carril que nos fijan las leyes; ya
hace tiempo que nos hemos hecho el propósito de trabajar en paz y
confraternizar, cualquiera que sea nuestra condición social y económica,
para hacer posible la grandeza de méxico. por eso ahora venimos a
levantar nuestra voz con profundo disgusto por lo que ha ocurrido, para
condenar a los responsables de esos acontecimientos y de todo lo que
ha habido de malo en la campaña presidencial.
por una parte, el gobierno de la república que preside el señor
licenciado miguel alemán ha dado facilidades sin cuento, yendo quizás
más allá de lo que la ley establece para que los contendientes en esta
campaña contaran con todas las libertades posibles.
el general henríquez guzmán ha transitado por todos los caminos y las
veredas de nuestro territorio nacional, sin que nadie lo moleste, no
obstante que él se ha dedicado a amenazar al pueblo, se ha dedicado a
denostar al jefe de la nación y se ha dedicado a levantar el espíritu de
este pueblo, a quererlo levantar para que se pronuncie en contra de las
instituciones.
por otra parte, el señor licenciado alemán ha hecho afirmaciones, y estas
afirmaciones han sido cumplidas en toda la campaña, estrictamente, y
con especialidad el 6 de julio, de que todos los ciudadanos de méxico
contarían con libertad absoluta para ejercitar sus derechos cívicos, y
vimos cómo el 6 de julio, en una demostración sin precedente, en un
espectáculo jamás visto por nuestros ojos, el pueblo fue a votar por el
candidato que más le acomodó, y así se realizó uno de los actos más
trascendentales de nuestra historia. ¿por qué y con qué justificación el
general henríquez guzmán invitó a sus partidarios y al pueblo a que se
levanten en armas contra el régimen, y por qué y con qué derecho se
están cometiendo actos violentos que el pueblo ya rechaza por el espíritu
cívico que ha adquirido y por su amor a la paz?
por estas razones, compañeros, vengo aquí no solamente en mi calidad
de representante dentro
de esta comisión permanente sino en mi calidad de representante de un
gran núcleo de trabajadores de mi país, a protestar enérgicamente por
estos acontecimientos; a señalar con dedo de fuego a henríquez
guzmán como responsable de ellos, y a pedir su consignación, porque si
el gobierno obrara con mayor tolerancia respecto de estos hombres,
porque si el gobierno viera con indiferencia a estos hombres, más tarde
tendríamos que lamentar peores cosas. por eso, como medida de salud
pública, como caso urgente, nosotros pedimos que se castigue con toda
la dureza que la ley expresa, a los responsables de estos hechos.
por otra parte, vengo a denunciar que henríquez guzmán y su camarilla
están preparando nuevos ataques violentos a nuestras instituciones, y no
solamente a nuestras instituciones sino en contra de particulares.
se ha acordado ya que el domingo próximo, día en que se reúnen las
juntas computadoras para hacer el escrutinio definitivo, se reúnan
nuevamente todos los partidarios de henríquez guzmán y se está
invitando ya, no por los periódicos, pero sí casa por casa a efecto de
hacer una protesta enérgica por lo que ellos llaman "fraude electoral".
se ha tomado el acuerdo de que después de ese día, si no da ningún
resultado, como esperamos que no dará, porque el pueblo va a repudiar
este nuevo acto de violencia, se dividan en gavillas y cometan actos
reprobables, como el de lanzarse contra los comercios del centro de la
ciudad de méxico, romper los aparadores a la hora en que el tránsito sea
más intenso.
se han confabulado para ir a las oficinas del partido revolucionario
institucional, a lapidarlas; se han confabulado también, inclusive, para
cometer atentados personales contra las personas que más se han
significado en esta lucha. si dejamos pasar inadvertido esto, si no
instamos al jefe de la nación a que haga uso de sus facultades y de su
autoridad que nadie la discute, para que reprima por la fuerza estos
actos, méxico estará en peligro de volver a esas épocas a que yo me
refería y que no queremos ya ni siquiera recordar.
por esta razón, compañeros de la comisión permanente, pido a ustedes
que se den cuenta exacta de la situación tan grave que estamos viviendo
y que se solidaricen, como yo lo hago, con el compañero carlos real,
para que la comisión permanente se dirija al señor presidente de la
república con el objeto de que se investiguen esos hechos y que se
consigne a enríquez guzmán, que se le meta a la cárcel, porque no tiene
otro lugar donde estar mejor que en la cárcel. es este su lugar.
(aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
francisco fonseca garcía.
el c. fonseca garcía francisco: en este momento que estamos
viviendo, crucial para el país, no podría dejar en esta memorable sesión
de alzar mi voz como representante del distrito federal, que ha sido en
este caso uno de los sitios que ha sufrido los atentados de la federación
de partidos del pueblo y del partido constitucionalista, instigados por el
general henríquez guzmán. quiero hacer notar, para no repetir las
anteriores palabras de mis compañeros, que debemos tomar muy en
cuenta que las prácticas que se han seguido en este caso son de tipo
comunista; que se han estado haciendo actos de sabotaje con el objeto
de desconectar al país y poder infiltrarse en el terreno que para ellos es
más importante.
hay una connivencia entre los comunistas de méxico que
afortunadamente no son en gran número y la federación de partidos del
pueblo. se ha visto que el lunes pasado hubo grandes motines
precisamente en el centro de la ciudad; hicieron lo posible por dividirse
en pequeños grupos y hacer que cundiera el pánico y ayer y ahora y
todos los días vuelven a ocurrir algunos hechos de estos que han vuelto
a sembrar la incertidumbre y el pánico que trae como consecuencia el
que todos los sectores, el sector popular y el sector obrero, se
encuentren verdaderamente alarmados si no se toma una medida
verdaderamente drástica en este caso.
por eso es que no puedo dejar de unirme a la anterior petición de los
compañeros, de que hagamos realmente una petición al señor
presidente de la república para que se emplee el máximo de energía
para evitar que esto, como un cáncer, cunda y pueda llevar al país a un
retroceso de 30 años de lo que tenemos avanzado bajo el régimen del
presidente alemán.
hemos pasado por un régimen de derecho y por un régimen civilista y no
estamos dispuestos, desde ningún punto de vista, a retroceder en este
sentido; no vamos a aceptar tiranías que ya pasaron en nuestro país y
que ya las ha sufrido el pueblo, ni a volver a aceptar que se desangre el
país y que retrocedamos solamente por intereses personales que han
sido manejados en este caso por los dirigentes de los partidos a que me
he referido. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
francisco garcía carranza.
el c. garcía carranza francisco: señores diputados. señores
senadores: como ha expresado el señor diputado real, estamos en
realidad en presencia de un hecho insólito que en forma alguna esta h.
comisión permanente puede soslayar. asistimos a una de las jornadas
cívicas más ejemplares en la historia de nuestro país. se realizó una
campaña electoral en la que las autoridades tanto federales, como
estatales y municipales dieron ejemplos de ponderación. las autoridades
militares se concretaron a realizar su tarea de conservar el orden
inalterable; los miembros del partido revolucionario institucional,
escuchando las consignas de nuestros jefes, siguiendo la línea de
conducta que trazó el señor presidente de la república; tuvimos que
escuchar, conteniendo nuestra indignación, las diatribas, las calumnias,
las majaderías que en todos los tonos y en todos los ámbitos del país se
lanzaron al señor presidente
de la república y a nuestro candidato a la presidencia de la república, el
señor don adolfo ruiz cortines.
no contestamos en ninguna forma semejantes instrumentos de
propaganda; procuramos que se orientara la masa cívica de nuestro país
en forma que condujera a la realización de un acto cívico ejemplar, que
culminara en las elecciones del 6 de julio próximo pasado.
en todo el país, de igual manera que la capital de la república, la
ciudadanía mexicana pudo ufanarse de haber celebrado un acto comicial
que , como ya se ha dicho, debemos considerar como ejemplar.
en mi estado natal, que ha sido uno de aquellos en que las agitaciones
políticas en otras épocas han asumido mayores proporciones de
violencia, que han llegado hasta el derramamiento de sangre, en esta
ocasión el pueblo guanajuatense dio un amplio ejemplo de civismo y las
elecciones se realizaron dentro de la paz más completa. los únicos
incidentes que se registraron en las elecciones fueron provocados por los
elementos de la federación de partidos del pueblo en su intento de
violar el ejercicio del sufragio, en su intento de ejercitar una maniobra de
compraventa de la conciencia pública de la ciudadanía guanajuatense y
en su intento de hacer presión con el objeto de que el pueblo
guanajuatense sufragara en favor de su candidato presidencial.
todos esos intentos fracasaron. la federación de partidos del pueblo no
puede fundar una sola queja en el estado de guanajuato, en que pueda
hacer la afirmación de que fueron obstaculizados sus elementos en el
ejercicio de su voto, y yo estoy seguro de que en la misma forma en que
se registró el acto comicial el día 6 de julio en mi estado natal, se registró
así en todos los estados de la república.
pienso también en el asombro del pueblo guanajuatense cuando las
elecciones del día 6 de julio se realizaron dentro de una tranquilidad tan
completa y pienso que el mismo azoro del pueblo guanajuatense debe
haber sido igual al de todos los pueblos de la república, cuando se
enteró de los sucesos registrados en esta ciudad el lunes 7 del mes
actual.
decíamos que es un hecho insólito, si lo consideramos en su relación
inmediata con la tranquilidad que precedió al ejercicio cívico en la
república entera el día 6 de julio; pero si lo consideramos desde el punto
de vista de la trayectoria que ha venido siguiendo el pensamiento del
general henríquez guzmán, no tenemos por qué asombrarnos. el señor
general henríquez guzmán, en una entrevista que fue ampliamente
comentada por la prensa de la capital, cuando se le preguntaba cuál iba
a ser su actitud frente a la resolución del problema comicial del día 6 de
julio, dijo: "primero iremos a las elecciones; después iremos adonde nos
llame el pueblo mexicano reclamando el respeto a su voto".
el señor general henríquez guzmán y la federación de partidos del
pueblo, no tienen por qué pensar que el acto comicial del día 6 de julio
haya sido propicio a su candidatura. el señor general henríquez guzmán
y su partido, deben saber como sabemos nosotros, cuáles son los
resultados de la computación que se ha hecho de la elección en cada
uno de los municipios del país, y el señor general henríquez tiene
forzosamente que tener la convicción de que la elección del día 6 de julio
próximo pasado no le fue favorable; y no le fue favorable porque no
podía serlo de ninguna manera.
el pueblo mexicano no podía ser arrastrado, en efecto, a esa vergonzosa
operación de compraventa de su conciencia cívica, que quiso hacer. el
pueblo mexicano no podía haberse espantado ante el temor de las
amenazas del señor general henríquez guzmán y de sus partidarios, de
que llegarían al palacio nacional el día primero de diciembre próximo,
por cualquier camino que les fuera dable poner en sus manos.
el señor general henríquez guzmán, entonces, lo que pretende es
satisfacer su despecho por la forma en que el pueblo mexicano desoyó
su invitación a que secundara la satisfacción de sus ambiciones
personales.
por eso es que ahora lo que se pretende es conducir, por medio de la
violencia, la tarea de hacer aparecer que no fue el resultado de los
comicios otra cosa sino la consecuencia de una imposición de las
autoridades federales, locales, etcétera, o la violación del voto después
de haberse efectuado los comicios.
estos señores sabían más que nadie, antes del día 6 de julio, lo que iba
a ocurrir. aquí está un periódico que dirige el señor luis orozco muñoz,
prominente miembro y líder del henriquismo y en el que hay una
invitación que dice:
"gran mitin henriquista. manifestación de júbilo por el triunfo arrollador
del general miguel henríquez guzmán.- día lunes 7 de julio de 1952.
hora, 7 de la noche.- lugar, partido constitucionalista mexicano, frente
al cine alameda.- los hombres, las mujeres y los niños de la ciudad de
méxico celebrarán así la liberación política y económica del pueblo
mexicano.- invita a tus amigos".
esa reunión que dio origen a los acontecimientos sangrientos que
estamos lamentando, no fue pues una cosa espontánea del pueblo de la
ciudad de méxico, ni siquiera de los partidarios de la candidatura de
henríquez guzmán, fue un acto de provocación perfectamente mediato.
¿por qué se invitaba a ese mitin a las mujeres y a los niños, cuando
sabían perfectamente que se estaba proyectando un acto de agresión a
las autoridades policiales, que ya preveían ellos que tenían que ir a
recabar el permiso correspondiente para la celebración de su mitin? ya lo
sabían y habían armado a muchos elementos que debían de estar
presentes en ese mitin; y tuvieron tan poca conciencia, tan poco respeto
a la vida humana de hombres, mujeres y niños, que especialmente los
invitaron para este acto que sabían ellos que tenía que ser sangriento.
no debemos, pues, sorprendernos de esas actitudes. todavía hoy el
señor general henríquez
guzmán, en sus declaraciones hechas a la prensa, recomienda a sus
partidarios que asuman una actitud permanente de exigencia para lograr
el respeto al voto público.
si el señor general henríquez guzmán sabía perfectamente que el voto
público no le favoreció en los comicios del 6 de julio, para qué invita a
sus partidarios a esa actitud permanente de exigencia que es una
invitación clara a la sedición, a la violencia, porque seguramente que el
general henríquez guzmán piensa que todavía estamos en los tiempos
de la tenebrosa etapa santanista, cuando era posible llegar al partido
nacional por una asonada, por un pronunciamiento y muchas veces
hasta por un pleito de quinto patio de vecindad.
el general henríquez guzmán - yo coincido con los diputados y el
senador velázquez, que me precedieron en el uso de la palabra - se está
haciendo reo de incitación a la sedición. el gobierno de la república, que
otorgó todas las garantías que no merecieron los insultadores, los
calumniadores, los injuriadores, tiene seguramente la obligación de
salvaguardar la paz del pueblo mexicano, de evitar que estos hombres
que creen que puede llegarse al palacio nacional el 1ero. de diciembre a
través de un arroyo de sangre hecho por las calles de la ciudad de
méxico y que sean sancionados de acuerdo con nuestras leyes. yo estoy
completamente conforme con la petición que aquí se ha hecho de
exhortar al señor presidente de la república para que haciendo uso de
sus facultades como jefe del poder ejecutivo de la nación, haciendo uso
de la fuerza organizada que tiene en sus manos para salvaguardar las
instituciones y la paz de la república, obre en la forma de que se eviten
en lo futuro contingencias sangrientas que pueden ser de resultados muy
superiores a los registrados el lunes próximo pasado; y yo sugiero
también que al exhortar al señor procurador general de la república a
que haga las investigaciones y las consignaciones conducentes, fije las
responsabilidades en los autores, cualquiera que sea su jerarquía, sobre
los hechos registrados el lunes, y que se investigue sobre la participación
de esas gentes en actos futuros que ya se han denunciado aquí; que se
le pida al señor procurador, que al mismo tiempo que haga la
consignación por lo que respecta a las responsabilidades penales en que
incurran, se proceda de acuerdo con lo que marcan nuestras leyes, o sea
al aseguramiento de los bienes de los responsables en la incitación a la
sedición, porque no es justo que las viudas, los huérfanos, las hermanas,
las madres desvalidas que quedan después de los actos sangrientos en
estos motines provocados por esa gente irresponsable, queden en el
mayor desamparo económico. estos señores tienen mucho dinero: han
logrado mucho dinero a través de su buena fortuna dentro de los
regímenes revolucionarios que tanto repudian ahora. es muy justo que
las víctimas de los actos sangrientos que se realizan como consecuencia
de sus invitaciones sean indemnizadas y que en las fortunas que tienen
se encuentren los fondos suficientes para hacer frente a las acciones
civiles que deben emprenderse, al mismo tiempo que a la acción penal.
(aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano senador
fernando moctezuma.
el c. moctezuma fernando: compañeros de la h. comisión
permanente: la jornada cívica del día 6 de julio es la demostración más
palpable del progreso que en esta materia ha logrado el pueblo
mexicano; de sus actitudes para ejercitar sus derechos; de su fe y de su
apego a la democracia; de sus sistemas que hoy son los que mejor
responden para el bienestar de las colectividades humanas.
la campaña electoral que terminó el 6 de julio, es una campaña sin
precedente en nuestra historia; el régimen del señor presidente alemán
puso todo su empeño, toda su fuerza para garantizar la más amplia
libertad a los ciudadanos, libertad que fue aprovechada por los llamados
partidos de oposición, sobre todo por los henriquistas, para descender a
un terreno que implica inclusive la comisión de delitos, calumnias,
injurias, destrucción de bienes, atentados y violencias contra las
personas. es que estos hombres, los de la federación de partidos del
pueblo y del partido constitucionalista mexicano y el general henríquez
guzmán, estaban ya fraguando y estaban tratando de crear un clima de
violencia, como lo han venido a justificar los hechos posteriores. ellos de
antemano están pensando ya en los actos violentos que ejecutaron el
lunes próximo pasado: ellos estaban poniendo todos los puntos, todos
los antecedentes, buscando querella, buscando violencias, buscando
ataques para justificar su actitud del lunes próximo pasado. esto no es
una cosa del azar, es una cosa meditada y perfectamente calculada por
estas gentes. esas gentes están atentando contra la patria, porque la
patria había ganado un prestigio legítimo y justo, no solo en el interior de
la república sino en el exterior, por las elecciones del 6 de julio.
la patria, nuestro méxico, ya se vio en el exterior como un pueblo capaz
de ejercer la democracia, como un pueblo que se había superado en ese
aspecto, como un pueblo donde había libertad de expresión, libertad de
conciencia, libertades políticas en todos sentidos. sin embargo, a esas
gentes no les importa manchar el nombre de méxico en el exterior, y
recurren a medidas violentas perfectamente calculadas. la famosa
"fiesta de la victoria" no era tal fiesta de la victoria; era el pretexto. no
pidieron permiso a las autoridades para celebrarla; esperaban que las
autoridades reclamaran, que les pidieran que se disolvieran porque no
tenían permiso para celebrar ese mitin, para contestar con balazos a la
invitación de las autoridades militares de retirarse, para contestar con
actos sangrientos, escudándose como viles cobardes en mujeres y niños
que fueron a los que invitaron, según acaba de demostrar el compañero
garcía carranza. de tal suerte que la comisión permanente no puede
permanecer al margen de esto. nosotros debemos pedir que se aplique
la ley, que no se tengan más consideraciones y generosidades con estas
gentes que no respetan el
nombre de méxico, que hablan al pueblo, queriendo hacer presión sobre
los organismos electorales para que modifiquen su fallo. el fallo está ya
dado por el pueblo el 6 de julio. todo el pueblo de méxico sabe a quienes
fueron favorables esos comicios; sabe quién ganó y quienes perdieron;
de tal suerte que no engañan a nadie con decir que van a respetar la
voluntad popular. nosotros sí estamos de acuerdo en que se respete la
voluntad popular, que los órganos electorales resuelvan en quiénes
recayó la elección para presidente de la república, diputados y
senadores al congreso de la unión. nosotros esperaremos entonces
para decir quiénes fueron los electos; lo sabemos de antemano, porque
hemos visto cómo se verificaron pacíficamente estos comicios. no hay
una protesta fundada de ninguno de los partidos de la oposición; los
representantes de los partidos ante la comisión federal electoral,
reconocieron que las elecciones se habían verificado en completo orden,
que no había habido violencia ni fraude, ni había habido ninguna cosa
que produjera la nulidad de las elecciones. entonces, ¿cómo al día
siguiente se preparó un motín que fue más bien una rebelión en la ciudad
de méxico? de tal suerte que la responsabilidad directa de este asunto
recae sobre la federación de partidos del pueblo y el partido
constitucionalista mexicano y su candidato, el general henríquez
guzmán, así como también sobre todos los dirigentes de esos
organismos políticos.
por lo tanto, me voy a permitir proponer a esta honorable comisión
permanente que teme un acuerdo más o menos en los términos
siguientes: (leyendo)
"en vista de las denuncias perfectamente fundadas que acaban de hacer
varios miembros de esta comisión permanente sobre las actividades
subversivas que han venido desarrollando la federación de partidos del
pueblo, el partido constitucionalista mexicano y su candidato el general
henríquez guzmán, de las cuales organizaciones, por los datos
aportados, aparece como principal y directo responsable el citado
general henríquez guzmán y como estoy absolutamente seguro de que
así lo estima esta propia comisión permanente y el pueblo entero de la
república, considero que deben tomarse los siguientes acuerdos:
"i. poner en conocimiento del c. presidente de la república los hechos
denunciados; "ii. en virtud de que tales hechos pueden implicar la
comisión de diversos delitos penados por la ley, solicitar del ejecutivo de
la unión se sirva girar instrucciones a los cc. procuradores general de
la república y del distrito y territorios federales, a fin de que, previa la
investigación correspondiente, ejerciten acción penal contra los que
resulten responsables de los mencionados hechos; y "iii. dirigir excitativa
al propio ejecutivo a efecto de que en uso de sus facultades disponga se
tomen todas las medidas para evitar y reprimir cualquiera alteración del
orden y tranquilidad públicos".
el c. presidente: dada la importancia de las proposiciones formuladas
por el ciudadano senador moctezuma y que resumen las ideas expuestas
por los ciudadanos representantes que han hecho uso de la palabra, la
presidencia se permite poner a la consideración de la h. asamblea si hay
lugar a dispensar los trámites de rigor a las proposiciones presentadas a
efecto de pasar a discutirlas y aprobarlas si así se estima conveniente.
en votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites.
aprobando que se dispensen. están a discusión las proposiciones
formuladas en el texto presentado por el ciudadano senador moctezuma.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueban. aprobadas.
la comisión permanente comunicará los acuerdos respectivos al señor
presidente de la república.
(a las 14.25): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las
12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520716 - número de diario 57
(l41a3pcpn057f19520716.xml)núm. diario:57
encabezado
méxico, d. f., miércoles 16 de julio de 1952
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
numero 57
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 16
de julio de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se aprueban las licencias, con goce de sueldo, que el c. presidente
de la república concedió a los ministros de la h. suprema corte de
justicia de la nación, ciudadanos luis chico goerne, teófilo olea y
leyva y juan josé gonzález bustamante.
3.- se reservan para la cámara de senadores: el convenio para el
establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre méxico y
honduras británica y las hojas de servicios y copias certificadas de los
acuerdos presidenciales de ascenso en favor de varios miembros del
ejército nacional.
4.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano guillermo ruelas e.,
para que se le conceda el permiso constitucional necesario a fin de poder
aceptar y usar una condecoración. cartera.
5.- invitación de la dirección general de acción social para una
ceremonia conmemorativa con motivo del aniversario de la muerte del
patricio don benito juárez. se designa comisión.
6.- la presidencia informa sobre el cumplimiento del acuerdo de la h.
comisión permanente que tomó por los sucesos acaecidos el día 7 del
corriente en esta capital y de los conceptos emitidos por el c. presidente
de la república, con relación a dicho acuerdo. los ciudadanos senador
alfredo chávez y diputado josé rodríguez clavería proponen,
respectivamente, que esta h. comisión permanente se solidarice con la
política que el c. presidente de la república ha venido desarrollando y
se dé un voto de confianza al mismo c. presidente y al ejército, por las
garantías otorgadas el día 6 de julio a las instituciones y al pueblo de
méxico. varios ciudadanos representantes hacen uso de la palabra en
pro de dichas proposiciones. se aprueban. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"16 de julio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación en los que se participa que el c.
presidente de la república concedió licencias a los ministros de la
suprema corte de justicia, licenciados luis chico goerne, teófilo olea y
leyva y juan josé gonzález bustamante.
"oficio de la secretaría de gobernación en que inserta el de la secretaría
de relaciones exteriores, que se refiere al convenio para el
establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre los estados
unidos mexicanos y honduras británica.
"oficios de la secretaría de gobernación con los que se envían la hoja
de servicios y se comunican los ascensos del c. general de brigada juan
coronado díaz y coroneles melchor h. carrasco alonso, teódulo
dámaso jasso y fidel anzaldo calleros.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se solicita permiso para
que el doctor guillermo ruelas e. pueda aceptar una condecoración del
gobierno de francia.
"circulares de los congresos de los estados sobre la designación de
directivas y clausuras de los períodos de sesiones.
"circular en la que el gobernado de sonora comunica el nombramiento
de secretario de ese gobierno.
"invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia el
18 del corriente en la alameda central, con motivo del aniversario del
fallecimiento de don benito juárez.
"informe relacionado con el acuerdo de la h. comisión permanente, con
motivo de los sucesos acaecidos en esta ciudad el lunes 7 del actual.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día nueve de julio de mil novecientos cincuenta
y dos. "presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
nueve de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con
asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
dos de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso relativas al c. coronel de infantería josé torres
arvide. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de guerrero informa que el 29 de junio
clausuró el primer período ordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio, dejando integrada su diputación permanente. de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca comunica que el día 28 de junio
clausuró el segundo período ordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio y da a conocer la integración de su diputación permanente. de
enterado.
"la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes
consultando la aprobación de igual número de proyectos de decretos
concediendo permiso a los cc. arturo garcía formentí y doctor gabriel
garzón costa para que, sin perder su ciudadanía mexicana puedan
aceptar y usar las condecoraciones que el gobierno de francia les
confirió. sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan
para su votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad
de veintidós votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"el c. diputado carlos real encinas hace uso de la palabra para referirse
a los acontecimientos ocurridos la noche del lunes siete de los corrientes
y proponiendo se solicite del c. presidente de la república, el que obre
con toda energía y aplique la ley en todos sus términos a quien pretenda
alterar la paz en que vivimos.
"hacen uso de la palabra, apoyando lo anterior y exponiendo diversas
consideraciones al respecto, los cc. senador fidel velázquez, diputados
francisco fonseca garcía y francisco garcía carranza y senador
fernando moctezuma, quien concreta las proposiciones de los oradores
anteriores en los siguientes términos: i. poner en conocimiento del c.
presidente de la república los hechos denunciados; ii. en virtud de que
tales hechos pueden implicar la comisión de diversos delitos penados por
la ley, solicitar del ejecutivo de la unión, se sirva girar instrucciones a los
cc. procuradores general de la república y del distrito y territorio
federales, a fin de que, previa la investigación correspondiente, ejerciten
acción penal contra todos los que resulten responsables de los
mencionados hechos; iii. dirigir excitativa al propio ejecutivo, a efecto de
que, en uso de sus facultades, disponga se tomen todas las medidas
para evitar cualquiera alteración del orden y tranquilidad públicos.
"se dispensan los trámites a estas proposiciones y sin debate se
aprueban en votación económica, por unanimidad. comuníquese al
ejecutivo.
"a las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para
el viernes próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república concedió al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, licencia para separarse del
cargo por el término de dos meses y medio, con goce de sueldo, a partir
del 14 de julio".
en votación económica se pregunta si se aprueba la licencia. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
"oficios de la secretaría de gobernación en los que comunica que el c.
presidente de la república tuvo a bien conceder al c. licenciado teófilo
olea y leyva, ministro de la suprema corte de justicia de la nación, una
licencia para separarse del cargo durante dos meses, con goce de
sueldo, a partir del 14 de julio".
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
"el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de
gobernación, comunica que concedió licencia para separarse del cargo
por 15 días con goce de sueldo y con carácter renunciable, a partir de la
fecha en que la comisión permanente lo apruebe, al c. licenciado juan
josé gonzález bustamante, ministro de la suprema corte de justicia de
la nación.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación remite, para los efectos de la fracción i
del artículo 76 constitucional, copia certificada del convenio para el
establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre los estados
unidos mexicanos y honduras británica".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de
gobernación remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional hojas de servicios y copias certificadas de los acuerdos
presidenciales de ascenso en favor de los cc. general de brigada juan
coronado díaz, coronel melchor h. carrasco alonso y coronel intendente
fidel anzaldo y calleros, así como hoja de servicios y copia certificada
del acuerdo presidencial de reingreso del c. coronel de caballería
teodoro dámaso jasso".- recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. doctor guillermo ruelas
e., para aceptar y usar la condecoración de las "palmas académicas",
que en el grado de oficial de academia, le otorgó el gobierno de
francia".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la legislatura del estado de chiapas da a conocer su mesa directiva
para el mes de julio.- de enterado.
"el congreso del estado de sinaloa comunica la elección de su mesa
directiva para el mes de julio.- de enterado.
"el congreso del estado de tabasco participa que el 13 de mayo
clausuró un período ordinario de sesiones y nombró su comisión
permanente.- de enterado. "la comisión permanente del congreso del
estado de tabasco comunica que el 31 de mayo quedó legítimamente
instalada y da a conocer a su mesa directiva.- de enterado.
"el c. gobernador del estado de sonora comunica la ratificación del
nombramiento que con fecha 16 de mayo hizo en favor del c. licenciado
guillermo acedo romero, como secretario de gobierno.- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
"al c. diputado teófilo borunda, presidente de la comisión permanente
del h. congreso de la unión.- cámara de diputados.- ciudad.
"con ocasión del lxxx aniversario del fallecimiento de benito juárez, el
viernes 18 del actual, a las 10 horas, esta dirección general llevará a
cabo una ceremonia en el hemiciclo de la alameda central.
"muy atentamente me permito invitar a usted a este acto, suplicándole
sea servido de disponer que en representación de ese h. congreso
concurra una comisión que asimismo haga el depósito de una ofrenda
floral.
"reitero a usted mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el director general, licenciado rubén e. gómez esqueda".- se designa
en comisión a los cc. senador alfredo chávez, diputado david franco
rodríguez y diputado valentín rincón coutiño.
- el mismo c. secretario: el ciudadano presidente de la comisión
permanente va a informar a la misma comisión, el resultado de nuestra
entrevista con el señor presidente de la república.
el c. presidente: la directiva de esta comisión permanente tiene el
honor de informar que el lunes 14 del actual, el señor presidente de la
república recibió a los miembros de esta comisión permanente.
"con la amplitud que se hizo necesaria, dimos cuenta al jefe del poder
ejecutivo de los acuerdos que esta h. comisión permanente tomó en su
sesión del día 9 del presente mes, relativo a solicitar del señor
presidente, que en uso de sus facultades, adoptara las medidas que
estimara convenientes para mantener la tranquilidad y el orden que ha
venido gozando la república durante su gobierno.
"el señor presidente atendió cordialmente a los miembros de la comisión
y se sirvió declarar que estima justa y correcta la actitud de la comisión
permanente del congreso de la unión y que comparte con ella su
sentido de responsabilidad y su interés por conservar al país en un
ambiente propicio al trabajo y al desenvolvimiento normal de las
actividades cívicas. concretó su propósito al respecto indicándonos que
cualquier acto que se registre contrario a la ley será consignado a las
autoridades competentes.
"resumió el señor presidente sus conceptos aseverándonos que habrá
paz, se mantendrá el orden y se hará respetar la ley.
"tiene la palabra el ciudadano senador alfredo chávez.
el c. chávez alfredo: me permito proponer que esta honorable
comisión permanente se solidarice con la política que el señor
presidente de la república ha venido desarrollando con motivo de la
campaña electoral.
el c presidente: se pregunta a los ciudadanos senadores y diputados si
se toma en cuenta la proposición formulada por el ciudadano alfredo
chávez. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. sí se toma en consideración. ¿se aprueba?
aprobada.
"tiene la palabra el ciudadano diputado david franco rodríguez.
el c. franco rodríguez david: señores senadores y señores
diputados: el acuerdo que acaba de tomar esta honorable comisión
permanente del congreso de la unión, en el sentido de expresar su más
amplia solidaridad con la actitud asumida por el señor presidente de la
república y por el régimen que rige los destinos del país, nos impone a
nosotros los miembros de esta propia comisión permanente, la
obligación de hacer algunas breves consideraciones al respecto.
"todos nosotros, como todos los ciudadanos de la república, fuimos
testigos de que esta campaña política que acaba de terminar, ha
marcado en los anales de la historia pública una página llena de luz y
llena de patriotismo.
la lucha política que se desarrollo a través de toda la república, si bien
es cierto que conmovió y sacudió el alma del pueblo de méxico, no es
menos cierto también que puso de manifiesto la enorme madurez y la
gran conciencia cívica de todo el pueblo mexicano. nosotros podemos
considerar que la justa electoral que acaba de llegar a su término, es la
justa política a la que el pueblo ha llegado con más sentido de
responsabilidad.
el régimen por su parte, otorgó más amplias y plenas garantías a los
partidos y a los candidatos; gozaron también los partidos y los candidatos
de la más absoluta libertad para expresar sus ideas y para tratar de llegar
al sentimiento del pueblo mexicano. los candidatos y los partidos
haciendo uso de esta libertad, muchas veces llegaron inclusive a
extralimitarse. el mismo régimen fue víctima de varias calumnias y de
varios insultos, todos ellos injustos y producto de la pasión de la lucha
electoral y, sin embargo, el régimen que preside miguel alemán,
respetuoso de la constitución, respetuoso de la libertad del pueblo,
permitió que los partidos y sus candidatos expresaran, con más absoluta
de las libertades, hasta esos insultos y hasta esas calumnias.
el pueblo, que es el dueño de su destino, debió escoger cuáles eran sus
candidatos y por quién o quiénes debía votar el 6 de julio que acaba de
pasar. entonces el pueblo mexicano, haciendo honor a esa madurez
cívica a que antes me he referido, se volcó el 6 de julio y votó en favor de
aquellos candidatos que mejor le parecieron. en esta forma, nosotros
podemos considerar que el 6 de julio fue la fecha más importante dentro
de los anales de la política de este medio siglo en la historia del pueblo
de méxico, y la podemos considerar así, porque ese día el pueblo
mexicano, con absoluta tranquilidad, gozando de todas las garantías y de
todas las prerrogativas que concede la ley, fue a depositar su voto, y este
voto - nosotros como miembros de la comisión permanente y como
ciudadanos - estamos seguros que fue emitido en favor de los candidatos
que representaban no solamente la paz y la tranquilidad de la república,
sino el adelanto y el bienestar del pueblo.
la revolución mexicana se dio una cita el 6 de julio con todos sus
enemigos, y felizmente la revolución mexicana salió triunfante por que la
inmensa mayoría de los sufragios favoreció a los candidatos que
postulaba el partido revolucionario institucional. fue una demostración
lógica y científica el 6 de julio, la que dio el pueblo de méxico, al votar por
los candidatos del partido revolucionario institucional y al votar, sobre
todo, por nuestro candidato a la presidencia de la república, don adolfo
ruiz cortines y fue una demostración clara del patriotismo y del amor al
trabajo que tiene el pueblo de méxico. el pueblo de méxico votó por ruiz
cortines, porque el pueblo de méxico es amante de su bienestar y de su
trabajo. ruiz cortines llegó al alma del pueblo, lo supo comprender y lo
supo emocionar. por eso la mayoría de sufragios favoreció a su
candidatura, y ahí están ya los cómputos que acaban de emitir los
comités distritales en toda la república y no hay un solo distrito en que el
partido de la revolución mexicana, en que don adolfo ruiz cortinez
haya salido derrotado. la inmensa mayoría del pueblo de méxico apoyó
su candidatura como apoyó también todas las demás candidaturas que
sostuvo nuestro partido.
entonces, el régimen de miguel alemán, régimen que no solamente se
ha distinguido por su intensa labor en materia constructiva; que no
solamente se ha distinguido por su trabajo incansable, por el bienestar y
tranquilidad de todo el pueblo mexicano, sino que hoy se distingue
también por que pasa a figurar en forma brillante en la historia nacional;
que se distingue por haber dado al pueblo de méxico todas las libertades
y de haberlo rodeado de garantías para desarrollar sus tareas políticas;
pasada la contienda electoral en la que, como dije antes, la libertad y las
garantías fueron para todos; pasada esta campaña, el presidente de la
república, como buen mexicano y como gran presidente, está en su
deber y en su obligación de llamar al pueblo hacia el trabajo, hacia la
dedicación de forjar una patria más grande y más feliz.
la agitación ha pasado; la pasión política debe terminar. todo mexicano
que se sienta patriota y que se sienta auténticamente mexicano, debe
dedicarse exclusivamente a trabajar por el engrandecimiento de su
patria; así como se contó con todas las garantías y todas las seguridades
para el desarrollo de las tareas políticas y para la emisión del voto
ciudadano, así también todo el pueblo tiene plena confianza y absoluta
seguridad en que el voto será respetado en toda su integridad.
miguel alemán, nuestro gran presidente, es el primero que garantiza la
emisión del voto al declarar que será respetada en forma absoluta.
nosotros, los miembros de la comisión permanente, no podemos más
que aplaudir en forma patriótica y sincera esta determinación del señor
presidente. nosotros nos solidarizamos con las medidas del régimen;
nosotros aplaudimos la actitud de miguel aleman y de todo su gobierno,
con respecto a la lucha electoral.
ahora, también nos sentimos íntimamente unidos y nos
responsabilizamos con él en esta tarea que está por venir: ha pasado la
agitación política; el pueblo de méxico debe dedicarse al trabajo para
seguir labrando su vida y su felicidad. por eso, toda actividad, todo acto
que tienda a seguir despertando la pasión y la agitación en el pueblo
mexicano debe ser reprimido de acuerdo con la ley, porque miguel
aleman y su régimen entero se coloca en el único plano en que un gran
régimen debe colocarse: en el plano de seguir sirviendo a la patria y
seguir sirviendo al pueblo. no hay razón ya para que los partidos ni los
candidatos sigan haciendo agitación en el pueblo mexicano. la lucha
política ya paso a la historia y allí están los resultados en los cómputos
que hicieron los comités distritales y en los cómputos y discusiones que
habrán después en todos los órganos competentes. todo el pueblo de
méxico deberá estar seguro que así como gozó de absoluta libertad para
emitir su voto, este voto será respetado en toda su integridad. nosotros,
los integrantes de la comisión permanente, aplaudimos el gesto del
señor presidente, y al aplaudirlo, lo hacemos con plena seguridad, y así
lo expresamos, de que miguel alemán es el campeón no solamente en el
forjamiento de una patria materialmente elevada, sino en el forjamiento
de una patria cívica y enaltecida como es este méxico nuestro.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano senador luque loyola.
el c. luque loyola eduardo: señores diputados y señores senadores:
el señor presidente de la república y el gobierno que él preside, en
general han dado toda clase de garantías, y no solamente garantías
apegadas a la ley, sino hasta con benevolencia. los enemigos,
abusando de esa confianza que se les ha dado en muchas ocasiones,
abusando de esa actitud asumida por el gobierno, con el fin de que la
elecciones se desarrollaran dentro de una libertad absoluta, no
solamente han abusado, sino que se han excedido en forma extrema.
yo, en el estado de méxico, en donde he fungido como delegado del
partido revolucionario institucional, me he dado cuenta de que han
gozado de todas las garantías que han sido necesarias. en toda la
nación ha ocurrido lo mismo. en consecuencia, creo que la actitud que
estos señores han asumido, prácticamente es una rebelión en contra del
gobierno. nosotros debemos estar con la proposición que ha hecho el
compañero chávez, en el sentido de que la h. comisión permanente se
solidarice con la política del gobierno del señor presidente miguel
alemán. yo, desgraciadamente, no soy orador para exponer una serie de
circunstancias que fundaran esa proposición, pero sí he observado,
como todo el pueblo, que el presidente alemán ha sido motivo de críticas
por su benevolencia. en consecuencia, pido que se apruebe esa
proposición del compañero chávez.
el c. presidente: la presidencia va a dar lectura a la proposición
formulada por el ciudadano senador chávez: "me permito proponer que
esta honorable comisión permanente se solidarice con la política que el
señor presidente ha venido desarrollando con motivo de la campaña
electoral". se pregunta a los ciudadanos senadores y diputados si están
de acuerdo con la proposición a que se acaba de dar lectura. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica.
aprobada.
tiene la palabra el ciudadano diputado rodríguez clavería.
el c. rodríguez clavería josé: compañeros senadores. compañeros
diputados: la actitud asumida en toda la república por el glorioso
ejército nacional, ya sea durante las elecciones del 6 de julio como para
sofocar algunos motines provocados por agitadores incondicionales,
amerita que esta h. comisión permanente, en nombre del congreso de
la unión, de un voto especial al glorioso ejército nacional, con motivo de
ese resguardo que prestó a las instituciones y al pueblo de méxico;
solicitando a la vez del ciudadano secretario de la defensa nacional, que
este voto especial de confianza del honorable congreso de la unión, sea
publicado en la orden general de la plaza en todas las regiones militares
de la república mexicana (aplausos), pidiendo a la vez que se haga
extensiva esta información al señor presidente de la república por ser el
jefe nato del ejercito nacional. (aplausos)
el c. presidente: está a discusión la proposición del ciudadano diputado
rodríguez clavería. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta a los señores senadores y diputados si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica.
aprobada.
(a las 14 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles
a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520730 - número de diario 58
(l41a3pcpn058f19520730.xml)núm. diario:58
encabezado
méxico, d. f. miércoles 30 de julio de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 58
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 30
de julio de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban dos nombramientos de ministros de la h. suprema
corte de justicia de la nación, acordados por el c. presidente de la
república, en favor de los ciudadanos licenciados edmundo elorduy y
jenaro vázquez. rinden la protesta de ley los nuevos ministros.
3. - se aprueba una licencia con goce de sueldo, que el c. presidente de
la república concedió al ciudadano licenciado carlos i. meléndez
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación.
4. - se reserva para la cámara de senadores el oficio de la secretaría de
gobernación en que transcribe la adhesión de méxico a los reglamentos
telegráficos y telefónicos internacionales.
5. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional para
poder aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros de los ciudadanos: francisco gonzález de la vega, alfredo
ramos espinosa, clemente robles, jenaro hernández méndez, manuel
gual vidal y alfonso caso.
6 - se reservan para la cámara de senadores los acuerdos
presidenciales de traslado de los embajadores de méxico manuel maples
arce y vicente l. benéitez de colombia a japón y a argentina,
respectivamente, y al embajador y plenipotenciario de méxico en
alemania waldo romo castro, causando baja en suiza, y hojas de
servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso en
favor de varios miembros del ejército nacional.
7. - cartera.
8. - dictamen en que se concede el permiso constitucional para que el
ciudadano guillermo ruelas e. pueda aceptar y usar una condecoración.
se aprueba y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta
la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 20 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"30 de julio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de gobernación da a conocer los nombramientos de los
cc. licenciados edmundo elorduy y jenaro vázquez, como ministros
provisionales de la suprema corte de justicia.
"protesta de los nuevos ministros provisionales de la suprema corte de
justicia.
"licencia al ministro de la misma suprema corte, licenciado carlos i.
meléndez.
"oficio de la secretaría de gobernación relacionado con la adhesión de
méxico a los reglamentos telegráficos y telefónicos internacionales.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores para que se
conceda permiso a los licenciados francisco gonzález de la vega,
alfredo ramos espinosa, clemente robles, jenaro hernández méndez,
manuel gual vidal y alfonso caso para aceptar y usar condecoraciones
que les otorgaron gobiernos extranjeros.
"oficios de la secretaría de gobernación en que da a conocer acuerdos
presidenciales sobre designaciones de los cc. licenciado manuel maples
arce, vicente l. benéitez y waldo romo castro como embajadores de
méxico en países extranjeros.
"hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales
relativos a ascensos de jefes militares.
"telegramas del congreso de chiapas en que comunica que declaró
gobernador de esa entidad federativa al c. efraín aranda osorio.
"aviso de una prórroga del período ordinario de sesiones del congreso
de chiapas de chihuahua.
"el gobernador de nayarit comunica la designación de secretario
general de gobierno.
"el congreso de tabasco participa que declaró gobernador de esa
entidad federativa al licenciado manuel bartlett bautista.
"tres circulares relativas a licencias concedidas separadamente al titular
del gobierno de yucatán.
"dictamen con un proyecto de decreto para conceder permiso al doctor
guillermo ruelas e., para aceptar y usar una condecoración otorgada
por el gobierno de francia .
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dieciséis de julio de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del miércoles
dieciséis de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
nueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que comunica las
licencias que el c. presidente de la república se sirvió conceder a los
ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación licenciados
luis chico goerne, teófilo olea y leyva y juan josé gonzález
bustamante, para estar separados de sus cargos por los términos de dos
meses y medio, dos meses y un mes 15 días, respectivamente, con goce
de sueldo. de acuerdo con la facultad que a la comisión permanente le
otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se aprueban las
licencias.
"oficio de la secretaría de gobernación en que inserta el de la de
relaciones exteriores que se refiere al convenio de los servicios de
telecomunicaciones entre los estados unidos mexicanos y honduras
británicas. recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, y para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos
presidenciales de ascensos relativos a los cc. general de brigada juan
coronado díaz, y coroneles melchor h. carrasco alonso, teodoro
dámaso jasso y fidel anzaldo calleros, recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. doctor guillermo ruelas
e. para aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas que
le confirió el gobierno francia . recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de chiapas, da a conocer su directiva para el mes
de julio; de sinaloa, que eligió su mesa directiva para julio actual; de
tabasco, que el 31 de mayo clausuró el segundo período ordinario de
sesiones del segundo año de ejercicio constitucional y que dejó
nombrada su comisión permanente, la cual se instaló legalmente y da a
conocer su directiva. de enterado.
"el gobernador del estado de sonora informa sobre el nombramiento de
secretario de gobierno expedido a favor del c. licenciado guillermo
acedo romero. de enterado.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento
del distrito federal para la ceremonia que el 18 del corriente tendrá lugar
en la alameda central con motivo del aniversario del fallecimiento de don
benito juárez. se designa en comisión a los cc. senadores alfredo
chávez y diputados david franco rodríguez y valentín rincón coutiño.
"la presidencia rinde el informe relacionado con el acuerdo de la h.
comisión permanente, con motivo de los sucesos acaecidos en esta
ciudad el lunes 4 del corriente y da a conocer los conceptos emitidos por
el señor presidente de la república en la visita que la comisión
permanente le hizo el lunes catorce del corriente, aseverando que habrá
paz, se mantendrá el orden y se hará respetar la ley.
"el c. senador alfredo chávez propone que esta comisión permanente
se solidarice con la política que el c. presidente de la república ha
venido desarrollando con motivo de la campaña electoral. hacen uso de
la palabra refiriéndose a la anterior proposición y apoyándola, los cc.
diputado david franco rodríguez y senador eduardo luque loyola. la
asamblea aprueba lo propuesto.
"el c. diputado josé rodríguez clavería propone que la comisión
permanente, en nombre del congreso de la unión, dé un voto especial
de confianza al glorioso ejército nacional, con motivo del resguardo que
prestó a las instituciones y al pueblo de méxico en las elecciones del 6 de
julio; que este voto sea publicado en la orden del día en todas las
regiones militares de la república y que se haga extensivo ese voto al c.
presidente de la república por ser el jefe nato del ejército nacional. sin
que motive debate, se aprueba la proposición.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"con fecha 14 del presente mes el c. presidente de la república ha
tenido a bien expedir nombramiento en favor del c. licenciado edmundo
elorduy, como ministro provisional de la h. suprema corte de justicia de
la nación, en substitución y mientras dure la licencia concedida al c.
licenciado luis chico goerne.
"lo que me permito hacer del conocimiento de ustedes, para los efectos
de la fracción v del artículo 79 constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 28 de julio de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p.
uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta comisión permanente otorga la
fracción v del artículo 79 de la constitución general de la república se
pregunta, en votación económica, si se aprueba el nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"el c. presidente de la república ha tenido a bien designar, con fecha 14
del presente mes al c. licenciado jenaro vázquez, como ministro
provisional de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
substitución y mientras dure la licencia concedida al c. licenciado teófilo
olea y leyva.
"lo que me permito hacer del conocimiento de ustedes, para los efectos
de la fracción v del artículo 79 constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 28 de julio de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p.
uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta comisión permanente otorga la
fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta, en votación
económica, si se aprueba este nombramiento. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón los ciudadanos
licenciados jenaro vázquez y edmundo elorduy, se designa en comisión
para que los introduzcan a rendir la protesta, a los ciudadanos
representantes, senador alfredo chávez, diputado josé rodríguez
clavería, senador miguel moreno padilla y diputado valentín rincón
coutiño.
(los ciudadanos representantes nombrados desempeñan su cometido).
- el mismo c. presidente: ciudadanos licenciado jenaro vázquez y
licenciado edmundo elorduy: ¿protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de ministro de la suprema corte de justicia que
se os ha conferido y guardar y hacer guardar la constitución política
mexicana y las leyes que de ella, emanen, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la nación?
- los ciudadanos jenaro vázquez y edmundo elorduy: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
(aplausos).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"en oficio fechado el 3 del presente mes la secretaría particular de la
presidencia de la república manifiesta a esta dependencia del ejecutivo,
lo siguiente:
"por instrucciones del c. presidente de la república y para los trámites a
que se refiere la parte final del artículo 100 constitucional, me permito
comunicar a usted que el propio primer magistrado tuvo a bien conceder
al c. licenciado carlos i. meléndez, ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, licencia para separarse de su cargo por el término
de dos meses, con goce de sueldo renunciable y a partir de la fecha en
que sea aprobada dicha licencia por la h. comisión permanente del
congreso de la unión".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de julio de 1952. - p. ac. del c. secretario, el oficial
mayor, enrique rodríguez cano". de acuerdo con la facultad que a esta
comisión permanente otorga la fracción v del artículo 79 de la
constitución general de la república, se pregunta, en votación
económica, si se concede esta licencia. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de
comunicaciones y obras públicas relacionado con la adhesión de
méxico a los reglamentos telegráfico y telefónico internacionales". -
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario(leyendo):
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
de gobernación, para que se otorgue permiso a los cc. licenciado
francisco gonzález de la vega, doctor alfredo ramos espinosa, doctor
clemente robles y teniente coronel jenaro hernández méndez, a fin de
que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas
por los gobiernos de cuba, francia , suecia y república de perú,
respectivamente". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores para que se autorice
constitucionalmente al c. licenciado manuel gual vidal, secretario de
educación, aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno
de francia". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores. por conducto de la
de gobernación. para que se conceda permiso constitucional al c.
licenciado alfonso caso para aceptar y usar una condecoración que le
otorgó el gobierno de francia". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficio en que se comunica que el c. presidente de la república acordó
trasladar como embajador de méxico al licenciado manuel maples arce,
de colombia a japón". - recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"oficio por el que participa el acuerdo presidencial en virtud del cual fue
designado embajador en argentina el c. vicente l. benéitez". - recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"oficio por el cual se da a conocer el acuerdo presidencial para nombrar
al c. teniente coronel valdo romo castro, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante le gobierno de alemania, causando baja
como ministro en suiza".
- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales
relativos a los cc. generales de división manuel j. limón márquez y tito
ferrer y tovar, general de brigada everardo martínez portillo, generales
brigadieres higinio alvarez garcía y salvador martínez cairo suárez,
coroneles julio mario gonzález romero, daniel r. trujillo, santos
mendoza portillo, carlos tamborrel gavaldón, amancio rivera cabrera y
coronel médico cirujano juan d. ulloa acevedo". - recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"telegrama en que el congreso de chiapas avisa que se erigió en
colegio electoral y declaró gobernador de esa entidad federativa al c.
senador y licenciado efraín aranda osorio". - de enterado con
satisfacción.
"circular en que se participa que el congreso de chihuahua prorrogó por
15 días el período ordinario de sesiones". - de enterado.
"circular del gobernador de nayarit en que comunica el nombramiento
de secretario general de ese gobierno". - de enterado.
"telegrama en que el congreso de tabasco comunica que declaró
gobernador electo de esa entidad federativa al c. licenciado manuel
bartlett bautisa". - de enterado.
"tres circulares que se refieren a licencias del gobernador del estado de
yucatán, durante las cuales fue substituido por el secretario general de
gobierno". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"