
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. arquitecto rafael mijares alcérreca, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de leopoldo ii, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de bélgica.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto rafael mijares
alcérreca para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de caballero que
le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"