
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión
dictaminadora, en cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente
que contiene la documentación relativa al acto electoral efectuado el 5 de julio último en el
decimoquinto distrito electoral del distrito federal, para designar diputados al congreso de
la unión.
contendieron los siguientes partidos y candidatos: pan: propietario licenciado carlos
pineda flores y jorge a. hernández escalante como suplente; pri: propietario rodolfo
rivera rueda; suplente, pedro luis bartilotti pérez: pps: propietario, profesor héctor
manuel niebla y profesor artemio martínez pimentel, suplente; y parm: propietario, josé
710
bárcenas rojas y suplente, carlos emilio b. salazar.
el resultado de la elección fue el siguiente: 11,514 votos para el candidato a diputado
propietario postulado por el partido acción nacional y 10,430 votos para su suplente;
35,992 votos para el candidato del partido revolucionario institucional, propietario y
31,769 para su suplente; 1,691 votos para el candidato a diputado propietario por el partido
popular socialista y 1,540 para el suplente sostenido por el
propio partido; 1,159 votos para su suplente y, propietarios no registrados 189 votos y 125
para suplentes también no registrados.
practicando el estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente, se
encuentra que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
que informan la ley electoral federal, acatando igualmente las instrucciones de los
organismos electorales; que el acto específico de las elecciones se realizó sin incidentes
dignos de ser tomados en consideración, toda vez que si bien es cierto que el representante
del partido popular socialista y los representantes de los candidatos a diputados sostenidos
por el propio partido levantaron un acta de protesta ese día, el comité distrital
correspondiente se abocó en forma inmediata a la investigación de los hechos en que se
hizo consistir dicha protesta, habiendo comprobado que la misma resultó infundada.
merece hacerse especial mención además que si bien es cierto que en el expediente
sometido a la consideración y estudio de esta comisión aparece un escrito fechado el 27 de
julio último signado por el señor candidato a diputado propietario postulado por el partido
acción nacional, en el cual solicita, fundado según él, en las graves irregularidades
cometidas, la nulidad de los votos emitidos en favor de la fórmula registrada por el partido
revolucionario institucional, también lo es, que la comisión federal electoral no tomó en
cuenta dicha solicitud, proceder que se justifica porque las violaciones que se hacen valer
no fueron comprobadas con documento alguno que demuestre su procedencia y antes bien
esta comisión dictaminadora quiere destacar en forma singular que según consta del acta
levantada el 5 de julio, los representantes de los partidos acción nacional y popular
socialista, admitieron la legalidad de los procedimientos de instalación y funcionamiento
de las 171 casillas distribuidas en el distrito a que corresponde el presente dictamen, así
como, la de los escrutinios realizados en las propias casillas.
por otra parte, el acta de cómputo final también fue firmada por los representantes de los
partidos contendientes lo que evidencia, sin lugar a dudas, la legalidad con que fue
realizado dicho cómputo.
no quiere pasar inadvertido esta comisión, el hecho de la existencia de un escrito signado
por el candidato postulado por el partido acción nacional al través del cual se queja de
varias irregularidades que por su naturaleza no son dignas de ser tomadas en cuenta, toda
vez que por lo que toca a la que pudiera considerarse de mayor gravedad que es la que
consiste en la acusación formulada en contra del señor rodolfo rivera rueda ante la
procuraduría de justicia del distrito y territorios federales, vale indicar que al no existir
algún elemento de convicción que justifique que dicha acusación ha prosperado desde el
punto de vista legal, ello no debe ser motivo de análisis por esta comisión dictaminadora,
atendiendo a que, de llegar al examen indicado, se arribaría al absurdo de que basta para
invalidar una candidatura formular una simple acusación en contra de la persona que
pretende obtener un puesto de elección popular.
por lo que hace a la protesta del partido popular socialista en la que sostiene la interdicción
judicial del candidato postulado por el partido revolucionario institucional, importa hacer
notar en forma destacada que la fracción ii del artículo 62 de la ley electoral federal se
711
refiere a los ciudadanos que estén sujetos a esa interdicción judicial, misma que en una
correcta hermenéutica jurídica es aquel estado que se decreta al través de una sentencia
ejecutoriada, por la autoridad judicial de carácter civil, hipótesis normativa en la que en
modo alguno encuadra el caso planteado; pero a mayor abundamiento de razones, conviene
precisar que la interdicción de que tanto se ha hablado y el fundamento de examen, se
refiere a la imposibilidad de votar, situación ésta que nada tiene que ver en el caso a
estudio.
en esta virtud, si del expediente a dictamen no aparece ningún dato que pudiera constituir
un sólido fundamento para invalidar las elecciones de que se trata ni tampoco han sido
aportados elementos de prueba que así lo determinaran, ni menos para modificar el
resultado de la elección, venimos a someter a la consideración de esta asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para designar diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 5 de julio del año en curso en el decimoquinto distrito electoral del
distrito federal.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario
y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. rodolfo rivera rueda y
pedro luis bartilotti perea.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. -méxico, d. f., a
24 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para designar diputados al congreso de la unión
se efectuaron el día 5 de julio del año en curso en el decimoquinto distrito electoral del
distrito federal.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario
y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. rodolfo rivera rueda y
pedro luis bartilotti perea." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1a. sección.
