
los miembros de la gran comisión de esta h. cámara de diputados, se permiten presentar
la proposición en el sentido de que el c. diputado pericles namorado urrutia, sea el
representante, por la cámara de diputados del h. congreso de la unión ante la comisión
para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos de ixcateopan, en relación a los restos
mortales del último tlacatecuhtli mexica: cuauhtémoc.
la anterior proposición la hacemos en virtud de que por decreto del poder ejecutivo de
fecha 14 de enero de 1976, se creó la mencionada comisión que tendrá por objeto, según el
artículo 4o. del propio decreto, lo siguiente:
'artículo 4o. la comisión tendrá por objeto:
i. revisar todos los estudios realizados y dictámenes emitidos, sobre dichos hallazgos;
ii. realizar los nuevos estudios necesarios para determinar la autenticidad de los hallazgos
de ixcateopan, estado de guerrero;
iii. designar e invitar a los investigadores que se requieren para el caso de consultas o
dictámenes especiales;
iv. emitir los dictámenes correspondientes, una vez que se dé cumplimiento a lo previsto
en las fracciones i y ii del presente artículo, y
v. desarrollar las demás actividades que sean necesarias para el debido cumplimiento de su
objeto.'
tomando en consideración además que el representante de la cámara de diputados fue
designado originalmente de entre los miembros de la xlix legislatura, y que por razón
natural dicho representante ha dejado de ser integrante del poder legislativo, es por lo que
proponemos sustituir al profesor josé luis melgarejo vivanco, quien en la fecha de la
expedición del decreto fuera diputado federal, por el diputado pericles namorado urrutia.
por lo anteriormente expuesto proponemos a la consideración de esta presentación nacional
los siguientes:
puntos de acuerdo
primero. en sustitución del profesor josé luis melgarejo vivanco se designa al diputado
pericles namorado urrutia para que represente, por la cámara de diputados, al h.
congreso de la unión en la comisión para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos
de ixcateopan.
segundo. comuníquese al ejecutivo. sala de comisiones de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión. - méxico, d. f., a 8 de noviembre de 1976.
presidente, diputado licenciado augusto gómez villanueva.- secretario, diputado
licenciado guillermo cosío vidaurri.- gran comisión: aguascalientes, licenciado augusto
gómez
1417
villanueva.- baja california norte, general alfonso miguel ballesteros pelayo. - baja
california sur, licenciado agapito duarte hernández.- campeche, abelardo carrillo
zavala.- coahuila, licenciado josé de las fuentes rodríguez.- colima, licenciado ramón
serrano garcía.- chiapas, licenciado gonzalo esponda zabadúa.- chihuahua, profesor
alberto ramírez gutiérrez.- distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango,
licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato, licenciado enrique gómez guerra.-
guerrero, profesor isaías duarte m.- hidalgo, licenciado josé antonio zorrilla p.- jalisco,
licenciado guillermo cosío vidaurri.- méxico licenciado julio zamora bátiz.- michoacán,
licenciado raúl lemus garcía.- morelos, licenciado antonio riva palacio l. - nayarit,
profesor ignacio langarica q.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca,
licenciado heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez ramírez.-
querétaro, licenciado eduardo donaciano ugalde v. - quintana roo, profesor emilio oxte
tah.- san luis potosí, licenciado víctor alfonso maldonado m.- sinaloa, antonio toledo
corro.- sonora, licenciado ricardo castillo peralta.- tabasco, licenciado luis priego
ortiz.- tamaulipas, aurora cruz de mora.- tlaxcala, antonio vega garcía.- veracruz,
licenciado pericles namorado urrutia.- yucatán, licenciado víctor manzanilla schaffer. -
zacatecas, licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobada.
dictamen a discusión
personal vitalicio
- el mismo c. secretario:
"comisión de marina nacional.
