
"para su estudio y dictamen, fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales
el expediente que contiene la solicitud que a través de la secretaría de gobernación formula
la de relaciones exteriores, para que se le conceda al c. manuel tello el permiso
constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de venezuela.
"hecho el estudio correspondiente de la solicitud antes citada, esta comisión considera que
no existe ningún inconveniente para conceder al c. manuel tello el permiso a que se
715
refiere este dictamen; y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece
el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel tello, para que, sin perder su calidad de
ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador, en
el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 9 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"