
"por mandato de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a la
suscrita segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y la documentación relativos a las elecciones
que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 6 de julio en el tercer
distrito electoral del estado de chihuahua.
"cumpliendo con las disposiciones relativas a la ley electoral federal, los
partidos políticos nacionales, registraron a los siguientes candidatos a
diputados, propietario, y suplente, respectivamente:
"marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía, postulados por el
partido revolucionario institucional.
"josé rafael terrazas cienfuegos y benjamín fernández balbuena,
sostenidos por el partido acción nacional.
"jesús maría nuñez licón y jesús ricardo tafoya armijo, como
representantes del partido nacionalista de méxico.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, jesús néstor gonzález
y edmundo silva g.
"el partido popular no registró candidatos.
"la comisión, al realizar minuciosa glosa de la documentación tenida a la
vista, colige como resultado el siguiente:
"los actos preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la
junta computadora, se desarrollaron estrictamente ajustados a lo dispuesto
por la ley electoral federal.
"del estudio particular de cada una de las actas de escrutinio levantadas en
las casillas que funcionaron en el distrito, se desprende: que no se
registraron incidentes en una sola de ellas, y, además, que en su totalidad
dichas actas fueron suscritas por los representantes de los diferentes
candidatos que contendieron.
"el domingo 13 de julio el comité distrital electoral realizó sesión a la que,
previamente, fueron citados los representantes de los partidos; habiéndose
examinado, en dicha junta, los paquetes electorales y hecho el cómputo
correspondiente cuyo resultado es el que a continuación se asienta:
"para la planilla marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía,
30,087 y 26,701 votos, respectivamente.
"para la fórmula josé rafael terrazas cienfuegos y benjamín fernández
balbuena, 28,266 y 25,775 votos, respectivamente.
"para los cc. jesús maría nuñez licón y jesús ricardo tafoya armijo, 115
y 105 votos, respectivamente; y
"para los ciudadanos jesús néstor gonzález y edmundo silva g., 101 y 93
votos, respectivamente.
"con base en los resultados que se dejan expuestos, el comité distrital
expidió las constancias de mayoría de votos de que habla la ley, a favor de
los cc. marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía.
"la comisión federal electoral, en sesión efectuada el día 14 del corriente,
estudió los comicios que para elegir diputados federales tuvieron lugar en el
tercer distrito electoral del estado de chihuahua, y concluyó acordando
por unanimidad de votos otorgar registro a las constancias de
mayoría de votos expedidas por el comité distrital que se mencionan en el
párrafo que antecede.
"la suscrita comisión, atendiendo a todo lo expuesto, viene ante esta
asamblea a proponer la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. marcos flores monsiváis y j.
ascensión tarelo garcía.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 23 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez."
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. marcos flores monsiváis y j.
ascensión tarelo garcía". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"