
fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones unidas, segunda de trabajo y de
estudios legislativos, la iniciativa de reformas al artículo 162 de la ley federal del
trabajo, que presentaron los cc. diputados del sector obrero, del partido revolucionario
institucional, a la xlix legislatura del congreso de la unión.
la iniciativa a estudio contiene las siguientes modificaciones al artículo 162 de la ley
federal de trabajo:
a) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a todos los trabajadores, no sólo a
los de planta, como se encuentra establecido actualmente;
b) aumenta la prima de antigüedad, de doce a quince días por cada año de servicios
prestados;
c) suprime el tope al salario, para que, el trabajador perciba la prima de antigüedad, sobre
la base de su salario ordinario;
d) hace extensivo el derecho a la prima de antigüedad, a todos los trabajadores,
independientemente del tiempo de servicios prestados.
como bien lo dice la diputación autora de la iniciativa, el apartado "a" del artículo 123 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, establece los derechos mínimos
en favor de los trabajadores y consecuentemente, su ley reglamentaria, está inspirada en el
mismo principio.
es de justicia y equidad, que los que aportan el factor trabajo, para la producción, tengan
constituido y vayan acrecentando un modesto patrimonio, como resultado de la parte de su
vida que dejan en la empresa, independiente de sus percepciones ordinarias, para tener una
1243
reserva en la que puedan disponer, al dejar de prestar sus servicios al patrón, puesto que
éste también, normalmente obtiene de los resultados de la producción, recursos excedentes,
con los que va acrecentando su patrimonio.
ya no se justifica privar de este derecho a los trabajadores eventuales, porque quizá son los
que más lo necesitan, ya que están expuestos a perder su trabajo en cualquier momento y a
quedarse sin recursos para hacer frente a sus necesidades vitales, mientras logran conseguir
un nuevo empleo. lo mismo cabe decir de la antigüedad, pues en general, todo trabajador
que pierde su empleo, queda en situación precaria, independiente de la antigüedad que
hubiese tenido en él.
respecto al tope del salario a que remite actualmente la fracción ii del precepto objeto de la
iniciativa, ya no está acorde con el principio proteccionista que inspira a nuestro derecho
laboral, puesto que mengua al patrimonio del trabajador. pero independientemente de esto,
la situación actual justifica que la prima de antigüedad se pague a los trabajadores sobre la
base del salario ordinario que estén percibiendo en el momento de la separación del
empleo.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60, 87 y 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la
honorable asamblea, el presente dictamen y piden sea aprobado el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de la ley
federal del trabajo
artículo único. se reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo, quedando en los
siguientes términos:
artículo 162. los trabajadores tienen derecho a una prima de antigüedad, de conformidad
con la norma siguiente:
i. la prima de antigüedad consiste en el importe de quince días de salarios, por cada año de
servicios prestados o la parte proporcional al tiempo trabajando o en fracciones menores de
un año.
ii. se deroga.
iii. la prima de antigüedad se entregará a los trabajadores, o en su caso a sus beneficiarios,
al terminarse o rescindirse el contrato o relación de trabajo, sea cual fuere la causa de la
terminación o de la rescisión, sobre la base del último salario que hubieren estado
devengando.
en los casos de suspensión de las relaciones de trabajo los trabajadores tendrán derecho a
pedir que se les entregue el importe de la prima de antigüedad que les corresponda, hasta el
momento de la suspensión. en este caso al cesar la causa de la suspensión y reanudarse las
relaciones laborales, se empezará a computar nuevamente la antigüedad, sólo para los
efectos de este artículo.
iv ....................................
a) ....................................
b) ....................................
c) ....................................
v......................................
vi....................................
transitorios
primero. se deroga el artículo 5o. transitorio de la ley federal del trabajo. segundo. la
presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el diario oficial.
1244
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de octubre de 1976.- trabajo:
segunda sección.- licenciado manuel villafuerte mijangos.- rosendo franco escamilla.-
aurora cruz de mora.- eusebio lópez sainz.- felipe armenta gallardo.- tómas nava de la
rosa.- eleazar ruiz cerda.- nazario romero díaz.- alfredo carrillo juárez.- juan j. varela
mayorga.- josé ortega mendoza.- josé delgado valle.- guillermo choussal, valladares.-
agapito gonzález cavazos.- julio dolores martínez rodríguez.- oswaldo rodríguez
gonzález.- enrique león hernández.- jacinto guadalupe silva flores.- armando hurtado
navarro.- jorge efrén domínguez ramírez.- francisco pedraza villareal.- césar augusto
tapia quijada.- ernesto aguilar flores.- miguel bello pineda.- estudios legislativo:
rodolfo gonzález guevara, p.- eduardo andrade sánchez, s.- sección administración:
ericel gómez nucamendi.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus garcía.- héctor
francisco castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- porfirio cortés silva.- jorge efrén
domínguez ramírez.- homero tovilla cristiani.- héctor ximénez gonzález.- eduardo r.
thomae domínguez.- silvia hernández de galindo."
- trámite: primera lectura
dictámenes a discusión
elecciones extraordinarias de diputados federales
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
" comisiones unidas primera y segunda de gobernación. 