
a esta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado el expediente
relativo a la elección efectuada el pasado 5 de julio en el quinto distrito electoral
federal del estado de michoacán.
en la jurisdicción electoral que se menciona contendieron las siguientes fórmulas de
candidatos: alfonso méndez ramírez y profesor carlos corrales díaz, por el
partido acción nacional; el doctor ignacio gálvez rocha y miguel garcía vega por
el partido revolucionario institucional; rubén oropeza béjar y heliodoro ortiz
hernández por el partido popular socialista y el general miguel olivares izazaga y
doctor jesús tapia quintana por el partido auténtico de la revolución mexicana,
todos propietario y suplente conforme a su orden.
de los documentos que obran en el expediente se desprende que el proceso electoral
se ajustó a las disposiciones de la ley electoral federal, habiéndose dado la
intervención que la misma dispone a los partidos y a sus candidatos en los diversos
órganos competentes.
el 12 de julio próximo pasado se realizó el cómputo total de la votación para la
elección de diputados federales, provisto por el artículo 104 de la ley electoral
federal, habiéndose observado durante el mismo las disposiciones legales
aplicables.
no se presentaron protestas de los partidos políticos sobre hechos que pudieran ser
causa de anulación total o parcial de la votación, habiéndose extendido constancia
de mayoría a la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional, la que
obtuvo 64,184 votos; a la fórmula del partido acción nacional se le computaron
13,871 votos; 336 para los candidatos del partido popular socialista y 225 para los
integrantes de la fórmula del partido auténtico de la revolución mexicana. la
constancia de mayoría arriba mencionada fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral, dado que este órgano electoral no encontró
irregularidades que viciaran el proceso.
del estudio cuidadoso de la documentación que obra en el expediente, esta
comisión concluye que la preparación, desarrollo y vigencia del proceso electoral
estuvo en todo tiempo dentro de los marcos legales establecidos, por lo que con
fundamento en el artículo 127 y 134 de la ley de la materia, 5, 6 y 7 del reglamento
interior de este congreso, propone a vuestra soberanía los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de michoacán, con
cabecera en la ciudad de zamora.
540
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. doctor ignacio gálvez rocha y miguel garcía vega.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970.- licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de michoacán el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría la xlviii congreso de la unión, los
cc. ignacio gálvez rocha y miguel garcía vega, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
