
existen antecedentes de que esta cámara ha participado en varias reuniones
interparlamentarias méxico - canadá.
esta gran comisión ha venido realizando distintas consultas y trámites para que se efectúe
una correspondiente al año de 1977. no obstante, todavía no se han fijado en forma
definitiva las bases de dicha reunión interparlamentaria, por lo que proponemos a esta
honorable asamblea faculte a la gran comisión para que en su oportunidad designe a los
ciudadanos diputados que representen a méxico en dicha reunión.
por lo tanto sometemos a su consideración el siguiente
punto de acuerdo
único. se autoriza a la gran comisión, para que en su oportunidad designe a los
ciudadanos diputados que representen a méxico en la tercera reunión interparlamentaria
méxico - canadá.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
a 3 de diciembre de 1976. - presidente, licenciado augusto gómez villanueva. - secretario,
licenciado guillermo cosío vidaurri. - aguascalientes: licenciado augusto gómez
villanueva. - baja california: general alfonso miguel ballesteros. - baja california sur:
licenciado agapito duarte hernández. - campeche: abelardo carrillo zavala. - coahuila:
licenciado josé de las fuentes r. - colima: ramón serrano garcía. - chiapas: licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa. - chihuahua: profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito
federal: juan josé osorio palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio esparza. -
guanajuato: licenciado enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías duarte
martínez. - hidalgo: licenciado josé antonio zorrilla pérez. - jalisco licenciado guillermo
cosío vidaurri. - méxico: licenciado julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl
lemus garcía. - morelos: licenciado antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio
langarica quintana. - nuevo león: licenciado jesús puente leyva. - oaxaca: licenciado
heladio ramírez lópez. - puebla: licenciado jorge efrén domínguez r. - querétaro:
licenciado eduardo d. ugalde vargas. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san
luis potosí: doctor víctor alfonso maldonado m. - sinaloa: antonio toledo corro. -
sonora: licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego ortiz. -
tamaulipas: aurora cruz de mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz: licenciado
pericles namorado urrutia. - yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas:
licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. los que están por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobada.
proposición
- la misma c. secretaria:
"gran comisión.
