
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado
de estado mayor bernardo wicab najera. en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a
la comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 19 de febrero de
1936; del 1o. de enero de 1939 al 19 de noviembre de 1943, subteniente de infantería; del
20 de noviembre de 1943 al 30 de junio de 1947, teniente de infantería; del 1o. de julio de
1947 al 19 de noviembre de 1950, capitán segundo de estado mayor; del 20 de noviembre
de 1950 al 19 de noviembre de 1955, capitán primero de infantería diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1955 el 19 de noviembre de 1959, mayor de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1959 al 19 de noviembre de 1963,
teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1963
al 19 de noviembre de 1970, coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, general brigadier diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
integró la comisión fija de armamento dependiente de la 21a. zona militar; subjefe del
estado mayor de la 21a. zona militar; segundo comandante y jefe de instrucción del 51o.
batallón de infantería; jefe del curso de infantería e instructor de táctica de esa arma, en
el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas; jefe de la
sección 3a. del estado mayor del cuerpo de guardias presidenciales; profesor de táctica
de sanidad militar y nociones de las armas y servicios, en la escuela de oficiales de
sanidad; jefe de la sección de adiestramiento del departamento del servicio militar
nacional; segundo comandante y jefe del grupo del comando del 24o. batallón de
infantería: segundo comandante y jefe del grupo de comando del 23o. batallón de la
brigada de infantería ; comandante del 32o. cuerpo de infantería de las defensas rurales;
comandante del 45o. y 46o. batallón de infantería; comandante de la guarnición de la
plaza de san luis río colorado, sonora; comandante de la 180a. brigada de infantería del
servicio militar nacional.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano bernardo wicab nájera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
223
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
homenaje
el c. presidente: ha solicitado el uso de la palabra el diputado ernesto báez lozano para
rendir homenaje al diputado constituyente gregorio a. tello, recientemente fallecido.
tiene la palabra el diputado ernesto báez lozano.
el c. diputado ernesto báez lozano: señor presidente, distinguida señora viuda del
maestro gregorio tello y estimados familiares. compañeros legisladores senadores y
diputados. señoras y señores: apenas hace dos semanas en este mismo lugar rendimos
homenaje a un
constituyente que acaba de fallecer, a julián adame, representante del estado de zacatecas
y venimos, hoy, dos semanas después, a rendir homenaje a un distinguido constituyente
potosino, el profesor gregorio a. tello.
es para mi realmente un privilegio, un honor muy especial como potosino representante en
esta xlix legislatura del congreso de la unión, decir unas palabras de homenaje a este
distinguido constituyente. de 218 diputados que el año de 1917 aprobaron en la ciudad de
querétaro nuestra carta magna, han fallecido 210, quedan sólo 8 diputados constituyentes.
san luis potosí era hace algunos años de los pocos estados que tenían el orgullo, la
satisfacción de decir que contaban con dos diputados constituyentes: dionisio zavala y
gregorio a. tello, hoy con la muerte del maestro gregorio a. tello, san luis potosí ya no
tiene representación en los diputados constituyentes que viven en la actualidad. solamente
7 estados de la república tienen ese honor porque quedan 2 de durango, sinaloa, colima,
jalisco, michoacán, oaxaca y chiapas, son los únicos estados de la república que tienen
un diputado constituyente. ocho sobrevivientes de ese momento histórico importantísimo
en la vida de méxico que le fue aprobada de la constitución del 17.
cuando conmemoramos algo relativo a la constitución, en casos como el presente, en que
reflexionamos sobre la muerte de un constituyente, sin querer pensamos en aquel momento
histórico, en aquellos dos meses, diciembre de 1916 y enero de 1917; de 218 mexicanos
animados con la mejor voluntad, con el mejor espíritu de dar al país una ley fundamental
que sirviera de base para servicio institucional. 218 ciudadanos que los recordamos con
todo respeto, porque se entregaron a una visión no para provecho personal de ellos, sino
todos mirando hacia el porvenir y con una visión del país basada en un ley importante,
fundamental, como fue la constitución de 1917.
¿cómo no vamos a rendir homenaje a un constituyente muerto? para muchos mexicanos
seguramente, cuando vieron la nota en unos periódicos perdida en las últimas planas, había
muerto otro constituyente. total un mexicano más que muere, pero no un mexicano
cualquiera. fue un mexicano con una gran visión y con una gran valentía, para el que un
momento histórico, el que vivía el país en 1917, se promulgue la constitución más
avanzada de todo el mundo en aquella época. es fácil, a 60 años, casi después de la
promulgación de la constitución de 1917, hablar de ella y de los adelantos sobre todo en
justicia social. imaginamos hace 60 años el significado de la reformas aprobadas por los
constituyentes de 1917 sobre las constituciones anteriores. fue un gran paso.
ocho constituyentes sobreviven, quedan solamente. cándido avilés que representa el iv
distrito electoral de sinaloa, con cabecera en sinaloa; antonio gutiérrez que representa el
224
iii distrito electoral de durango, con cabecera en ciudad lerdo; el licenciado celestino
pérez que representa el xiv distrito electoral de oaxaca con cabecera en tlacolula; el
señor licenciado francisco rodríguez villareal que representa el distrito electoral de
colima; el señor licenciado ignacio ramos praslow que representa el xiii distrito
electoral del estado de jalisco con sede en autlán; el señor ingeniero amílcar vidal que
representa el vi distrito del estado de chiapas con cabecera en pueblo nuevo; el señor
licenciado alberto terrones benítez que representa el vi distrito electoral del estado de
durango con cabecera en tepehuanes, el profesor josé romero flores que representa al
xvi distrito de michoacán, con cabecera en la piedad.
repito, más bien he indicado estos ocho nombres, porque es un privilegio para ellos
sobrevivir a 210 compañeros que han tenido que recorrer el camino que no tiene retorno ,
que seguramente ellos tendrán que pasar también. pero esos ocho constituyentes que he
mencionado, son como testigos de la historia de méxico que sigue basándose, que se basará
siempre en una ley y en el derecho y como ley suprema, la constitución.
pese a las críticas infundadas o a veces con apariencia de fundamento sobre la constitución
del 17, es el camino para la historia y para todos los mexicanos y aún los que critican la
constitución le están rindiendo un homenaje, parece una paradoja, pero al atacar la
constitución se están basando en un derecho que la propia constitución les concede, de
libertad de expresión, atacándola a ella misma.
por eso yo insisto que rendir un homenaje a un constituyente, es rendir un homenaje a la
historia del país, basada fundamentalmente en esa carta magna y de esa ley fundamental,
iniciativa de ese gran y extraordinario mexicano que fue don venustiano carranza.
yo recuerdo hace unos años, precisamente en el mes de noviembre de 1969, asistió a mi
estado natal un grupo de constituyentes, y en una sesión solemne de la legislatura local, de
la cual yo formaba parte, tenía el honor de representar al ii distrito electoral del estado de
san luis potosí, nos llevó este grupo de constituyentes, como recuerdo del congreso de
1917, un retrato de los constituyentes potosinos. los recibimos con toda satisfacción. yo
tuve el honor de decir unas palabras en la más alta tribuna del estado de san luis potosí y
les decía a los constituyentes que asistieron a ese acto, que me parecía ver el momento
aquel, en que el 31 de enero de 1917 firmaron con toda reverencia el documento que hemos
mencionado en tantas ocasiones, la constitución del 17, y hacía ya un recuerdo, una
comparación, un símil, cuando dije, el 1o. de enero de 1863, para mí el más grande
presidente que ha tenido estados unidos, quizá podría yo
decir único presidente, abraham lincoln, iba a firmar el acta de abolición de la esclavitud,
había saludado a varios amigos, había ido a varias dependencias del poder ejecutivo y llegó
un poco cansado a la firma del acta de declaración de abolición de la esclavitud. entonces,
se esperó un rato bastante hasta que uno de los ayudantes le preguntó: "señor presidente,
¿que espera usted?" y contestó: "si por algo he de pasar a la historia, es por la firma de este
documento y si me ven que estoy tembloroso, van a decir: vacilo".
y se esperó hasta que con el pulso firme y sereno firmara ese documento histórico en la
vida de los estados unidos, y otro tanto pienso yo que hicieron los constituyentes del 17,
cuando en la forma serena, responsable, trascendente del acto en que se iba a celebrar,
firmaron la constitución del 17, con pulso sereno y firme, comprendiendo el significado, la
importancia de la firma de ese documento para que las futuras generaciones, los potosinos
distinguidos y tantos mexicanos que la firmaron, no podamos decir de ninguno de ellos,
vacilaron. al contrario, con firmeza, con convicción del documento que estaban firmando
en aquel momento. hoy con tristeza, pero al mismo tiempo con alegría, parece una
225
paradoja, venimos a rendir tributo, distinguida señora de bello y familiares, a un potosino
ilustre, a un maestro, a un hombre, a un constituyente , a un mexicano. sabemos
perfectamente, el nació en la ciudad que yo represento, el 25 de mayo de 1886, iba a
cumplir en este año 90 años. era un joven que no cumplía ni los 30 años cuando fue
constituyente del 17. fue maestro en materias importantes en la ciudad capital. en nayarit,
en compostela, en jalisco, luchó en las fuerzas de lucio blanco, con el general alvaro
obregón, entonces intervino en la lucha armada, fue un convencido de ese movimiento
importantísimo de nuestra historia que es la revolución. y fue constituyente apoyado por
el partido liberal mexicano. partido liberal en san luis potosí de una gran tradición y un
gran arraigo. en el año de 1901, el 5 de febrero, se constituyó en san luis potosí el primer
congreso del partido liberal mexicano. con potosinos distinguidísimos, ilustres como
antonio díaz soto y gama, como juan zarabia, como manuel zarabia, su hermano
librado rivera, josé maría fasha, aurelio manrique, como antonio de los santos,
filomeno mata todos distinguidos potosinos afiliados al partido liberal. y este partido fue
el que propuso la candidatura del maestro gregorio a. tello. debe ser una satisfacción
para ustedes, dentro de la profundidad de su dolor, por la pérdida de un ser querido, la
satisfacción de ver un hombre modesto, sencillo que cumplió con su deber y cumplió para
su patria. que supo en el momento histórico que le tocó vivir, ser consciente y responsable
de sus actos. por eso en esta ocasión, la cámara de diputados y la cámara de senadores,
representadas por la comisión permanente, rinde un homenaje a tan distinguido mexicano.
y no es exagerar los méritos de un potosino y un mexicano que ha muerto. pero ojalá que
todo el pueblo de méxico comprendiese la trascendencia la labor de los constituyentes que
crearon la carta magna del 17.
qué artículos tan importantes para el desarrollo del país como el 123, como el 27, como el
130, como los desde el 50 al 79 que relaciona reglamenta las actividades del poder
legislativo, del 80 al 93 inclusive del poder ejecutivo, del 94 al 107 del poder judicial y
que fueron objeto de discusiones, de dictámenes importantísimos en esta reunión de
querétaro en que intervinieron tantos constituyentes que dieron lo mejor de sí mismos. por
eso la constitución nuestra, la del 17, ha sido, es y será todavía por muchos años, el camino
mejor para encontrar una patria más próspera y más feliz. muchísimas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: señor presidente, se han agotado los asuntos
del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:25 horas): esta presidencia agradece a todos nuestros invitados
su presencia en esta sesión. se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar
el miércoles 17 de marzo a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760317 - número de
diario 12
(l49a3pcpn012f19760317.xml)núm. diario:12
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrada como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
226
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., miércoles 17 de marzo de 1976 tomo iii.- num. 12
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitados de honor
la secretaría informa de los invitados de honor de esta sesión
invitación
de la legislatura del estado de baja california sur, a la ceremonia en la que el c.
gobernador de la entidad rendirá el primer informe de su gobierno, el 1o. de abril. se
designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de tabasco, participando la designación de su mesa directiva.
de enterado
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
tres proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. josé caballero bazán, carlos
chávez y henryk szeryng, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos
extranjeros. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoraciones
siete proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. hermenegildo cuenca díaz,
oscar zorrilla, jesús cabrera muñoz ledo, juan pellicer lópez, carlos gonzález parrodi,
hugo díaz thomé y antonio garcía alonso, para que puedan aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros. segunda lectura. se aprueban. pasan al
ejecutivo
ratificación de grados militares
seis dictámenes con puntos de acuerdo, que ratifican los grados militares de los generales
francisco matus lozano, josé d. belmonte aguirre, ignacio sánchez sottil, alfonso
echánove del castillo, coronel juan ballesteros beltrán y general héctor gaytán sánchez.
se aprueban. comuníquese al ejecutivo
conmemoración de la expropiación petrolera
los cc. senador pascual bellizzia castañeda y diputado julio camelo martínez, usan la
palabra en ocasión del xxxviii aniversario de dicha expropiación
se continúa con los asuntos del orden del día.
cinco dictámenes con puntos de acuerdo que ratifican los grados militares de los generales
alonso aguirre ramos, josé durán almaraz, maximiliano del valle huerta. alfonso
miguel ballesteros pelayo y alvaro díaz pámanes. se aprueban. comuníquese al
ejecutivo. la presidencia felicita y agradece la presencia de los invitados. se levanta la
sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 21 ciudadanos legisladores.)
apertura
227
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
17 de marzo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de baja california sur invita a la sesión solemne en la que rendirá
su primer informe de gobierno el c. licenciado angel césar mendoza arámburu, y que
tendrá lugar el próximo 1o de abril. comunicación del estado de tabasco.
dictámenes de primera lectura
tres de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. josé caballero bazán, carlos chávez y henryk szeryng, para
aceptar usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
siete de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. hermenegildo cuenca díaz, hugo díaz thomé, jesús cabrera
muñoz ledo, antonio garcía alonso, juan pellicer, carlos gonzález parrodi y oscar
zorrilla, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros.
once de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. francisco
matus lozano, josé d. belmonte aguirre, ignacio sánchez sottil, alfonso echánove del
castillo, juan josé ballesteros beltrán, héctor gaytán sánchez, alonso aguirre ramos,
josé durán almaraz, maximiliano del valle huerta, alfonso miguel ballesteros pelayo y
alvaro elías pámanes.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día once de marzo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del jueves once de marzo de mil
novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una asistencia
de veintitrés ciudadanos representantes.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día cuatro de los
corrientes.
la secretaría informa la presencia en el salón de los familiares del señor profesor gregorio
a. tello, diputado constituyente al congreso de querétaro, recientemente fallecido:
maría luisa tavarés viuda de tello, alicia escalante de quintos, maría luisa quintos
escalante, maría guadalupe quintos escalante, concepción escalante de miranda, cairo
miranda anaya, raúl escalante tavarés, dolores velandia de escalante, cristina velandia,
marcos miranda escalante, columba miranda miranda, ignacio miranda escalante. elvira
tavarés de ricer, elías cedillo juncal, patricia quintos de cedillo, enrique ledesma de
santiago y laura escalante velandia.
se da cuenta de los documentos en cartera:
228
la legislatura del estado de nayarit comunica la clausura del primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio y la integración de su diputación
permanente. de enterado.
la secretaría de gobernación envía sesenta y tres oficios relativos a las solicitudes de
permiso para que los ciudadanos hugo díaz thomé, gloria caballero, ignacio bernal, julio
alberto cortés hernández, antonio césar villalva acevedo, carlos ruiz gonzález,
guillermo bonfil batalla, arturo osorno, miguel marín bosch, enrique gutiérrez ortega,
sergio galindo, daniel de la pedraja, jacqueline s. de zetina, juan maldonado pereda,
maría victoria méndez, alberto sales hurtado, estela a. de matute, ignacio villaseñor
arano, antonio dueñas, carolina díaz garduño, carlos a. de icaza, fernando gamboa,
alfonso de rosenzweig díaz, rafael hernández ochoa, juan pellicer lópez, antonio
gonzález de león, manuel velazco suárez, jesús martínez ross, fernando castro y
castro, mario espinosa de los reyes, sergio gonzález gálvez, mauro jiménez lazcano,
maría emilia téllez b., jorge castañeda y alvarez de la rosa, elisa díaz lombardo de
buch, jorge gleesen, perla maría carvalho soto, ignacio ríos navarro, susana c. de
roig. ignacio gutiérrez pita, ubaldo aguilar rangel, maría esther rico méndez, rocío
rojas samperio, josé sánchez gutiérrez, gustavo romero kolbeck, josé gertz valenzuela,
gerardo m. bueno zirión, josé antonio padilla segura, guillermo soberón acevedo,
alfonso garcía robles, francisco javier alejo, emilio calderón puig, josé campillo sainz,
víctor bravo ahuja, ramón mota sánchez, juan antonio de la fuente rodríguez, miguel
angel godínez bravo, pablo de la cruz velasco alvarez, rafael paz del campo, orlando
angel carrillo olea, norberto manuel heredia jarero, manuel e. castro gómez y gilberto
novelo rodríguez, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confiere el gobierno
de yugoslavia.
a solicitud de la presidencia y por las razones expresadas sobre el particular, la asamblea,
en votación económica, considera estos asuntos de urgente y obvia resolución y les
dispensa los trámites a fin de que sean sometidos a discusión y votación de inmediato.
a debate, en su orden, los ocho proyectos de decreto respectivos, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueban por unanimidad de veinticuatro votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, remite tres oficios
relacionados con las solicitudes de permiso para que los cc. josé caballero bazán, carlos
chávez y henryk szeryng, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la
república, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía
las hojas de servicios de los siguientes miembros del ejército, ciudadanos: juan josé
ballesteros beltrán, alfonso miguel ballesteros pelayo, alvaro elías pámanes, héctor
gaytán sánchez, ignacio sánchez sottil, francisco matus lozano, josé d. belmonte
aguirre, alfonso echánove del castillo y maximiliano del valle huerta, recibo, y a la
comisión de la defensa nacional.
la comisión de puntos constitucionales suscribe siete dictámenes con proyectos de
decreto, que conceden permiso para que acepten y usen condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
hermenegildo cuenca díaz, la orden nacional del mérito en grado de gran oficial y
oscar zorrilla, la orden de las palmas académicas en grado de caballero, del gobierno de
francia; hugo díaz thomé, la orden tudor vladimirescu en grado de segunda clase;
229
jesús cabrera muñoz ledo, juan pellicer lópez, carlos gonzález parrodi, la misma
condecoración en grado de primera clase, del gobierno de rumania, y antonio garcía
alonso, la orden al mérito por servicios distinguidos en grado de comendador, del
gobierno de perú. primera lectura.
la secretaría informa a la asamblea que se encuentran en el salón como invitados de
honor, los siguientes jefes del ejército mexicano: general de división héctor berthier
aguiluz, general de brigada josé espejel flores, general manuel aiza armendáriz, general
leopoldo basáñez galindo y general de brigada bernando wicab nájera, a quienes se les
da cordial bienvenida. asimismo se da cuenta de la presencia en el salón de altos jefes,
oficiales, clase y tropa del ejército.
dictamen con punto de acuerdo presentado por la comisión de relaciones exteriores, por
el que se ratifica el nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor
del c. alvaro carranco avila como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos. a discusión el punto de acuerdo, sin ella, en votación
económica se aprueba. comuníquese.
la comisión de la defensa nacional emite cinco dictámenes con sendos puntos de
acuerdo, en virtud de los cuales es ratifican los grados militares que el ejecutivo de la
unión expidió en favor de los siguientes jefes del ejército: general de brigada, josé
espejel flores: general de división, héctor berthier aguiluz; general de ala, manuel aiza
armendáriz; general de ala, leopoldo basáñez galindo y general de brigada, bernando
wicab nájera.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se
aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
el c. licenciado ernesto báez lozano, diputado federal por el primer distrito electoral del
estado de san luis potosí, hace uso de la tribuna para rendir emocionado homenaje al
distinguido mexicano, maestro gregorio a. tello, diputado constituyente al congreso de
querétaro, recientemente fallecido.
una vez que la presidencia agradece a todos los invitados de honor su presencia, a las doce
horas y veiticinco minutos levanta la sesión y cita para la próxima, que tendrá lugar el
miércoles diecisiete a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitados de honor
- el mismo c. secretario:
se encuentran entre nosotros como invitados, los distinguidos militares general de ala,
piloto aviador, héctor gaytán sánchez; general de brigada ingeniero industrial, francisco
matus lozan; general de división d. e. m., josé belmonte aguirre; general de brigada d.
e. m., alfonso echánove; general de brigada médico cirujano, ignacio sánchez sottil:
coronel intendente, juan josé ballesteros beltrán, así como cadetes del heroico colegio
militar, oficiales y clases del ejército mexicano.
se encuentran también entre nosotros como invitados, el doctor alfredo navarrete r.,
subdirector de finanzas de petróleos mexicanos; el ingeniero ignacio garcía téllez m.,
secretario particular del c. director de petróleos mexicanos; la agrupación nacional
femenil revolucionaria del c. e. n. del partido revolucionario institucional; el instituto
nacional de la juventud mexicana; el colegio de abogados de méxico; el comité
ejecutivo nacional del sindicato de trabajadores de la industria de radio y t. v. y
conexos de la república mexicana, y funcionarios y trabajadores de petróleos mexicanos.
230
invitación
- el mismo c. secretario:
"la paz, b. c. 11 03 1976.
c. presidente de la comisión permanente del congreso de la unión donceles y allende. -
méxico, d. f.
respetuosamente permitímonos invitarlos al acto de apertura del primer período ordinario
se sesiones correspondientes al segundo año de ejercicio legislativo de este congreso coma
acto donde el c. gobernador constitucional del estado rendirá su primer informe de
gobierno punto dicho acto se realizará el día primero de abril del año en curso punto atte.
presidente diputación permanente, diputado gilberto márquez fisher."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión, se designa a los
siguientes ciudadanos: senador salvador gámiz fernández y diputada matilde del mar
hidalgo.
comunicación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., a 1o de marzo de 1976.
c. presidente de la h. comisión permanente. donceles y allende. méxico, d. f.
tenemos el honor de informarles que con fecha 26 de febrero próximo pasado, la xlviii
legislatura del estado, en sesión ordinaria designó la mesa directiva para el período
comprendido del 1o. al 31 del presente mes, quedando integrada en la forma siguiente:
presidente, diputado licenciado darvelio azmitia padrón; vicepresidente, diputado
licenciado jesús madrazo martínez de e.; secretario, diputado licenciado ponciano rojas
herrera; prosecretario, diputado josé del carmen orueta martínez.
al comunicarles lo anterior, no es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
aureliano rabelo cupido, d. p.- licenciado ponciano rojas herrera, d. s."
- trámite: de enterado:
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales 