
en oficio fechado el 22 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco albarrán lópez,
embajador de méxico en el ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito, en grado de gran cruz, que le confiere el gobierno de ecuador.
en sesión efectuada por la comisión permanente el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y ecuador;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor plutarco albarrán
lópez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
al mérito, en grado de gran cruz, que le confiere el gobierno de ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 12 de febrero de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
