 breves pero
precisas consideraciones deseo exponer ante esta honorable asamblea, sobre el
proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal, reglamentaria de la
base primera, fracción vi, del artículo 73 constitucional que entraña singular
trascendencia tanto por sus disposiciones normativas, como porque éstas atañen a la
convivencia social de ocho millones de mexicanos.
en efecto, estamos ante un ordenamiento de una enorme trascendencia pero debe de
destacarse un hecho importantísimo con relación a este proyecto de ley orgánica.
llegamos a estas reformas después de una larga trayectoria normativa relativa al
territorio metropolitano. el territorio metropolitano, señores diputados, como todos
sabemos cuenta con siete siglos de existencia. y este territorio metropolitano en el
que se asienta el distrito federal, ha sido objeto a través de los últimos siglos, de
una valiosísima legislación, de disposiciones normativas de una gran trascendencia,
que forman trayectoria, que establecen precedentes y que nos permiten en estos
momentos tener un criterio preciso sobre lo que debe ser la legislación para el
distrito federal.
en realidad, cualquier temor que se pudiera tener de improvisar decisiones respecto
de un asunto de tal trascendencia, no podría contar con una base fundada, que en
materia de legislación para el distrito federal, repetimos que contamos con una
larga trayectoria, con precedentes muy ricos en la materia. bastaría con poder
afirmar que existen 14 etapas perfectamente delimitadas en materia legislativa, en lo
relativo a la historia del distrito federal.
fueron leyes orgánicas expedidas en sucesivas fechas, todas ellas normando la
marcha del territorio metropolitano, pero siempre insistiendo en su caracterización
como asiento de los poderes nacionales, esta copiosa legislación con que contamos
en el distrito federal, nos permite llegar en estas fechas, con la convicción de que
tenemos un criterio histórico formado, de que podemos juzgar las modificaciones
que se presentan en la iniciativa del ejecutivo. no es por lo tanto, una improvización
2475
la que tenemos que hacer en estos momentos para discutir y aprobar en su caso este
proyecto de ley orgánica. llegamos con una firme convicción que coincide con el
proyecto de ley, de que el distrito federal, debe seguir acrecentando el vigor de sus
recursos sociales, de que debe seguir incorporando y canalizando la aportación
ciudadana para la solución de sus problemas. la ley orgánica del 28 de diciembre
de 1928, estuvo en vigor hasta el 31 de diciembre de 1941, en que el congreso de la
unión aprobó la que actualmente rige el funcionamiento del departamento del
distrito federal.
pero todos sabemos que la capital, en los últimos años, ha tenido un enorme
desarrollo urbano y demográfico, tanto en su extensión territorial, en la parte
poblada, como en el aumento cuantitativo de la población se ha registrado un
crecimiento desbordante. tenemos ya 8 millones de habitantes, y esto plantea
nuevos problemas y nuevas soluciones. méxico, en su ciudad capital, cuenta con una
de las metrópolis de habla española más grandes del mundo.
mas estos problemas cuantitativos y cualitativos del crecimiento de la población de
distrito federal, se reflejaron en materia administrativa y de servicios públicos y se
ha presentado la necesidad ineludible de poner al día nuestra legislación local, a la
vez que seguir canalizando cada vez más con mayor vigor, el potencial social que
representan estos 8 millones de mexicanos. de todos es sabido que la vecindad
forma el nexo más fuerte de la comunidad. aún más: es precisamente cuando se
establecen relaciones de vecindad, que aparece la comunidad social como célula que
consolida la familia y fundamenta al estado. la solidaridad vecinal, tan necesaria en
todo conglomerado ya sea urbano o rural requiere ser promovida, fomentada,
robustecida y respaldada venturosamente en el distrito federal según lo propicia
este proyecto de ley se incorporará a la actividad democrática cívica y social
mediante las juntas de vecinos que se proponen con atribuciones de información, de
colaboración y de proposición y además integradas por residentes de las
delegaciones respectivas interesadas en el progreso de ellas, recibimos con
beneplácito por lo tanto el texto de los artículos del 14 al 17 del proyecto de ley y el
proyecto en lo general, las juntas de vecinos tienen ya ciertos antecedentes en
méxico, se han venido ya ensayando en ciertas ocasiones y siempre han producido
un resultado saludable para la vida social y democrática del país, seguramente que
cuando llegue el momento de estudiar los aspectos reglamentarios de esta ley, se
tendrá que poner de acuerdo con la propia ley algunos reglamentos internos del
propio departamento del distrito federal, pero precisamente esperamos del nuevo
reglamento un espíritu dinámico que imprima a la vida de la ciudad un franco
espíritu democrático y formas de promoción efectivas de solidaridad vecinal, así
precisamente lo acaba de expresar el señor licenciado mario moya palencia,
secretario de gobernación, al declarar que definitivamente los 8 millones de
habitantes del distrito federal según la iniciativa del ejecutivo, tendrán una
ingerencia más directa y una, participación más clara en la administración de la
urbe, y señalo que es muy acertada la iniciativa del presidente echeverría de
concertar el régimen constitucional del distrito federal, siempre y cuando como él
2476
también ya lo prometió, tengan mayor participación los pobladores de la capital,
mediante las juntas de vecinos que propone. la democracia mexicana continúa
ensanchándose, su avance progresivo es evidente; lo que prometió ayer el candidato,
lo está cumpliendo el presidente de la república. en el distrito federal, el 12 de
enero de 1970, el licenciado luis echeverria declaró:
"operemos pueblo y gobierno a travéz de sus distintas manifestaciones, para la
solución de los problemas que a todos nos afectan". y precisó "que vivimos en una
colectividad, que debemos de canalizar las fuerzas colectivas para la solución de los
problemas comunes".
ciudadanos diputados: no podríamos simplemente emitir nuestro voto en favor de
este proyecto de ley. era indispensable recalcar su trascendencia y señalar cómo
responde a la dinámica del régimen. llegamos con una larga trayectoria legislativa
en relación con el d. f., el proyecto de ley recoge esta tradición, la asimila y la
perfecciona. 14 etapas legislativas quedan resumidas como experiencia
en este proyecto de ley, consideramos que estamos frente a una iniciativa y a su
trascendencia histórica propia suma aportaciones que serán benéficas, para la vida
social y cívica de 8 millones de mexicanos. esperamos que entre las innovaciones
que establece esta ley, las juntas de vecinos den mayor fecundidad a nuestra vida
en comunidad. señores diputados, respaldamos esta iniciativa de amplio sentido
democrático. el presidente echeverría vigoriza la revolución, porque está
despertando y canalizando las energías creadoras del pueblo mexicano. muchas
gracias.
el c. presidente: se decreta un receso de 15 minutos para que los ciudadanos
diputados puedan tomar un refrigerio.
el c. presidente: se reanuda la sesión. tiene la palabra el c. juan moisés calleja,
por la comisión.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, señoras y señores diputados:
después de haber ingerido este alimento de una casa imperialista (aplausos). yo
creo que todos somos imperialistas de tal manera que no queda reservado solamente
para un solo grupo pero fundamentalmente hemos tenido cosas elaboradas en
méxico por manos mexicanas y para todos los mexicanos que estamos aquí
presentes, nosotros teníamos la esperanza fundada de que la iniciativa que se está
discutiendo sería aprobada pero fundamentalmente que surgiría de todos los
diputados la ponderación adecuada por la trascendencia y por lo que representa sin
embargo, hemos escuchado en esta tribuna al señor diputado francisco ortiz
mendoza que se ha pronunciado a favor y sin embargo en el fondo considera que es
una iniciativa que no tiene el debido respaldo como consecuencia de que no se ha
dado oportunidad al pueblo de méxico, para que exprese con amplitud su
pensamiento, sus inquietudes, sus manifestaciones y sus deseos; señala que se está
aprobando en forma rápida que era necesario hacer un consenso popular para los
efectos de ir al pueblo del distrito federal para que en esta forma a travéz de su
pensamiento se conocieran sus inquietudes se plasmaran sus deseos y la ley
adquiriera una categoría de norma que diera satisfacción a todos, cuando he hecho
2477
esta afirmación en sus propias palabras he encontrado el motivo de lo expresado con
claridad debemos reconocerlo y de manera especial durante toda la campaña, las
inquietudes de los distritos que representamos hemos estado en contacto con las
mayorías populares, hemos conocido sus inquietudes, hemos conocido sus
aspiraciones, hemos conocido lo que el diputado ortiz mendoza como diputado de
partido no tuvo la oportunidad de confrontar pero aún más diría yo en este momento,
si acaso en lo que toca a los diputados no tuvimos la sensibilidad necesaria para
captar todas y cada una de las aspiraciones de los grupos populares para recordar
entre nosotros mismos la actividad sin reposo y sin un momento de pausa de quien
hoy es el primer magistrado de la nación, atiende en la capital de la república, los
asuntos del país, y en sus momentos de justificado descanso, los ocupa para retornar
a la provincia para ponerse nuevamente en contacto con el pueblo, durante la
campaña presidencial confrontamos nosotros que realiza su gira incansable por
todos los ámbitos de méxico. y en los momentos que retornaba a la capital a tener
sin duda alguna un merecido descanso, los dedicaba para recorrer los distritos de
todos y cada uno de los que integran la capital. y así, los diputados del distrito
federal, tuvimos la oportunidad de recibir la visita del licenciado echeverría, en
cuya visita no solamente se llevaron a cabo actos de carácter estrictamente político,
sino fundamentalmente, el licenciado echeverría, se adentró en las inquietudes
populares, buscó en todos los ámbitos cuáles eran los problemas, apuntó soluciones
y en una forma categórica y expresa como lo hiciera en todo el ámbito del país,
también en el distrito federal manifestó que al llegar a la presidencia trataría de
resolver los problemas de esta capital. el señor licenciado echeverría, así como los
diputados de partido, los diputados de mayoría del distrito federal, conocimos de
las inquietudes de pueblo, conocimos manifestaciones auténticas de rebeldía.
confrontamos sus deseos de mejor vivir, las quejas contra los malos funcionarios, la
aspiración de tener escuela para todos, de mejorar en todos los ámbitos necesarios,
las condiciones en que se actuaba y todo eso fue escuchado y conocido por nosotros
en forma amplia, de tal manera que cuando el señor diputado del partido popular
socialista viene a esta tribuna a impugnar en verdad la iniciativa manifestando que
no había otra oportunidad para confrontar todas y cada una de las necesidades,
podríamos decirle los diputados del partido revolucionario institucional, que a este
respecto se le hizo tarde. porque en la campaña política, en el ámbito de la actividad
de todos los diputados hoy de mayoría, perfectamente fueron conocidas las
necesidades, las aspiraciones, los problemas, todas las inquietudes del pueblo de
méxico... (aplausos), y en el conocimiento de estas inquietudes, en forma clara y
precisa por el primer magistrado de la nación, ha dado como resultado la iniciativa
que hoy estamos confrontando. todavía tengo presente en mi memoria las palabras
pronunciadas por él no hace mucho tiempo cuando concurrió al consejo del seguro
social en que en una forma clara y precisa indicara que si bien es cierto que el
ejecutivo tiene facultades para promover las leyes, recurre al pueblo, va al pueblo,
está con el pueblo, para que el pueblo en sus inquietudes, en sus aspiraciones y
manifestaciones sea el que propiamente dé las leyes que el pueblo mismo necesita y
2478
decía ésta es una manifestación de auténtica democracia, de tal manera que cuando
estamos estudiando la iniciativa que nos ocupa, cuando nos hemos pronunciado
como seguramente así lo sentimos todos porque esta ley sea aprobada en sus
términos, no representa que por esta determinación, adoptemos una actitud de
"borreguismos", sino que hemos estudiado y analizado perfectamente la ley. hemos
entendido con toda claridad que ello representa lo necesario para
la evolución y el progreso de esta capital, hemos entendido que en todas y cada una
de sus instituciones, se encuentran precisamente lo que ha pedido el pueblo de
méxico a través de la campaña, a través de los actos públicos y a través de todas sus
manifestaciones. esta ley que nos ocupa es la expresión viva de las aspiraciones
populares, no necesitamos ir a un referéndum o no necesitamos ir a una
investigación para entender que la ley debe perfeccionarse. la ley que nos ocupa
esta perfectamente bien adecuada. la hemos estudiado debidamente y en cada una
de sus nuevas instituciones, en cada uno de sus postulados, en cada uno de sus
disposiciones hemos encontrado plasmado con claridad, manifestado con certeza,
todo lo que planteó a travéz de la campaña electoral. en esa inteligencia y por ese
motivo pensábamos nosotros, no había diputado que llegara a esta tribuna, sino
solamente para ponderar la ley. para reconocer que en su contenido y en su forma,
se ajusta perfectamente al espíritu y a las aspiraciones colectivas. pero cuando
hemos escuchado en esta tribuna, que la manifestación de nuestra parte apoyando
esta disposición legal representa un "borreguismo", consideramos que hay falta de
sensibilidad política y sobre todo que en una forma clara y precisa queda de manera
indubitable, precisado que sí hay diferencia entre los diputados de partido y los
diputados de mayoría, porque los diputados de mayoría son los representantes del
pueblo, los que conocen al pueblo, los que conocen sus necesidades,los que conocen
todas sus inquietudes, y cuando en una ley, como en la que nos estamos
preocupando, se consignan esas disposiciones, tienen necesidad, por vocación, por
determinación y por responsabilidad apoyarla en toda su integridad (aplausos).en
cambio, quien no tiene esa sensibilidad que se obtiene a travéz del contacto popular,
claro que viene a expresar solamente un punto de su partido o un pensamiento de su
partido, más no las inquietudes y por eso se atreven a solicitar que es necesario,
dizque para perfeccionar la ley, que para nosotros está perfecto, porque representa lo
que hemos manifestado, se requiere más tiempo para su estudio, llevarlo a la
conciencia de todos, estudiar y analizar cuáles son los puntos de vista del pueblo,
cuando el pueblo - repetimos- , a travéz de los diputados de mayoría y
fundamentalmente a travéz del pensamiento del señor presidente de la república,
viene y consigna todas y cada una de sus inquietudes.
decía también el señor diputado del partido popular socialista, que le resulta
inconcebible que en tanto el senado tuvo a bien formular diversas enmiendas o
reformas al articulado, aquí, donde se encuentran reunidos los diputados
representantes del pueblo, no se ha propuesto una sola a este respecto. nosotros
hemos de decir en este capítulo, que la función de la cámara de diputados no es
enmendar por enmendar, porque ha entendido que las enmiendas propuestas por la
2479
colegisladora, sin duda alguna son resultados de su reflexión, representando al igual
que nosotros determinadas inquietudes. que si el senado no hubiera hecho esas
enmiendas, seguramente que la cámara de diputados o la comisión las hubiera
propuesto; pero el hecho de haberlas realizado el senado, significa que nosotros
estamos perfectamente de acuerdo con ellos y nuestro propósito, nuestra
determinación, no solamente por dar gusto, representa enmendar lo que no debe
enmendarse porque, repito y afirmo en forma enfática, la nueva ley del
departamento del distrito federal, la iniciativa que es motivo de nuestra
preocupación, representa el sentimiento, representa el pensamiento, representa las
inquietudes y representa las soluciones del pueblo de méxico recogidas a travéz de
la campaña electoral, y que su mejor exponente de las mismas es el presidente de la
república en la promesa que le hiciera a los habitantes de esta capital.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, si el proyecto se encuentra
suficientemente discutido en lo general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
por instrucciones de la presidencia, en votación económica se pregunta a la
asamblea si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido en lo
general.
se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: el proyecto fue aprobado en lo general
por 178 votos.
está a discusión en lo particular.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para
hablar en contra del artículo 14 del proyecto, los cc. diputados guillermo islas
olguín y bernardo bátiz vázquez.
el c. islas olguín, guillermo: señoras y señores diputados; amigos y compañeros
míos: durante mi campaña, durante el desarrollo de la campaña política que me llevó
a ocupar la curul como miembro de esta legislatura, como diputado de partido
miembro de acción nacional, tanto los periodistas como también la gente del
pueblo de mi distrito y aun después del 1o. de septiembre para acá, se me hizo la
misma pregunta: ¿qué va usted a hacer por nuestro distrito, señor doctor, ahora que
es usted diputado? y en las muchas reuniones que tuve yo con las personas de mi
distrito, con las que he vivido durante 42 años que tengo de edad, se me hizo esta
2480
pregunta que no aunque se diga con distintas palabras,
concuerda con una misma, la angustia del habitante del distrito federal por tener
mejores servicios públicos, la angustia del habitante del distrito federal por tener
una mejor administración en esta gran ciudad capital de méxico y no faltó quien me
dijera: cuando usted esté allá arriba señor doctor, consígame el permiso para poder
vender jugos de naranja en la orilla de la banqueta, ojalá que usted gestione ante las
autoridades del departamento del distrito federal la reconstrucción de la escuela
secundaria o primaria o la construcción de una guardería o de un jardín de niños y
así por el estilo podría yo enumerar muchas y muchas peticiones que coinciden en
una sola misma la falta de contacto directo entre el ciudadano citadino del distrito
federal con las altas autoridades administrativas, hace que muchos de los habitantes
de esta ciudad recurran a la recomendación del influyente, recurran a muchas de las
causas que todos y cada uno de nosotros conocemos, yo me acordé oportunamente
de decirles a esas personas que con la angustia reflejada en el rostro me pedían que
iba y que les dijera que iba a hacer yo cuando fuera diputado recordé que hace seis
años en la legislatura xlvi mi partido de acción nacional presentó una iniciativa
de ley para crear el consejo de gobierno del distrito federal y les dije que si mi
campaña culminaba con mi llegada a esta cámara de diputados, yo iba a gestionar
precisamente, el tema que hoy nos ocupa en esta tarde dominical: la ley orgánica
del departamento del distrito federal y cuando me enteré por los periódicos y por
los medios de difusión del radio y la televisión de que nuestra legisladora, la cámara
de diputados había recibido del poder ejecutivo una iniciativa de ley tendiente a
reformar la ley orgánica del distrito federal, me sorprendí con gran beneplácito.
por eso es que yo he votado en favor de la iniciativa en lo general. y coincide,
señores, en muchos puntos de vista la actual iniciativa sujeta a discusión, con la
proposición que hicieron nuestros antiguos colegas de la legislatura xlvi.
reformar la ley orgánica del departamento del distrito federal. cuán importante
es en esta iniciativa que estamos discutiendo enviada por el poder ejecutivo, que se
piense en que la junta de vecinos tenga tal fuerza, tal vigor político en cada uno de
los pueblos, colonias y barrios del distrito federal, para que por medio de contacto,
con el delegado del departamento central, haga llegar las consultas, las peticiones,
las quejas, las sugerencias oportunas al señor gobernador del distrito federal.
y por eso, señoras y señores, nosotros los diputados de acción nacional, estamos de
acuerdo en esa iniciativa de ley, estamos de acuerdo en que se formen esas juntas
de vecinos; pero no estamos totalmente de acuerdo, cuando en la iniciativa que nos
ocupa, se afirma que van a recibirse en esas juntas de vecinos, personas que más o
menos se supone que viven en esas zonas correspondientes a cualquiera de las
nuevas 16 delegaciones. nosotros propusimos a travéz de nuestros diputados hace 6
años, que ese consejo de gobierno fuera fruto de una elección directa de todos los
habitantes del distrito federal. el distrito federal donde vivimos los que tenemos
muchos servicios muy buenos, muy encomiables, algunos inmejorables, pero donde
no tenemos el derecho a elegir nuestro propio gobernante.
el artículo 73 de nuestra constitución en 1928, hace 42 años privó al ciudadano de
2481
la capital a elegir el presidente municipal, hacerse oir por el voto directo; por eso
nosotros lo propusimos hace 6 años y si nosotros en esta tarde apoyamos en lo
general la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo, creemos oportuno insistir ante
la conciencia de cada uno de todos ustedes en la necesidad de que cada ciudadano
del distrito federal no solamente mi querido distrito de azcapotzalco, no solamente
de tlalpan o de xochimilco o de miguel hidalgo o de benito juárez las nuevas
delegaciones creadas con mucho tino por el ejecutivo, nosotros consideramos que
los ciudadanos que viven en cada una de esas colonias, tiene derecho a ser oído,
tiene derecho también a ser escuchado, o nada más disfrutar de sus servicios de
transporte, buena administración, servicio de policía, escuelas, alumbrado, flores de
navidad, árboles llenos de foquillos; si la ciudad de méxico quiere efectivamente
librar de la concentración o como dice, como decía hace 6 años de la centralización
que está ahogando la administración del distrito federal, debe proceder a elegir el
adecuado delegado en cada una de las 16 delegaciones; nombrar el adecuado
subdelegado y luego crear las juntas de vecinos. pero esas juntas de vecinos,
señores diputados, deben de ser electas por todos y cada uno de nosotros, en el
distrito federal donde los visitantes del extranjero piensan ver el reflejo de toda
nuestra república, debe existir la democracia, no solamente las posibilidades
materiales de que disfrutamos, también el derecho a ejercer su voto, nosotros
también somos ciudadanos, con cuánto tino hace aproximadamente 5 años, cuando
yo asistí con unos diputados a hacer la visita al entonces regente de la ciudad de
méxico, señor licenciado uruchurtu y le planteábamos el problema de que los
delegados municipales no atendían muchas sugerencias, quejas o peticiones
importantes del distrito federal, nos comentaba lo que yo juzgo con mucho tino:
ojalá que en el distrito federal, cada una de las delegaciones, estuviera en manos de
delegados, de un delegado extraído de una terna y que esa terna fuera presentada por
los partidos políticos, por las asociaciones de colonos, por las asociaciones de
beneficencia, etcétera, etcétera, las fuerzas vivas de cada una de las delegaciones. y
por eso, señoras y señores, y es el empeño de nosotros, de nuestro partido acción
nacional en dos cosas muy importantes, que las autoridades sean electas
directamente por el pueblo del distrito federal. no es nada difícil, esto es posible,
esto va a dar vigencia al derecho electoral que nos tiene privados durante 42 años,
la ley que emana del artículo 73 constitucional. yo quisiera, así como me llevé la
gran sorpresa cuando me encontré la gran coincidencia que existe entre la iniciativa
presentada por mi partido y la que hoy nos ocupa, llevarme la sorpresa también de
que el voto de todos y cada uno de ustedes en favor de la proposición que yo me
permito someter a la consideración de ustedes, yo quiero pensar que la persona que
vive en un jacal del distrito federal. la que se angustia con el drama de su esposa y
de sus hijos y de sí mismo. aquella que siente en carne propia las 4 "íes" de que
hablaba algún escritor la indolencia, la inopia, la insalubridad y la incultura,
desaparezcan a través de e esto, porque mientras no tengamos la suficiente libertad
en el distrito federal, no existirá la suficiente democracia, y nosotros consideramos
que la iniciativa tiene gran avance hacia la democracia, pero la palpamos, la
2482
palpamos tímida y miedosamente como si las personas que redactaron esta iniciativa
de ley tuvieran miedo a conocer el voto de cada uno de los habitantes de este
distrito federal, y ahí está lo grave, sin voto no puede ver democracia, no puede
haber libertad sin democracia y así teniendo libertad, teniendo democracia
manifestada a través de la voluntad popular, será posible señores diputados, que
cada día de los que tengamos que vivir podamos celebrar la democracia, la
independencia y la libertad en méxico, cada día de nuestra existencia será un 15 de
septiembre y, también, deshaciéndose de esas cuatro íes a las que ya hice referencia
antes, tendremos, señoras y señores diputados, la satisfacción de saber que no
solamente la noche del 24 de diciembre se cena en cada hogar mexicano, sino que en
todos los 365 días de los muchos años que tengamos que vivir, los que estamos
viviendo, y los que vengan atrás de nosotros, podrán celebrar en holocausto de la
libertad y la democracia, la suficiencia económica.
yo quiero pensar que estas palabras, señores diputados, habrán de mover su
conciencia. ustedes aman a méxico igual que nosotros. ustedes porque aman a
méxico están aquí en este recinto parlamentario. esas son las razones por las cuales
yo me he permitido pedir el uso de la palabra y dirigirme a ustedes. les agradezco
muy complacidamente la atención que ustedes y la presidencia me han servido
dispensarme. buenas tardes.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ignacio herrerías, por la
comisión.
el c. herrerías montoya, ignacio f.: señor presidente, compañeros diputados:
sean mis primeras palabras de pleno reconocimiento a la objetividad, la visión y la
idea de auténtica justicia social que se contienen en la iniciativa presentada por el
señor presidente de la república, licenciado luis echeverría.
hablar ante ustedes requiere convicción en la representación popular que se nos
otorga. estoy cierto que los integrantes de las comisiones dictaminadoras poseemos
esa convicción. investido de ella, y con tan grande responsabilidad, señalaré, en
primer término, una situación de hecho. el asentimiento en lo general a la iniciativa
que se discute de parte de los diputados de los partidos políticos aquí representados.
independientemente de que el partido de acción nacional, en voto particular señala
personales puntos de vista que adelante comentaré, textualmente la califica de un
avance y una mejora para el distrito federal; el partido popular socialista, en el
voto particular que emite, señala el calificativo de "extraordinario y valioso avance"
respecto de esta iniciativa.
a continuación, fundamentaré algunos puntos de vista de las comisiones
dictaminadoras respecto a las objeciones planteadas en el voto particular del partido
acción nacional, en especial por cuanto a que califica -creemos infundadamente- de
procedimientos antidemocráticos, lo que, a su decir, en ella se contienen.
abordaré tres aspectos fundamentales: primero, el análisis de las bases del sentido
democrático de nuestro régimen. negar este sentido democrático sería negarnos a
nosotros mismos; en segundo término, en la improcedencia de presentar la iniciativa
con base en sistemas y procedimientos que corresponden a etapas posteriores; y, por
2483
último, señalaré someramente la validez e importancia de la propia iniciativa.
respecto al primer señalamiento, diré que hemos conocido pueblos sin gobierno,
pero nunca y menos en méxico, gobiernos sin pueblo. negar el sentido democrático
de nuestro pueblo, es desconocer sus valores y negar la madurez que posee y que le
significa en virtud de su autodeterminación. es negar nuestra propia existencia y
desconocer la personalidad de nuestra representación; es imaginar a esta cámara de
diputados como una cámara vacía en donde la voz del pueblo no sería lo que con
dignidad, responsabilidad y trabajo debemos significar cada uno de nosotros.
si algo nos caracteriza no es nuestra fuerza como individuos sino nuestra auténtica
representación popular. sólo pueden negar nuestra estructura democrática aquellos
hombres apartados del pueblo, que no saben reconocer al propio pueblo en los
hombres que ocupan esta cámara, y si desconocen ese auténtico valor representativo
del pueblo en este recinto a qué se debe y con qué representación se encuentran
aquí; juzgar la iniciativa de antidemocrática en sus procedimientos es carecer de los
más elementales conocimientos técnicos desconociendo que la ley se manifiesta
únicamente en lo objetivo general y que compete a una etapa posterior todo análisis
de sistemas y de procedimientos; emitir juicios a priori no corresponde a la madurez
que reclama en los hombres que integramos esta cámara como no es propio objetar
el nacimiento de una idea de auténtica justicia social con prejuicios sobre la forma
en que pueda ser menejada por los hombres la esclavitud que prohibió nuestra carta
magna; hubiera perdido dimensión universal si los hombres de aquellos
tiempos se hubieran detenido en la forma de otorgar la libertad, el espíritu que anima
esta ley marca una dirección eminentemente justa y democrática; compete a nuestro
pueblo y a sus instituciones después de su nacimiento elaborar reglamentos, sistemas
y procedimientos para fortalecerla y para realizarla, el que es función de esta
cámara el cómo, dónde y cuándo es responsabilidad del pueblo y de las
generaciones presentes que sepan con su acción dignificarlas; la validez e
importancia de la iniciativa presentada por el primer magistrado de la nación, se
muestra en este recinto con la perspectiva general que a la ley compete, tiene un
horizonte válido en cuanto a su universalidad y marca con sus lineamientos las
pautas para que de ella emanen las particularidades correspondientes, su importancia
radica fundamentalmente en su sentido democrático, en su tendencia de convertir la
información de épocas pasadas en una auténtica comunicación a través de la
auténtica participación ciudadana, en dar mayor agilidad a las actividades que lleva
a cabo el departamento del distrito federal desconcentrando los servicios y
propiciando la presencia y libre expresión de los miembros de la comunidad, ante
los actos del gobierno a fin de que sus derechos sean reconocidos y respetados por
las autoridades.
la ley invita al pueblo a imponerse una actitud diferente. trabajar sin interrupción.
romper el silencio. enarbolar la dignidad del hombre como bandera, y defenderla
con la verticalidad del pensamiento y la diaria faena del trabajo.
el autor de esta iniciativa, el señor presidente de la república, licenciado luis
echeverría, no tuvo miedo al voto popular, como lo señalara mi antecesor en esta
2484
tribuna. al contrario, el señor licenciado echeverría, desde su época de candidato a
la presidencia, señaló la alegría del voto. indicó por todos los medios posibles a la
ciudadanía, que prefería un voto en contra, que una abstención. esa es la tesis
medular de nuestro hoy señor presidente, respecto a la emisión del voto. ¿por qué?,
porque confiaba como confiamos nosotros en la victoria que tendría el día de las
elecciones. situación que se confirmó arrolladoramente.
señores diputados: el distrito federal que aloja a cerca de 8 millones de habitantes,
que en los últimos 30 años ha multiplicado su población cinco veces, que tiene
difíciles problemas de vivienda, de educación, de seguridad y de abasto de
alimentos, entre otros, seguramente agradecerá en ustedes el respaldo entusiasta,
franco y patriótico, a la iniciativa, motivo de este debate. una iniciativa que
aprobada por ustedes, tendrá la medida, o estará a la medida de las necesidades de
esta gran ciudad y de la dignidad de sus habitantes. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado bátiz vázquez.
el c. bátiz vázquez, guillermo: señores diputados, esta tarde con motivo de la
discusión del proyecto de nuestra ley orgánica del distrito federal, se han dicho
aquí en esta tribuna, muchísimas cosas y sería realmente desproporcionado que
tratáramos de referirnos a todas ellas, sin embargo, hay unas cuantas que no
conviene dejar que pasen desapercibidas, el señor ortiz mendoza diputado del
partido popular socialista hizo alguna alusión al retrato de francisco i. madero, es
cierto que hablamos en acción nacional de la revolución, y es cierto también, que
respetamos y veneramos a don francisco i. madero y para que sepan realmente
cómo lo consideramos les quiero decir que en la sala principal del partido acción
nacional está un retrato de cuerpo entero de f.i.m. y ese retrato fue obsequiado al
partido por don emilio madero también revolucionario, hermano de don francisco,
y que consideró a acción nacional como el único partido digno de tener ese retrato
en su domicilio particular.(aplausos.) porque en acción nacional estamos luchando
por los mismos principios por los que luchó, vivió y murió francisco i. madero, por
el respecto al sufragio, por el respecto a la democracia, porque se acaben las
dictaduras, hace unos momentos, se dijeron aquí algunas cosas que conviene
repensar; el señor diputado calleja dice que la ley que se pone a nuestra
consideración está perfecta porque contiene lo que han manifestado los señores del
pri yo creo que no puede ser la medida de la perfección lo que se manifiesta o se
diga en un partido, necesitamos con conciencia de nuestra responsabilidad, analizar
y verificar que no es tan perfecta como parece, que necesita muchas mejoras, que
necesitaría una revisión de varios de sus artículos, sin embargo, contiene una parte
medular y fundamental que es la que reservamos en acción nacional para discutir
en esta tribuna, apartamos el artículo 14 porque nos parece que contradice toda esa
democracia de declamación de que se ha hablado aquí. aquí se ha dicho que se
busca democratizar al distrito federal, que se busca escuchar la opinión de los
ciudadanos del distrito federal, que se quieren que vivan la política y la democracia
estos 7 u 8 millones de habitantes de esta entidad. eso se dice en la declaración de
motivos, eso se dice aquí en la tribuna al defender la iniciativa, pero vamos a ver
2485
qué dice el artículo, vamos a ver cómo sí es necesario modificarlo para que las
declaraciones líricas de democracia coincidan con lo que dice la ley.
el artículo 14 establece en cada una de las delegaciones, en que se divide el
territorio del distrito federal, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, se integrará
una junta de vecinos con los representantes y en la forma que determine el
reglamento respectivo. se habla efectivamente de una junta de vecinos, pero se deja
al reglamento que sea el que determine de que manera se van a formar esas juntas de
vecinos. aparentemente podríamos pensar y tener confianza en que el reglamento
fuera a ser democrático y se estableciera un sistema en que participaran todos los
habitantes del distrito federal. pero por aquí hay una fracción, la fracción 2a del
artículo 16 mediante la cual se muestra, cuál puede ser la intención de los señores
que celebraron este proyecto de
ley y que seguramente ya tienen listo su reglamento. esa fracción dice que los
miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de 3 años y no
podrán ser designados nuevamente, ya se está adelantando que no van a ser electos,
que van a ser designados, ¿quién puede designar a los miembros de una junta que se
plantean como adelantos democráticos? solamente, la designación puede ser hecha
por las autoridades o por organismos que de alguna manera puedan ser controlados
directa o indirectamente por el mismo departamento del distrito federal, nosotros,
consideramos que para que las juntas de vecinos realmente representen un adelanto
democrático y no solamente una apariencia de democracia, esas juntas de vecinos
deben de llenar todos los requisitos de libertad autonomía y de democracia que es
necesario que tengan los organismos autónomos. para eso solamente hay un camino
y es el del voto popular directo. los miembros de las juntas de vecinos deben de ser
electos directamente por el pueblo.
consideramos que es la ley la que debe de reglamentar y de establecer, el
fundamento y el principio de la formación de las juntas de vecinos. no puede
quedar a un reglamento que es materia y objeto de la actividad del poder ejecutivo.
es el poder legislativo el que debe de ocuparse de los principios, y solamente el
reglamento administrativo, que debe de dictarse posteriormente, debe de
desarrollar los principios que ya han de estar planteados en la ley.
si nosotros, renunciando a una parte de nuestra soberanía dejamos ese punto al
reglamento, si nosotros permitimos que una cosa substancial, como es la formación
de las juntas de vecinos quede al reglamento, corremos el riesgo de que ese
reglamento no responda a lo que estamos considerando como valioso y que es la
democracia.
el artículo 73, fracción vi de la constitución, otorga la facultad de legislar en lo que
se refiere al distrito federal al congreso de la unión, no al jefe del departamento
del distrito federal. somos nosotros los que tenemos que establecer el principio
fundamental. ya vendrá el reglamento a establecer los procedimientos y las formas:
ya vendrá el reglamento a desarrollar lo que la ley en principio, y como punto
fundamental y básico debe de establecer. pero aun, señores, suponiendo que el
reglamento pudiera ser también democrático, aún suponiendo, como queremos
2486
suponerlo, que en el reglamento se va establecer un sistema de democracia, ¿por
qué no adelantar un poco el camino, por qué no asumir nuestra responsabilidad de
legisladores y, de una vez, establecer que esas juntas de vecinos van a ser
representantes auténticos del pueblo? porque para ser representantes debe haber
representados, no como el menor de edad que tiene un padre o un tutor que no
escogió, sino que la representación de los ciudadanos deben ser mediante la
voluntad expresa de estos mismos ciudadanos.
las juntas serán las representantes de los habitantes de las delegaciones, puesto que
esos habitantes participan en el nombramiento y en la elección de esos
representantes. nos parece que se está dejando un punto fundamental en manos del
reglamento y, también que se está jugando un poco con el término "decracia". la
misma iniciativa, desde que fue enviada por el ejecutivo, usa en la presentación de
la misma iniciativa términos que nos dejan alguna duda respecto de lo que se
entiende por la democracia. habla esta iniciativa de las peculiaridades características
de nuestra democracia, como si hubiera muchas posibilidades de democracia, como
si la nuestra fuera algo así nada más como una democracia folklórica para consumo
del turismo.
necesitamos comprender que la democracia solamente tiene un camino y que ese
camino no es la consulta esporádica en viajes o giras; la democracia verdadera
solamente tiene un sendero y es el sendero que marca la constitución de méxico: es
las urnas electorales, es la votación, la manifestación de la voluntad del pueblo
directamente por cada uno de los ciudadanos, no de los que se encuentren a la vera
del camino en una gira de trabajo o en una gira electoral; todos y cada uno de los
ciudadanos, todos con la posibilidad de manifestar su opinión y después con la
garantía de que esa opinión va a ser respetada.
estamos proponiendo no el avance, no la finalidad, no la última palabra respecto a la
posibilidad del gobierno en el distrito federal.
aceptamos como un paso muy tímido, porque efectivamente dijimos que este
proyecto era un avance; pero no dijimos solamente eso; dijimos que era un avance
tímido; dijimos que era un avance que apenas significaba un milímetro dentro de lo
que nosotros esperábamos. estamos pensando en la reforma a la constitución, para
que el consejo de gobierno participe junto con el jefe del departamento del distrito
en el gobierno del distrito federal, esta proposición está congelada en las
comisiones porque la presentó acción nacional desde hace seis años y contiene
verdaderamente una reforma a fondo, una reforma que no se queda en las timideces
de la que estamos discutiendo, sino que analiza realmente una forma y una manera
de hacer participar a los habitantes del distrito federal en el gobierno de su ciudad.
sin embargo, circunstancialmente porque esa otra proposición nuestra no ha sido
dictaminada todavía, sino que se está discutiendo ésta de la que se ha hablado esta
tarde, aceptamos como un avance mínimo a reserva de mejorarlo posteriormente;
pero proponemos que para que ese avance sea congruente con las declaraciones de
democracia que se han hecho en la misma proposición y en esta tribuna, se redacte
el artículo 14 en los términos siguientes:
2487
"en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del distrito federal
conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará
una junta que será representante de los vecinos de la delegación, los miembros de
estas juntas de vecinos serán electo en forma directa en cada delegación en los
términos que establezca el reglamento, en todo caso deberán figurar cuando menos
cuatro mujeres y dos jóvenes menores de 25 años". espero que se considere esta
proposición como una proposición congruente con las mismas declaraciones del
proyecto; que demos democracia.
aquí estamos proponiéndoles una forma de verdadera democracia. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado cuauhtémoc
santa ana, por la comisión.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente señores diputados: a
través de la discusión del artículo 14 de la ley orgánica para el departamento del
distrito federal los compañeros diputados que pertenecen al partido acción
nacional nos han traído primero una serie de recuerdos escuchamos aquí todo lo que
uno de los compañeros diputados recordaba con cierta forma metódica en su
exposición posteriormente vieron negativas sistemáticas de la existencia de un
régimen democrático en méxico, negativas que desde luego caen por su propio peso
la presencia de los señores diputados de acción nacional en este recinto es la mejor
prueba que en méxico si bien no somos un país en el que presumamos tener un
modelo puro de democracia si ejercemos si vivimos dentro de un régimen
democrático pero no dentro de una democracia vacía y abstracta no dentro de un
concepto ideal no dentro de esos conceptos de democracia en cuya discusión se
perdían los filósofos de hace 2,000 años.
nosotros entendemos la democracia como un concepto vivo, dinámico. entendemos
la democracia como un sistema de gobierno, del pueblo y para el pueblo reflejado a
través de sus instituciones del enmarcado siempre en una época y en un lugar
determinado. entendemos la democracia como un concepto histórico y en constante
evolución. no vivimos de ninguna manera, de conceptos ideales. no vivimos de
patrones abstractos. no vivimos de entelequias vacías de todo significado. la
presencia de los señores diputados de acción nacional, es la mejor prueba de que
nuestra democracia es un régimen que se vive diariamente por el pueblo mexicano.
nos enfrentamos también y eso no sólo en esta ocasión sino a través de todas las
discusiones que hemos tenido durante el período ordinario, a una, le llamaría yo,
manía, a una terrible manía de querernos hacer coincidir siempre, con algo que al
partido acción nacional, se le ocurrió antes. algo que planteó antes. algo que dijo
antes, fuere a través de sus órganos de información, fuere a través de alguna
iniciativa, fuere en esta tribuna. y digo manía, porque esto ya tiene un carácter
verdaderamente patológico.
siempre tenemos que coincidir o nos quieren hacer coincidir con ellos, pero no,
afortunadamente, desde el punto de vista ideológico, son pocas, muy pocas las
coincidencias que en un momento podemos tener con ellos. eso sí, cuando se
plantea la necesidad de trabajar de buena fe, si es que es de buena fe, por realizar
2488
aquí un trabajo verdaderamente eficaz en beneficio del pueblo mexicano, puede ser
que coincidamos todos los partidos; puede ser, puede ser. pues sí, quiero
concretarme al artículo 14, materia de este debate.
decía el señor diputado bátiz: "nosotros aceptamos ese milímetro de avance que
señala la ley orgánica del departamento del distrito federal, ese milímetro que ha
sido planteado en forma activa. votamos por la ley en lo general, afirmativamente",
yo diría, que más bien es al revés. yo diría que más bien lo aprueban tímidamente,
muy tímidamente y vienen a refutarlo con mucho vigor con demasiado vigor voy a
permitirme leer el artículo 14 a efecto de que centremos esta discusión dice el
artículo 14 de la iniciativa en cada una de las delegaciones en que se divide el
territorio del distrito federal conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará
una junta de vecinos con los representantes y en la forma que determine el
reglamento respectivo en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y
dos jóvenes menores de 25 años pues bien señores aquí está una de las instituciones
medulares de la nueva ley el proyecto de ley orgánica del departamento del
distrito federal una de las instituciones medulares porque en ese sentido entiendo el
concepto de democracia como lo definimos hace un momento en ese sentido
nosotros creemos que en esta junta de vecinos vienen a fortalecer la democracia en
que vivimos vienen a fortalecerla porque vienen a acercar aún más a los gobernantes
y a los gobernados en la tarea diaria y en la tarea común de hacer que los problemas
del distrito federal encuentren una más rápida solución que los asuntos se tramiten
en forma más expedita que los servicios de que gocemos sean cada día mejor en esas
juntas de vecinos se le está dando personalidad jurídica al vecino como tal se está
agrupando al vecino para llevarlo a colaborar con el departamento del distrito
federal en una forma coordinada en una forma ordenada mediante sugerencias,
mediante todos los mecanismos que señala el proyecto de ley que hoy examinamos
estas juntas de vecinos, indudablemente que van a fortalecer el ánimo cívico de la
población del distrito federal, que tal resultado harán, depende también de otra
cosa, depende de la respuesta que la población del distrito federal de a la formación
de estas juntas de vecinos, esa respuesta indudablemente que tendrá que ser positiva,
pero nosotros, estoy seguro que todos los diputados que aquí nos encontramos
presentes los de mayoría, o los de partido, todos durante nuestros trabajos como
candidatos a diputados los que fuimos candidatos por el distrito federal, todos
recogimos de la ciudadanía un extraordinario ánimo y un extraordinario entusiasmo
por participar y por colaborar en la resolución de los problemas del distrito federal,
yo pienso que la respuesta de la ciudadanía a estas juntas de vecinos, será la de
prestar una extraordinaria y eficaz
colaboración a las autoridades del departamento del distrito, a fin de que las
soluciones que se den a los problemas sean cada día más adecuadas, a fin de que
esas soluciones marchen cada día más expeditas. yo siento que ese entusiasmo que
recogimos todos los candidatos del distrito federal; entusiasmo por participar en la
resolución de los problemas; entusiasmo no por criticar la acción gubernamental,
sino entusiasmo por participar precisamente, participar en llenar los huecos naturales
2489
que existen en una ciudad de casi 8 millones de habitantes. yo pienso que ese
entusiasmo va a redundar en beneficio de la ciudad.
ahora bien, la crítica medular que se hace al artículo 14, en los términos en que está
redactado, es la que no debemos dejar al reglamento que especifique la forma en
que esas juntas se integrarán. esa es, esa ha venido siendo durante la exposición del
señor diputado bátiz, y ésa es también en el voto particular que ayer presentaron a
esta cámara, con relación al dictamen de la ley orgánica, ésa es la parte medular.
cómo, dicen ellos, vamos a dejar que una disposición reglamentaria sea aquella que
especifique la forma en la cual se van a nombrar, en la cual se van a designar, en la
cual se van a elegir, en la cual se van a sortear, qué sé yo, a los integrantes de las
juntas de vecinos.
esa es la crítica medular. pero olvida el señor diputado bátiz -y digo olvida, no creo
que lo ignore, de ninguna manera-, olvida el señor diputado bátiz que en la norma,
en la ley se crea la institución; que la ley tiene disposiciones de carácter general,
abstracto y personal; que la ley no puede ser casuística, porque a medida que es más
casuística es más imperfecta, porque se nos escapan muchas posibilidades, porque
en un momento dado la aplicación de la ley puede no tener los resultados que en un
momento se previeron.
aquí está el que, en la ley, aquí está creada la institución. aquí está unos de los
pilares de la próxima administración del distrito federal; aquí está la colaboración
de los habitantes del distrito federal, plasmada a través de la juntas de vecinos. el
cómo, los casos concretos, los detalles, vamos acaso, señores diputados, a perdernos
en discusiones que nos llevarían días y días, probablemente, para ver si no se nos
escapó ningún detalle, para ver si estos casos que se nos pudieron ocurrir, si todos
los casos concretos quedaron comprendidos dentro de la ley, yo creo que aparte de
perder el tiempo, cometeríamos graves errores de técnica legislativa. abstracta,
general e impersonal, aquí está la ley, aquí está con esas características marcados
los perfiles de esa institución cardinal que es la junta de vecinos. ¿por que tanto
miedo a que sea el reglamento, por qué? pero por si esto fuera poco, esta fobia
reglamentaria que el señor diputado bátiz hizo gala aquí en la tribuna, lo traicionó,
sí señores, lo traicionó, porque nos lee un proyecto que yo me he permitido pedir a
la secretaría que él presentó en lo que nos dice lo siguiente: "por cada una de las
delegaciones en que se divide el territorio del distrito federal, conforme a lo
dispuesto en el artículo 10, se integrará una junta que será representante de los
vecinos de la delegación, los miembros de estas juntas de vecinos serán electos en
cada delegación, en los términos que establezca el reglamento. por un lado una
extraordinaria fobia reglamentaria, pero por otro lado el señor diputado bátiz es
abogado, lo traicionó, lo traicionó su sentido jurídico de las cosas, lo traicionó el
ejercicio reiterado de su profesión durante muchos años, y cayó al fin y al cabo en
un criterio jurídico. aquí está, y voy a leer otra vez desde el último punto y seguido.
"los miembros de estas juntas de vecinos serán electos en cada delegación en los
términos que establezca el reglamento". es decir, el reglamento podría establecer
que se dijera: un representante de vecinos y que a esta elección concurriera un
2490
vecino de cada cuadra, o concurriera un vecino de cada manzana, o concurriera un
vecino de cada colonia, o que se sorteara qué se yo. la redacción que el señor
diputado bátiz nos entrega, así lo presume. antes de ello dice: se integrará una
junta que será representante de los vecinos de la delegación, los miembros de estas
juntas de vecinos serán electos en forma directa en cada delegación en los términos
que establezca el reglamento. el reglamento puede ser, pues sumamente vago, pero
no es esa la intención, no señor diputado bátiz, no es la vaguedad, la vaguedad a que
yo me refiero en la redacción, no es la vaguedad de las múltiples posibilidades que
establece una disposición reglamentaria que todavía no conocemos, la que en todo
caso nos pone en peligro, no, porque esta iniciativa, este artículo, esta institución
cardinal la de la junta de vecinos está inspirada inminentemente con un espíritu
democrático, vean ustedes durante la presencia del jefe del departamento del
distrito federal, en la cámara de senadores, con motivo de esta iniciativa que hoy
discutimos, algunos de los ciudadanos senadores, no recuerdo su nombre, no
recuerdo quién formuló esa pregunta; le dijo: "señor jefe del departamento del
distrito, ¡qué bueno que esas juntas que se van a formar por cada delegación, se
formaran a otros niveles, qué bueno que se formaran a nivel de barrio, de colonia,
qué bueno que se formaran a niveles en que la ciudadanía pudiera participar en
forma más activa". inmediatamente la respuesta del jefe del departamento del
distrito, fue la siguiente: "señores, qué bueno que me hacen esa pregunta, esto
puede ser consultado en el diario de los debates del día que el señor regente estuvo
presente en la cámara de senadores, porque en el reglamento estamos previendo
precisamente que de cada barrio, que de cada colonia, que de cada una de las
secciones que forman una delegación, que en cada una de ellas, se pueden establecer
juntas de vecinos para que éstos concurran en forma más directa, en forma más
entusiasta, en forma más eficaz a la discusión de los problemas del distrito federal;
para que ellos participen en forma más intensa en la vida cívica del distrito federal,
que se enriquece indudablemente
cuando se participa en la solución de los problemas". esa pregunta nos deja ver cuál
es el espíritu, no solamente de la ley orgánica en lo general, sino de este artículo en
lo particular. un espíritu eminentemente democrático, por eso le decía, señor
diputado bátiz, que frente a la gravedad que pudiera derivarse de la redacción que se
nos entrega frente a una supuesta gravedad de los términos que establezca el
reglamento, tenemos un espíritu concreto, tenemos una respuesta adecuada del jefe
del departamento a los señores senadores, sobre cuál es el espíritu que anima esta
iniciativa. por lo tanto, podemos estar seguros que esta iniciativa, en lo que se
refiere a la junta de vecinos, será para los habitantes del distrito federal indudable
beneficio. no solamente para los habitantes, para la ciudad en real, para los distintos
grupos que la habitan; porque todos ellos recibirán el impacto de la acción colectiva
en la resolución de los problemas que vivimos diariamente.
yo me permito por estos razonamientos, señores diputados, pedir a ustedes que
rechacemos la proposición de los señores diputados del partido acción nacional,
que apoyemos la redacción que tiene el proyecto de la ley, porque esta redacción es
2491
la que, animada por un espíritu eminentemente democrático, por un espíritu de
apertura total a todos los miembros de la colectividad, está redactada en términos de
técnica legislativa correcta; no podemos, señores, perdernos en detalles; votemos
afirmativamente algo que tiene un espíritu afirmativo para los habitantes del distrito
federal. muchas gracias, señores. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el artículo 14 se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: en votación económica se pregunta
si está suficientemente discutido el artículo 14. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 14. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el artículo 14, en sus
términos, por 162 votos a favor y 18 en contra.
el c. presidente: la presidencia informa que se han reservado para discusión, los
artículos 15, fracción v; 16, fracción ii; 18, 26, 36, fracción ix, xxvi, xlix y
lxxiv, y 58, fracción v.
toda vez que se trata de proposiciones, proceda la secretaría a dar lectura al artículo
58 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "artículo 58: las proposiciones que no
sean iniciativa de ley presentadas por uno o más individuos de la cámara, sin formar
los que la suscriben mayoría de diputación, se sujetarán a los trámites siguientes:
primero, se presentarán por escrito y firmadas por sus autores al presidente de la
cámara y serán leídas una sola vez en la sesión en que sean presentadas. podrá su
autor, o uno de ellos si fueren varios, exponer los fundamentos y razones de su
proposición o proyecto. segundo, hablarán una sola vez dos miembros de la
cámara, uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al autor del proyecto o
proposición. y tercero, inmediatamente se preguntará a la cámara si admite o no a
discusión la proposición. en el primer caso, se pasará a la comisión o comisiones a
quienes corresponda y, en el segundo, se tendrá por desechada."
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco ortiz
mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, señores diputados:
simplemente quiero aclarar que es un retorcimiento de la interpretación del
reglamento, porque el reglamento dice que cuando se presenta una proposición que
no sea iniciativa de ley; pero estamos en el debate de una iniciativa de ley y estamos
haciendo proposiciones de adiciones a los artículos de la iniciativa de ley a debate.
no puede aplicarse el artículo 58 del reglamento. (aplausos.)
2492
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, señores diputados, nos parece que
la lectura del artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, tal y como lo ha leído estrictamente la secretaría por instrucciones de la
presidencia, es eminentemente claro, consecuentemente, no se trata de una iniciativa
de ley sino de una simple proposición, en consecuencia considero que es correcta la
posición de la presidencia de la cámara en virtud de que no se han determinado ni
se han obedecido las 3 fracciones del artículo 58 del reglamento en cuestión.
el c. presidente: está a discusión el artículo 15, fracción v. esta presidencia
informa que se ha inscrito para hacer su oposición el ciudadano diputado manuel
stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor presidente, señoras y señores diputados: la
iniciativa de ley orgánica del distrito federal, contiene en la fracción 5a del artículo
15 la siguiente redacción: no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de
oficiales o jefes de las fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro
directivo de algún partido político, ni ocupar un cargo de elección popular. esto
dentro de las condiciones que se requieren para ser miembro de una junta de
vecinos. nuestra proposición, que estamos
haciendo, de aceptarse, quedaría en la forma siguiente: no ser funcionario público,
miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las fuerzas armadas de la
nación o de la judicatura; ni ocupar un cargo de elección popular.
como se expresa en nuestra proposición pues, consideramos que un dirigente de un
partido político, un miembro de un partido político, un representante de un partido
político, puede, debe ser, y disponer del derecho también, de ser miembro de la junta
de vecinos. son una realidad, los partidos políticos; son la expresión de las
diferentes clases sociales que existen en una sociedad como la nuestra. el mismo
proceso de desarrollo económico que ha tenido nuestro país a través de muchos
años, ha venido conformando diferentes clases sociales. a eso se debe que existan
partidos políticos, que son la expresión de los intereses económicos, políticos y
sociales de esas clases a que estoy haciendo referencia. en un país como el nuestro,
conformado por clases sociales, debido a su propio desarrollo, existen y son una
realidad los partidos políticos. ¿no es acaso una realidad la existencia del partido
revolucionario institucional?, ¿no es una realidad, aunque a algunos no les guste, la
existencia del partido popular socialista? ¿no es una realidad, aunque a algunos no
nos guste, la existencia del partido acción nacional? entre estas clases sociales hay
discrepancias, hay contradicciones pero también hay coincidencias y hay
diferencias. por ejemplo, los mexicanos tenemos, me refiero a los mexicanos
patriotas, nacionalistas, revolucionarios, coincidencias y sostenemos que nuestro
país tiene una gran contradicción, la lucha contra el imperialismo yanqui. esa es la
contradicción fundamental, la lucha de nuestro pueblo por la independencia
económica respecto del extranjero; en esta lucha, en este enfoque de nuestra acción
coincidimos muchas fuerzas democráticas habidas en el seno del gobierno, en el
seno del pri, fuera del gobierno y fuera del partido revolucionario institucional.
2493
así también, en medio de esta contradicción, hay mexicanos que en lugar de
enderezar su lucha contra los monopolios extranjeros, los asisten políticamente. les
agrada la penetración yanqui en nuestro país; les agrada la penetración ideológica
del imperialismo y a veces se convierten en instrumentos del propio imperialismo a
través de la orit, como ya en cierta ocasión hemos señalado y de la cual son fieles
representativos los diputados rubén moheno y el señor calleja. así pues son una
realidad los partidos políticos, por eso queremos que en las juntas de vecinos no se
les discrimine ni se les agreda. ¿o qué acaso vamos a incurrir en el famoso
apoliticismo? ¿vamos a negar la esencia de la ciencia de la política? ¿vamos a
desprender la política de la vida social?
señores diputados: el apolitisismo no existe. el hombre en la medida en que
participa conscientemente en la resolución de sus problemas económicos y en la
defensa de sus intereses de clase, deja de ser un elemento pasivo, abstracto y se
convierte en un factor dinámico socialmente y alcanza su más alta expresión y
realización humana al convertirse en un ser político. el ser político, se deriva
consecuentemente de su conciencia de clase y se concretiza en su militancia
partidaria. el apolitisismo es la negación plena de las aspiraciones de los hombres.
el apolitisismo, es la actitud política de quienes pretenden confundir, desorientar y
retrasar el avance del pueblo trabajador. el hombre, como ser social, nunca podrá
asumir una postura o actitud al margen de la sociedad. si el hombre asume una
actitud apolítica, necesariamente favorecerá a las corrientes que tienden a que la
sociedad no se transforme, que permanezca estática, o bien para aquellos que
pugnan por cambios que no favorezcan al pueblo, y esa actitud de apolitisismo,
siempre es propiciada y estimulada por elementos o sectores de la sociedad que en el
fondo quieren que el pueblo permanezca al margen de los asuntos públicos, no
estimulando así el desarrollo de la democracia que tanta falta nos hace.
aún más ¿qué, en aras de la politización y del propiciamiento de una mejor
expresión de las clases sociales en méxico no se crearon los diputados de partido?,
aunque les duela a los diputados calleja y rubén moheno. ¿qué acaso no se otorgó
el sexenio pasado el voto a los 18 años, para incorporar esta fuerza nueva del país a
la vida cívica de la nación? ¿qué el licenciado echeverría, actual presidente de
nuestro país, no hizo en su campaña electoral, un llamado a los partidos políticos,
para que se fortalecieran, renovaran sus cuadros, y amplíen su fuerza en el seno del
pueblo?
¿entonces, por qué en la junta de vecinos se agrede a un dirigente por el solo hecho
de ser representante de un partido político? en el fondo de esta proposición, que
contradice lo dicho por el presidente actual de nuestro país, existe la idea de negar la
participación de los partidos políticos. nosotros tampoco queremos que la junta de
vecinos se convierta en un instrumento de los partidos políticos, así como nunca
hemos querido que los sindicatos, que las federaciones, que las confederaciones, que
los congresos del trabajo sean apéndices de los partidos políticos.
todos sabemos lo que es un sindicato y una federación; sabemos lo que es también,
lo que en este caso puede ser, la junta de vecinos. por estas razones compañeros
2494
diputados, yo quiero insistir en nuestra proposición de que sea modificado el artículo
15, fracción v, señalándola tal como la hemos expresado. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado manuel orijel por la comisión.
el c. orijel salazar, manuel: señor presidente, honorable asamblea: el que habla
tiene la convicción de que estamos discutiendo el artículo 15, en su fracción v, del
proyecto de ley orgánica que se está debatiendo. no queriendo referirme a las
manifestaciones del señor diputado manuel stephens, y que se refieren a la política
de su partido, sí quiero entrar en materia en la discusión de que se trata; pero antes
también, considero que es correcto hacer la aclaración al señor diputado manuel
stephens, que nuestros estimados compañeros de
partido, moisés calleja y rubén moheno, no son miembros del imperialismo
yanqui, como de ningún otro imperialismo. posiblemente en el afán de exponer, de
expresar sus inquietudes, sus ideas, su doctrina de partido, ha cometido este hecho
que no podríamos tolerar. se lo perdonamos, lo pasamos inadvertido; pero sí
aclaramos que ni el compañero moisés calleja ni rubén moheno son miembros de
ningún imperialismo. (aplausos.)
el artículo 15, en su fracción v, no coarta los derechos de ningún miembro de
partido ni de ninguno de los partidos. está haciendo una excepción exclusivamente a
los dirigentes de partido, que es diferente a la expresión aquí señalada por el señor
diputado manuel stephens, no coarta las garantías que él señala, porque cualquier
partido a través de sus miembros puede hacer llegar sus ideas a través de las juntas
de vecinos, cualquiera de los miembros de estas juntas puede pertenecer a cualquiera
de los partidos y en esas condiciones, si es un miembro activo del partido popular
socialista, si es un miembro que tenga la calidad que requieren los compañeros del
partido popular socialista, ahí tiene el camino el partido socialista para hacer llegar
sus ideas, sus inquietudes, su determinación ante las juntas de vecino, no hay
necesidad, no vemos que exista una justificación para que sea forzosamente el
dirigente de partido, cual es el objeto de que deba de ser miembro de una junta de
vecino, un dirigente de partido, acaso será porque no le tienen confianza a todos los
miembros de su partido? o al miembro de su partido que pudiera llegar a esa junta de
vecino? repito, no se coarta la garantía, expresión, dentro de las juntas de vecinos a
los partidos políticos, los partidos políticos a través de sus miembros, puede estar
dentro de esas juntas, la comisión dictaminadora ha estudiado, con mucho cuidado
todos estos aspectos que se vienen marcando, por los partidos que han presentado su
voto personal.
la comisión no encuentra ninguna razón para que se haga la modificación a la
fracción 5a. del artículo 15 del proyecto de ley orgánica del departamento del
distrito federal. por las razones que he mencionado como no queriendo ocupar más
el tiempo de esta h. asamblea, porque tenemos que discutir según tengo entendido,
todavía una larga lista de artículos que estamos seguros que vamos a rebatir con
razones. por esta razón, estoy solicitando a esta honorable asamblea, que se deseche
la proposición para que sea modificada la fracción 5a. del artículo 15 del proyecto
de reglamento, porque esta asamblea en los términos en que ha sido presentada por
2495
el señor presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez.
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 15, fracción v, se encuentra
suficientemente discutido.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido el artículo 15, fracción v. suficientemente discutido.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se acepta la proposición
hecha por el c. diputado stephens para reformar el artículo 15, fracción v.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: en votación económica, se pregunta los
que estén en favor de la proposición del diputado stephens garcía, sírvanse levantar
la mano. desechada.
- la misma c. secretaria: se va a proceder a recoger la votación nominal del
artículo 15. el artículo 15, fracción v, fue aprobado en sus términos, por 170 votos a
favor y 8 en contra.
el c. presidente: la presidencia informa que para hablar en contra y presentar una
proposición al artículo 16 fracción ii, se ha inscrito el señor diputado manuel
stephens garcía.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano francisco ortíz mendoza.
el c. ortíz mendoza, francisco: 