
"los suscritos, miembros de las comisiones unidas de hacienda y de
impuestos, encargadas del estudio y dictamen del proyecto de decreto que
modifica las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o. de la ley general del
timbre, propuesto por el ejecutivo de la unión, con fundamento en lo
dispuesto por el artículo 87 del reglamento para el gobierno del congreso
general, emite el siguiente dictamen:
"el proyecto enviado por el ejecutivo que modifica las fracciones ii, vi, viii y
xxi del artículo 4o. de la ley general del timbre, no entraña sino un
incremento progresivo en relación con el aumento de rentas, que estimamos
justificado, en virtud de que a mayor percepción de utilidades, deben ser
mayores las aportaciones de los contribuyentes; y no juzgan estas
comisiones que los aumentos, tanto por lo que respecta a los decretados
en la modificación a la fracción ii del artículo 4o. como los que se consignan
en las modificaciones a las fracciones vii y xxi del propio artículo, se hallan
en desacuerdo con los principios generales de la economía y del derecho.
"es interesante hacer notar que el espíritu del ejecutivo para proteger a las
clases económicamente débiles, señala de una manera clara y terminante al
establecer la exención de impuestos en los contratos de arrendamiento
cuyas rentas no pasen de $ 3,600.00 anuales, o sea el límite de las rentas
consideradas en el decreto de congelación respectivos por lo que
estimamos que el ejecutivo, velando por los intereses de las clases
humildes del país, sienta una base firme en materia hacendaría para que
subsista dicho decreto de congelación de rentas, que tanto ha beneficiado a
las clases de pocos recursos, ayudándoles a mantener un decoroso nivel de
vida.
"especial mención debe hacerse de la proposición hecha por el ejecutivo
para que, de acuerdo con lo dispuesto por la ley del timbre, se haga un
avalúo siempre que se trate de operaciones de compraventa, reduciendo el
valor del predio, para los efectos del avalúo, a $50,000.00 en vez de. . $
200,000.00, cuando se trate de predios ubicados en el distrito federal, y de
$ 10,000.00 en lugar de $ 100,000.00, en los estados. esta medida no sólo
está perfectamente justificada en cuanto a la obligación constitucional de los
habitantes del país de contribuir en la medida de sus posibilidades a los
gastos públicos, sino que establece un saludable precedente en contra de
los fraudes que se cometen en perjuicio del fisco federal, ya que gran
parte de los inversionistas adquieren grandes superficies de terrenos,
consignando en el contrato de compra la cantidad más baja posible esperan
que el estado lleve a cabo obras materiales que incrementan el valor de
tales terrenos de un 200 a un 800% su valor y, al venderlos, pagan
impuestos por las cantidades en que inicialmente los compraron,
especulando como ya se dice, y pagan impuestos sobre el valor de la
compra de tales terrenos, o sea el que consta en la escritura de que los
hubieren adquirido; por lo que se hace imprescindible, para evitar tales
defraudaciones, que al efectuarse la operación de venta, se lleve a cabo un
nuevo avalúo de tales predios, a efecto de que los impuestos que deban
pagar, sean sobre el valor catastral que en tales fechas tengan los citados
predios, estando en esta forma ajustados a la realidad.
"debe hacerse notar que la iniciativa, como medida de protección a los
pequeños inversionistas que adquieren un lote de terreno para fincar en él
su hogar, base del patrimonio de su familia, reduce la modificación
propuesta a la fracción vii del citado artículo 4o. en un 50% el impuesto que
cause dicha compraventa, en proporción con el resto de los causantes.
"en consecuencia, estas comisiones unidas, consideran perfectamente
ajustadas a derecho y a las necesidades nacionales del momento, la
iniciativa de reformas a las fracciones ii, iv, vii y xxi del artículo 4o. de la
ley general del timbre, enviada por el ejecutivo de la unión y estiman que
deben aprobase en los siguientes términos:
"proyecto de decreto que reforma la ley general del timbre:
"artículo único. se reforman las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o.
de la ley general del timbre, para quedar como sigue:
"artículo 4o. ...............................
"ii. arrendamiento y subarrendamiento de muebles e inmuebles.
"a. el que se contrate por tiempo definido que no exceda de 10 años, sobre
el importe de las rentas correspondientes al tiempo estipulado en la forma
siguiente:
cuotas
por hoja por valor fija
1. cuando la renta mensual sea hasta de. $ 500.00 1%
2. cuando la renta mensual sea de $ 500.01 a $ 1,000.00. 1.5%
3. cuando la renta mensual sea de $ 1,000.01 a $ 2,000.00 2%
4. cuando la renta mensual sea de $ 2,000.01 a $ 5,000.00 2.5%
5. cuando la renta mensual sea de $ 5,000.01 en adelante 3%
cuando el plazo del contrato exceda de 10 años, sólo se causará el
impuesto sobre las rentas correspondientes a este término, de acuerdo con
las cuotas antes señaladas.
b. el que se contrate por tiempo indefinido, causará el impuesto sobre el
importe de las rentas correspondientes a una anualidad, de acuerdo con las
cuotas señaladas en el inciso inmediato anterior.
c. si no se determina o no puede determinarse la renta al celebrarse el
contrato y sólo se establecen bases para fijarlas después, sea cual fuere la
duración del arrendamiento y aún cuando éste se haga por tiempo
indefinido se pagará:
a) en el documento en que se consigne el contrato. $ 10.00
b) en los recibos que debe expedir el arrendador por la percepción de las
rentas. 3%
d. cuando en el contrato se pacte que el arrendatario debe pagar los
impuestos y derechos establecidos sobre la propiedad de los bienes
arrendados, se estimará para el cálculo del gravamen del que se refiere la
presente ley,
cuotas
por hoja por valor fija
que dichos impuestos y derechos forman parte de la renta. e. cuando se
estipule en el contrato que el arrendatario hará obras que no sean de mera
conservación de la finca arrendada:
a) si se determina la cantidad que ha de invertirse en dichas obras, sobre
esa cantidad las cuotas señaladas en el inciso a.
b) si no se determina el importe de las obras:
1. al firmarse el contrato. $ 10.00
2. al conocer el valor de las obras, las cuotas señaladas en el inciso a.
no causan el impuesto:
1o. el arrendamiento de inmuebles cuando la renta anual no exceda de $
3,600.00.
2o. el de muebles, cuando el precio del arrendamiento sea que se pague en
una o varias exhibiciones, no llegue a $ 900.00.
. . . . . . . . . . .
vi. cesión onerosa.
la de derechos reales o personales causa la cuota de compra venta sobre
el precio de la cesión.
vii. compraventa:
a. sobre el precio de la operación. 2%
b. cuando por la naturaleza de la operación o por las condiciones pactadas
no fuere posible determinar el precio en el momento de otorgarse el
contrato, el impuesto de 2% se pagará en la forma prevenida por el artículo
22, y además, al celebrar el contrato:
a) en escritura pública. 12.00
b) en escrito privado.
c. cuando se trate de bienes raíces en los que se comprenden, tanto el
suelo, como la construcción con los accesorios adheridos permanentemente
a ella.
cuotas
por hoja por valor fija
sobre el precio de la operación:
1. si no excede de $ 50,000.00. 2%
2. si excede de $ 50,000.01 pero no de $ 100,000.00, sobre el monto total
de la operación. 2.5%
3. si excede de. $ 100,000.01 pero no de $ 200,000.00, sobre el monto total
de operación. 3%
4. si excede de. $ 200,000.01 pero no de $ 300,000.00 sobre el monto total
de la operación. 3.5%
5. si excede de. $ 300,000.01, pero no de $ 500,000.00, sobre el monto
total de la operación. 4%
6. si excede de. $ 500,000.01, pero no de $ 750,000.00, sobre el monto
total de la operación. 4.5%
7. si excede de.$ 750,000.00 en adelante. 5%
se aplicará solamente la tasa de 2% en los siguientes casos:
a) si se trata de predios rústicos.
b) si los inmuebles objeto de la operación tienen congeladas más de 50%
de sus rentas en virtud de disposición legal o de autoridad competente.
d. la compraventa de terrenos materia de colonización que sea celebrada
de acuerdo con las leyes sobre la materia, causará la mitad de las cuotas
señaladas por los incisos a y b.
e. habrá obligación de practicar avalúo en los términos del artículo 25,
siempre que el valor de los bienes raíces de que se trate exceda de. . .$
50,000.00, si están ubicados en el distrito federal, o de. . . . . $ 10,000.00,
si se encuentran fuera del mismo distrito. no causan el impuesto:
cuotas
por hoja por valor fija
los contratos de compraventa en que intervengan como vendedores,
establecimientos de educación dependientes de la federación, de los
estados, de los territorios, del departamento del distrito federal y de los
municipios, siempre que las cosas objeto de la operación hayan sido
obtenidas en los mismos establecimientos.
la transmisión de la propiedad de bienes raíces hechas en virtud de
disposición coactiva del estado. esta exención no se aplica a los casos en
que se adquiera la propiedad de bienes raíces en remates judiciales o
administrativos. . . . . . . . . . . .
xxi. recibo:
i. en cualquiera clase de documentos que se expidan para justificar la
entrega de una cantidad de dinero, o bien el pago de una suma en efectivo
o en valores, siempre que tal documento no esté gravado en otra fracción
de la tarifa, y que la entrega o el pago sea mayor de $ 20.00. 0.25%
ii. el documento que se expida para comprobar la entrega de una cantidad
de dinero por concepto de arrendamiento:
a. si se trata de arrendamiento de predios que tengan sus rentas
congeladas por derivar por contratos prorrogados, de acuerdo con las
disposiciones vigentes sobre la materia 0.1%
b. en cualquier otro caso:
a) de $ 1.00 a. $ 1,000.00 0.5%
b) de $ 1.000.01 en adelante 1%
no causan el impuesto: 1o. los recibos que se hagan constar en el
documento o instrumento
cuotas
por hoja por valor fija
en que se consigne el contrato que origina el pago y al mismo tiempo.
2o. toda clase de recibos o certificados de entero que expidan las oficinas y
establecimientos públicos de la federación, de los estados, de los
territorios, del distrito federal, o de los municipios y los que se expidan a
las mismas oficinas o establecimientos públicos por cualesquiera personas,
salvo el caso de que la entrega o el pago tenga origen contractual no
mercantil.
3o. los que se expidan para acreditar la percepción de los ingresos a que
se refiere la ley de impuesto sobre la renta, salvo los que tengan como
origen arrendamientos o alquileres de naturaleza civil y los que provengan
de otorgamiento de fianza.
4o. los documentos de carácter meramente interior que se extiendan entre
empleados de una misma negociación para acreditar la entrega de fondos
destinados a cubrir sueldos, listas de raya u otros gastos que exijan las
atenciones de los diversos departamentos de la negociación.
5o. los que se expidan por el importe de toda clase de donativos y
limosnas.
6o. los que expidan los establecimientos de beneficencia o las
asociaciones mutualistas y las cajas de ahorro, siempre que hayan obtenido
previamente autorización de la secretaría de hacienda.
7o. los que expidan los empleados públicos a la dirección de pensiones
civiles o ésta a aquellos con motivo de las operaciones que se efectúen
entre ambos.
"transitorios.
"artículo primero. el presente decreto entrará en vigor cinco días después
de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan al
cumplimiento de este decreto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958.- primera de hacienda: antonio
acevedo gutiérrez.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel.-
primera de impuestos: manuel yáñez ruiz.- porfirio cortés silva.- enrique
salgado sámano".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
por las comisiones, tiene la palabra el ciudadano diputado fernando
guerrero esquivel.
el c. guerrero esquivel fernando: "la iniciativa enviada por el ejecutivo
federal pidiendo reformas a las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o. de
la ley general del timbre en términos generales tiene las siguientes
características:
"i. tasa progresiva tanto por lo que respecta al impuesto del timbre sobre
arrendamientos y subarrendamientos de bienes muebles e inmuebles;
asimismo, tasa progresiva por lo que respecta al capítulo de compraventa
de bienes muebles e inmuebles;
"ii. exención de impuestos para los contratos de arrendamiento cuyas
rentas sean inferiores a . . .$ 3,600.00 al año, es decir rentas congeladas.
muy justificada actitud debido a quienes se han visto restringidos en el uso y
goce de sus derechos de propiedad no deben reportar ninguna carga
tributaria;
"iii. para operaciones de compraventa de predios rústicos no se ha alterado
la tarifa impositiva, ya que el campo necesita seguir gozando de
prerrogativas y consideraciones impositivas para poder realizar el aumento
constante de la producción agrícola;
"iv. exención parcial de impuestos tratándose de actos de compraventa de
terrenos destinados a colonización;
"v. igual tributación fija, y no progresiva, de 2% en tratándose de inmuebles
sujetos por ley o determinación judicial al decreto respectivo de congelación
de rentas, y
"vi. avalúo previo al contrato de compraventa cuando su valor exceda de $
50,000.00 en el distrito federal y de $ 10,000.00 en los estados y
territorios".
esta atinada medida propuesta por el ejecutivo federal, tiende a acabar
definitivamente con la ocultación de valores reales y a reintegrar al fisco
federal impuestos que en la practica diaria y en los negocios de bienes
raíces se han venido omitiendo.
"para demostrar plenamente los beneficios que traerá esta reforma voy a
permitirme dar a conocer algunos datos obtenidos en la dirección general
de estadística y en la tesorería del departamento del distrito federal y que
demuestran claramente que es necesario realizar o controlar los valores de
los
inmuebles por parte del estados y no dejar dichos valores al arbitrio de los
causantes.
en el distrito federal existen 116,058 predios rentables.
"estos predios están sujetos a control de rentas mediante las disposiciones
establecidas en la ley de hacienda del distrito federal que obligan a los
causantes a registrar los contratos de arrendamiento y por este
procedimiento la tesorería conoce que los 116.000 predios producen a sus
propietarios $ 576.000,000.00 de pesos al año en rentas, y el fisco del
distrito federal percibe por este concepto $ 102.000,000.00 de pesos.
capitalizando las rentas, el valor de la propiedad inmueble rentable es
superior a $ 57,600.000,000.00 de pesos.
"por otra parte, existen registrados 157,363 predios cuyos valores están
fuera de control y su estimación ha quedado al arbitrio de los causantes en
forma tal que los padrones fiscales arrojan para estos, 157,363 predios un
valor de $ 3,373.000,000.00 de pesos.
"nótese la enorme diferencia entre los valores de los predios controlados
que son los rentables y los predios no controlables que son los registrados
simplemente por el valor que manifiestan los causantes. la diferencia es de
$ 54,227.000,000.00 de pesos.
"con la iniciativa enviada por el ejecutivo en relación por la fracción vii del
artículo 42 de la ley del timbre, los valores de la inmensa mayoría de los
157,363 predios, quedarán sujetos a control y se producirá lógicamente un
correcto aumento en la tributación del timbre que hasta el momento había
sido omitido o defraudados por los capitalistas que se dedican a especular
con los bienes raíces.
"las cifras presentadas a la consideración de ustedes se relacionan única y
exclusivamente con el departamento del distrito federal, donde ha sido
fácil para las comisiones conseguir los referidos datos; pero la
argumentación es válida para los valores de la propiedad inmueble en todo
el resto de la república".
en vista de lo expuesto, señores diputados, pido a ustedes den su voto
aprobatorio a favor del dictamen. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la votación
nominal del dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación)
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: por 96 votos de la afirmativa contra
cuatro de la negativa, fue aprobada la iniciativa de reformas a la ley
general del timbre. pasa al senado para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuesto y cuenta.
"