
"en las elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron el domingo
siete de julio del presente año, en el 3er. distrito electoral del estado de zacatecas de las
que tocó conocer a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, en virtud de
haberle sido turnada para tal fin el expediente relativo, procede expresar lo siguiente:
"i. figuraron en la contienda política cinco fórmulas: joel pozos león - alfredo u.
márquez, manuel luna - héctor p. franco, lucas garcía - pablo r. duarte, tranquilino
jaramillo - benjamín ibarra y ezequiel haro - miguel vargas;
"ii. las elecciones se llevaron a cabo con todo apego a las disposiciones que sobre el
236
particular contiene la ley electoral federal, sin que obren en el expediente protestas o
reclamaciones formuladas contra el resultado de las mismas:
"iii. la junta computadora se reunió en la cabecera del distrito que es la ciudad de
juchipila y del recuento que la propia junta hizo, llegó al conocimiento de que el resultado
de la votación fue el siguiente: para la fórmula pozos - márquez 13,802 votos, para la
fórmula luna - franco, 537, para los cc. garcía - duarte, 139 votos, para los cc.
jaramillo - ibarra, 2 votos y par la fórmula haro vargas 1 voto;
"iv. la comisión, al examinar los paquetes electorales correspondientes, comprobó
plenamente la exactitud de los datos relativos a la votación antes dicha, y
"v. la credencial en favor del c. joel pozos león, como diputado propietario, fue expedida
por la junta computadora legalmente instalada y
se encuentra certificada conforme lo dispone la ley electoral, por el presidente y secretario
del comité electoral distrital residente en la ciudad de juchipila.
"en mérito de lo antes expuesto, ésta comisión tiene el honor de someter a la h. asamblea,
para su aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio del año en curso, en el 3er. distrito electoral del estado de
zacatecas.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el citado distrito, los
cc. joel pozos león y alfredo u márquez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio del año en curso, en el 3er. distrito electoral del estado de
zacatecas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente; por el citado distrito los
cc. joel pozos león y alfredo u. márquez".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"