
en escrito fechado el 11 de octubre del presente año, la ciudadana lucía guadalupe
buchanan parodi solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como
secretaria en el consulado general de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de
monterrey, nuevo león. en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso
de la unión, el 20 de diciembre, se turnó a la comisión que suscribe el expediente relativo
a la solicitud.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general de los
estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter
exclusivamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana lucía guadalupe buchanan parodi para
prestar servicios como secretaria en el consulado general de los estados unidos de
norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león. sala de comisiones de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1976. -
augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. - arturo luna lugo. - enrique
gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
condecoración
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.
2231
