
"las comisiones unidas de asuntos indígenas y 1a. de hacienda recibieron para estudio y dictamen el
proyecto de decreto que por los conductos legales envió a la h. cámara de senadores el señor presidente de la
república, proponiendo la creación de un organismo con personalidad jurídica propia, con el nombre de
patrimonio indígena del valle del mezquital, que tendrá como finalidad primordial el estudio y la solución de
los problemas sociales y económicos de los habitantes de esa región geográfica del estado de hidalgo.
"en dicho proyecto de decreto se establece cómo debe regirse la citada institución, a la que se asigna para su
funcionamiento una suma anual no menor de tres millones de pesos; se señalan además las reglas para su
administración y las prerrogativas inherentes al organismo que está por constituirse.
"los componentes de las comisiones unidas de asuntos indígenas y 1a. de hacienda de la h. cámara de
diputados estimamos que al aprobarse el proyecto de decreto objeto de este dictamen, el estado mexicano
cumplirá con un urgente deber de humanidad, de patriotismo y de civilización, al hacer llegar la ayuda
económica y técnica del gobierno federal a la población otomí del valle del mezquital, víctima de injusticias
seculares, cumpliendo además con uno de los postulados básicos de la revolución mexicana, como es el de
combatir la miseria y la injusticia social.
"el proyecto de decreto acerca del cual dictaminamos es la culminación de una serie de tentativas y de
proyectos frecuentes que no llegaron a plasmarse en realizaciones benéficas para los infelices pobladores de
aquella desértica región castigada por el infortunio, por la naturaleza, por la ignorancia y lo que es más
doloroso, por la incomprensión de sus compatriotas.
"las comisiones que suscriben consideran que el proyecto del ejecutivo, de que nos ocupamos, cumple en
forma inicial con lo que puede ser el punto de partida para medidas de mayor alcance al dar el primer paso en
firme para incorporar al progreso nacional a los desamparados otomíes, pobladores del valle del mezquital.
"méxico debe demostrar su aversión a toda clase de discriminación racial y a las injusticias sociales en todas
sus manifestaciones, por lo que estimamos que el proyecto del ejecutivo debe ser apoyado unánimemente por
los cc. diputados, realizando de esa manera un acto altamente justiciero y patriótico.
"las comisiones unidas de asuntos indígenas y 1a. de hacienda someten a la consideración de vuestra
soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena
del valle del mezquital.
"artículo 2o. el patrimonio indígena del valle del mezquital, tendrá como finalidad esencial el estudio y la
solución de los problemas económicos y sociales de la zona conocida con el nombre de valle de mezquital,
en el estado de hidalgo.
"artículo 3o. el organismo de que se trata se regirá por un consejo constituido en la forma que se dispone en
el artículo siguiente y por un vocal ejecutivo.
"artículo 4o. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital, estará integrado por un
representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: secretaría de hacienda y crédito
público, secretaría de agricultura y ganadería, secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de
comunicaciones y obras públicas, secretaría de educación pública, departamento agrario, gobierno del
estado de hidalgo, universidad nacional autónoma de méxico, instituto nacional indigenista y comisión
nacional del olivo. la organización de la naciones unidas para la educación, la ciencia y la cultura
(unesco), el instituto indigenista interamericano y la sociedad agronómica mexicana, podrán designar
representantes ante el mismo consejo, que estará presidido por el representante del estado de hidalgo que
será el gobernador de la misma entidad.
"artículo 5o. el vocal ejecutivo será designado por el c. presidente de la república y formará parte
integrante del consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital.
"artículo 6o. el gobierno federal, por medio de la secretaría de hacienda y crédito público, pondrá a
disposición del patrimonio indígena del valle del mezquital una suma anual no menor de $ 3.000,000.00 (tres
millones de pesos) que entregará en fideicomiso al banco de méxico, s. a.
"artículo 7o. la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del patrimonio indígena del
valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su
recaudación, $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque que establece la ley de impuestos sobre
aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con el decreto que reforma los artículos 3o. y 4o. de 29
de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el 31 del mismo mes y año.
"artículo 8o. para incrementar los recursos económicos del patrimonio indígena del valle del mezquital, esta
institución recibirá los subsidios y donativos que hagan en su favor los órganos del gobierno, las instituciones
descentralizadas, las empresas de participación estatal, y las personas físicas o morales que así lo determinen.
"artículo 9o. el consejo de patrimonio indígena del valle del mezquital tendrá, a la vez, el carácter de
consejo técnico del fideicomiso que se constituya para el manejo de los fondos aportados por el gobierno
federal, por el del estado de hidalgo y demás instituciones y personas a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 10. el patrimonio indígena del valle del mezquital, gozará de franquicia postal y telegráfica y
podrá hacer uso del escudo nacional.
"artículo 11. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital, propondrá al ejecutivo federal la
reglamentación del funcionamiento de la institución y formulará anualmente su programa de actividades
según el presupuesto que apruebe el c. presidente de la república.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputado del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 24 de diciembre
de 1952. - comisión de asuntos indígenas: juan sabines gutiérrez. - librado gutiérrez. - heliodoro charis
castro. - comisión 1a. de hacienda: eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en contra el señor diputado sánchez piedras
emilio.
el c. cabrera cosío ramón: para una moción. habiéndose inscrito como orador el señor diputado de los
reyes, debe retirarse de la tribuna.
el c. sánchez piedras emilio: señores diputados: lejos de mi mente, en realidad la intención de venir a
impugnar un dictamen y un proyecto de ley que entraña el noble propósito de otorgar una valiosa ayuda
económica a la población indígena, desvalida y misérrima del valle del mezquital.
el proyecto de ley que está a discusión, en términos generales, me parece inobjetable, pero considero
necesario ubicar el problema del valle del mezquital, no sólo en función de la tragedia humana que
representa, sino fundamentalmente como grupo étnico que afecta a la comunidad mexicana. los varios miles
de otomíes que llevan una vida miserable en el valle del mezquital, no son, sin duda, los únicos indios
mexicanos que atraviesan por esa situación dolorosa. en igualdad de trágicas condiciones sociales, se
encuentran, verbigracia los indios lacandones y los chamulas del estado de chiapas; los indios mixtecos y
zapotecas
del estado de oaxaca; los indios tarahumaras del estado de chihuahua; los indios yaquis del estado de
sonora, y entre esos grupos indígenas, los indios del estado de tlaxcala.
positivamente, la población indígena que atraviesa por esa dolorosa situación en el valle del mezquital, no es
sino uno de los perfiles trágicos del problema indígena del país. por eso entiendo yo que el problema del indio
en méxico no debe considerarse en función de un panorama parcial y regional, sino debe entenderse en
función de toda la población indígena que aflora dolorosamente por todos los ámbitos de la república.
de ahí que haya considerado necesario llamar la atención de esta representación nacional en torno al
problema del indio de méxico. si se desea, como así lo considero, por parte del gobierno federal, adentrarse
en la solución integral del problema del indio mexicano, debe pensarse en función de toda la población
indígena que dolorosamente aflora, como antes decía, por todos los ámbitos de la república. (aplausos).
no es justo, señores diputados, pensar sólo en una desgracia infortunada y dolorosa como lo es el valle del
mezquital. cierto que es debido pensar en los indígenas otomíes del valle del mezquital; pero no es menos
cierto también que el gobierno de la revolución debe pensar, al resolver el problema del indio en méxico, en
función de toda la población indígena esparcida en el país y no debe haber olvido injusto, no debe haber
omisión en la atención consciente y responsable del indígena de méxico.
por estas consideraciones, afirmo que no estoy de acuerdo y hablo a ustedes en nombre de la diputación de
tlaxcala, con los dos propósitos fundamentales que campean en el decreto por el cual se crea el patrimonio
indígena del valle del mezquital.
se advierten claramente en este proyecto de decreto dos propósitos fundamentales: en primer lugar, el deseo
del estado de hidalgo y de la federación de otorgar una valiosa ayuda económica, exclusivamente en torno al
problema del mezquital, con olvido injusto -como decía en un principio - del resto de la población indígena
de méxico; y si es debido y justo atender a cien mil indígenas otomíes que viven en el valle del mezquital,
debido es también ocuparse de cerca de cinco millones de indios que viven en todo el ámbito del país.
(aplausos).
el otro propósito notorio que se advierte en el poyecto de decreto que se encuentra a discusión, es el deseo
también del estado de hidalgo y de la federación de hacer recaer el gravamen económico para la resolución
del problema indígena del mezquital, fundamentalmente sobre tres o cuatro entidades vecinas al estado de
hidalgo; entre ellas el estado de tlaxcala, más pequeña y más pobre que el estado de hidalgo, más miserable
y quizás en situación de pobreza verdaderamente trágica y angustiosa. por eso vengo a levantar mi voz en esta
tribuna, porque tengo el compromiso ineludible de defender al estado de tlaxcala; vengo a hacer hincapié en
que a través de ese decreto, habrá de efectuarse un verdadero impacto en la economía de tlaxcala, y tlaxcala,
señores diputados, también tiene problema indígena sin resolución.
tlaxcala tiene diversos problemas que sólo voy a mencionar brevísimamente para pintar a ustedes la situación
de verdadera tragedia y miseria en que vivimos olvidados siempre por la federación y lo que es más
importante todavía, olvidándose el concurso que tlaxcala ha dado con su heroísmo, con su actitud y con sus
hombres en todo el transcurso de la historia de méxico. (aplausos)
en el artículo séptimo del decreto a debate, se menciona que uno de los recursos de ese patrimonio que
pretende constituirse, ha de ser el siguiente: que la secretaría de hacienda y crédito público entregue a ese
patrimonio un centavo sobre el impuesto del pulque que se produzca en todo el país; y los estados
productores, principalmente de ese artículo, son precisamente los estados de hidalgo, tlaxcala y méxico.
y a diferencia de las mismas entidades, tlaxcala finca su presupuesto para el erario local, fundamentalmente
en su participación sobre el impuesto del pulque.
tenemos en el estado de tlaxcala un presupuesto anual de cinco millones de pesos; y el 60% de ese
presupuesto proviene de los ingresos del impuesto sobre el pulque; es decir, sobre cinco millones de
presupuesto que tlaxcala tiene, tres millones provienen de su participación al impuesto federal sobre el
pulque. esta disposición significa que para esta entidad tlaxcalteca el impacto de 800 mil pesos anuales y,
repito, a ustedes corresponde saber que el estado de tlaxcala vive en una situación de angustiosa pobreza.
en esta entidad, la más pequeña de toda la república mexicana, 280,000 tlaxcaltecas viven en sólo 420,000
hectáreas. tenemos el mayor índice demográfico, comparativamente hablando, con las demás entidades del
país: 70 habitantes por kilómetro cuadrado. tenemos igualmente, como decía, problema indígena en torno a
las faldas de la montaña la malinche, con 50,000 campesinos indígenas que se hallan situados en verdadera
condición de angustias sin tierras, sin aguas, y como único recurso de vida el hacer leña y carbón de los pocos
recursos forestales que aún conserva esa montaña.
el estado de tlaxcala atraviesa, repito, una situación angustiosa; jamás ha dejado de cooperar en la resolución
de todos los problemas de orden nacional; siempre ha aportado el contingente del sacrificio en todos los
órdenes en la ruta de la historia de méxico. pero esta ocasión creemos que es propicia para rectificar una
injusticia al estado de tlaxcala. no venimos a proponer que no se apruebe este decreto que crea al patrimonio
indígena del valle del mezquital; venimos simplemente a proponer una adición al artículo 7o.; venimos a
hacer hincapié en que las entidades federativas tiene derecho legítimo a fincar sus presupuestos en sus propios
ingresos.
gran parte de la producción de pulque es elaborada en el estado de tlaxcala. consecuentemente, un centavo
sobre ese impuesto, para este fin
específico, afectará, indiscutiblemente, la economía de mi estado.
en consecuencia, venía a proponer a ustedes una adición al artículo 7o. del proyectado decreto, consistente en
lo siguiente. dice el artículo 7o. "la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del
patrimonio indígena del valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida
que se efectúe su recaudación, $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque producido en el estado de
hidalgo que establece la ley de impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con
el decreto que reforma las artículos 3o. y 4o. de 29 de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el
31 del mismo mes y año".
creemos que con esta adición no se hace ningún perjuicio al patrimonio indígena del valle del mezquital,
porque en la anterior disposición, en el artículo 6o., se establece claramente, por este mismo decreto, el
verdadero recurso esencial del patrimonio indígena del valle del mezquital; se ordena que la secretaría de
hacienda, o mejor dicho el gobierno federal, entregue tres millones de pesos al propio patrimonio. esa
cantidad de dinero será sin duda el mejor recurso, los mejores bienes del patrimonio indígena del valle del
mezquital.
en cuanto al complemento del artículo 7o., sólo se trata de una cantidad mucho menor. mediante ese centavo
que ordena este decreto, sobre el impuesto del pulque, el valle del mezquital sólo recibiría aproximadamente
la suma de 225 mil pesos mensuales, o sea alrededor de tres millones de pesos.
respetar el recurso del estado de tlaxcala, respecto de ese impuesto, no significaría para el patrimonio del
valle del mezquital sino la suma aproximada de medio millón de pesos; y tlaxcala, repito, necesita de todos
sus fondos de ingreso, porque he de insistir en que vivimos con un índice demográfico manifiestamente
notorio; tenemos una pequeñez territorial extrema.
de las 420 mil hectáreas que tiene el estado de tlaxcala para ubicar a 280 mil habitantes, de ellas, 115 mil se
encuentran erosionadas. la situación del estado de tlaxcala es, sin duda, por falta de equidad y de
comprensión por parte de la propia federación.
dos ríos exclusivamente atraviesan el estado de tlaxcala, el río zahuapan y el río atoyac; pero los
tlaxcaltecas no podemos disfrutar de esas aguas; el agua de esos dos únicos ríos es intocable para los
tlaxcaltecas, porque la necesita el estado de puebla para su presa de valsequillo. por el estado de tlaxcala
atraviesan algunas líneas de alta tensión, vemos pasar caudales de energía eléctrica, pero tampoco las
podemos tocar, porque las necesitan méxico, puebla y veracruz.
tal es, señores diputados, en gráficas palabras, la situación aflictiva de una entidad que, repito, ha
permanecido siempre presente en todo el transcurso de la historia de méxico, y debemos recordar en este
instante aquellos heroicos días en que aquel valiente guerrero xicoténcatl axayacátchitl, luchaba de día y de
noche al frente de 20 mil tlaxaltecas en contra de las huestes españolas, y básteme decir también que en
aquellos días nefastos para nuestra patria, desde la ciudad de huamantla la población civil se enfrentó al
invasor extranjero. en esos mismos días los héroes más puros de méxico, aquellos heroicos cadetes que
defendieron el castillo de chapultepec, también junto a ellos estaba un gran tlaxcalteca: felipe santiago
xicoténcatl que con el batallón de san blas defendía heroicamente hasta morir, las colinas del cerro de
chapultepec. (aplausos)
y en los propios días de la revolución, en los albores mismos de la revolución, cuando aquiles serdán
levantaba su voz vigorosa en defensa de esos ideales de "sufragio efectivo y no reelección", junto a él, un
indígena de tlaxcala, encabezando huestes tlaxcaltecas, juan huamatzi, también estaba presente y caminaba
por esa ruta maravillosa del heroísmo. y más tarde domingo arenas y máximo rojas, con toda una pléyade
de tlaxcaltecas, tlaxcala ha hecho acto de presencia a lo largo de la historia de méxico.
vengo, pues, señores diputados, no a objetar ni a oponerme a este decreto que sólo es un acto de justicia, que
sólo es un acto debido en torno al problema del valle del mezquital; al venir a esta tribuna me han animado
simplemente las siguientes ideas: llamar la atención de la representación nacional en torno al problema
indígena de méxico, que debe entenderse en función de toda la población indígena de mi país, porque no es
justo pensar tan sólo en unos cuantos, sino lo justo y debido es pensar en todos los indígenas de méxico cuyos
problemas aún no han sido resueltos satisfactoriamente.
igualmente, señores diputados, vengo a llamar la atención de ustedes en torno a esta idea que también me
parece justa y debida. no me parece equitativo que sólo dos, tres o cuatro entidades, entre ellas algunas
pequeñas y miserables, vecinas al estado de hidalgo, cooperen a la resolución del problema del valle del
mezquital. el problema del indio mexicano no es nada más problema de hidalgo, de tlaxcala, de puebla, o de
méxico: es problema de toda la nación; y, finalmente, la idea de que se haga justicia al estado de tlaxcala
que, como decía yo, con su heroísmo, con su arte y con sus hombres, ha permanecido siempre presente en
toda la ruta histórica de nuestra patria.
en consecuencia, insisto, señores diputados, en la adición que he propuesto por lo que hace al artículo
séptimo. con esta adición, tlaxcala salvaguardaría sus pequeños ingresos. dejo a la conciencia de ustedes la
resolución de este problema. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de los reyes.
el c. de los reyes josé maría: señores diputados: uno de los temas más apasionantes de mi patria es el de su
población. para ninguno de nosotros es desconocido el hecho de esa heterogeneidad de nuestra población.
ante el cincuenta y tres por ciento de mestizos y el dieciséis por ciento de blancos, tenemos un treinta por
ciento de indígenas, y cuando repasamos estos datos estadísticos, cuando recorremos todos los surcos y todos
los caminos de méxico, nos encontramos a los parias que son los
indios, y no podemos menos que ponernos, una vez más erguidos, de pie, con el corazón fuerte, con la fuerza
de los músculos y con toda la fuerza de nuestra mente, para ir un día a rescatar de la ignorancia, de la
obscuridad, de la miseria y del hambre a todos los grupos indígenas de nuestra patria. y a esto es a lo que
venimos los representantes del estado de hidalgo: a iniciar ante esta tribuna esa reincorporación, esa
reeducación del indígena de nuestro país, iniciándola precisamente en uno de los jirones de nuestra patria: en
el valle del mezquital que, como el de tlaxcala, también sufre todas las inclemencias del tiempo, también
está dejado de la mano de dios, cuando sus tierras no tienen agua suficiente para regarla; cuando en sus
tierras, diríamos en el tepetate, no es posible sembrar la semilla porque ésta no puede germinar. y por eso es
que en esta ocasión el estado de hidalgo inicia la batalla de reincorporar a nuestro indígena a la cultura y a
nuestra civilización, creando el patrimonio del valle del mezquital, con hechos, no solamente con palabras.
el patrimonio del valle del mezquital, señores diputados, fue creado por decreto del señor presidente, y ahora
es el poder ejecutivo el que viene a darle, el que propone a esta honorable asamblea se le dé la personalidad
jurídica a esta agrupación, a esta institución que se llama patrimonio indígena del valle del mezquital.
esta es en esencia la única base de esta discusión y de este decreto: darle personalidad jurídica a la institución
que se denomina patrimonio indígena del valle del mezquital; cualquier otra postura es falsa, cualquier otra
postura no está de acuerdo con el asunto a debate.
nuestro buen amigo el señor licenciado sánchez piedras, hombre extraordinariamente inteligente porque
nosotros lo hemos visto desfilar varias veces en esta tribuna; hombre que sabe captar rápidamente los
problemas y que conoce perfectamente bien la ley, sabe que en el fondo no está en lo justo, en el
razonamiento que acaba de hacer antes ustedes en esta tribuna: no está en lo justo porque no se discute otra
cosa que crear el patrimonio indígena del valle del mezquital con personalidad jurídica; este decreto incluye,
como lo decía el señor licenciado sánchez piedras en su artículo séptimo, la distribución de un centavo y es
donde él piensa hacer o propone una adición; pero es necesario, señores diputados, que ustedes estén
debidamente enterados de lo que ocurre; no hay tal lesión ni a la soberanía del estado de tlaxcala ni a los
intereses económicos de tlaxcala.
aquí no hay más que una prioridad de tiempo; hidalgo se ha lanzado a resolver el problema indígena del
valle del mezquital, que como lo ha dicho él, no es un problema exclusivo del estado de tlaxcala, es un
problema nacional, de todos los mexicanos, es un problema de nuestra revolución mexicana.
el señor licenciado sánchez piedras no está en lo justo porque se está refiriendo a un decreto de fecha 31 de
diciembre de 1951, y éste no está a discusión, señores diputados; ya está en vigor y ya en práctica.
en este decreto, señores diputados, se aumentó el impuesto del pulque en dos centavos y ese impuesto federal,
la federación mexicana lo ha distribuido en la forma que ya explicaba el señor licenciado sánchez piedras y
que ahora insistiremos nuevamente, es sin lesionar los intereses económicos del estado de tlaxcala; no es
exactamente a iniciativa del estado de hidalgo. se aumentaron esos dos centavos de impuesto al pulque, y la
federación dijo que esos dos centavos deben aplicarse así: el 40 % de un centavo, a la resolución de los
problemas de cada una de las entidades productoras de pulque; un 40 % debe ser destinado a la
reimplantación del maguey en todas las entidades productoras del pulque, y un 20 % de ese centavo, según la
ley, debe estar destinado a la administración y a toda la cosa técnica para aumentar el número de magueyes y
la producción de pulque. el otro centavo está destinado, señores diputados, no al estado de hidalgo, no al
gobierno del estado de hidalgo, está destinado a esa institución que se llama patrimonio indígena del valle
del mezquital, precisamente como una demostración plena de la conciencia que tiene no solamente el
ejecutivo sino el gobierno de la revolución de ir resolviendo los problemas indígenas de méxico. se destina,
vuelvo a decir, no al estado de hidalgo, sino al patrimonio indígena del valle del mezquital. y en cuanto se
refiere al 40 % de un centavo, que se destina a las entidades productoras de pulque, así lo aclara la ley y lo
dice el proyecto de decreto que ha circulado entre ustedes.
por consiguiente, la pose de nuestro querido amigo, de mi distinguido amigo, el señor diputado sánchez
piedras, es falsa desde todos los puntos de vista. en otra ocasión he de decir a ustedes, señores diputados, que
el gobierno de méxico, que conoce perfectamente bien el problema indígena, está atento a resolverlo; pero,
señores diputados, los problemas de nuestro país, que son muchos, no pueden resolverse de una sola vez.
tenemos que proceder paso a paso, pero con paso firme; en muchos rincones de nuestra patria, señores
diputados, falta agua, faltan sistemas de riego, y la federación no desconoce este gravísimo problema y por
eso construye presas, levanta grandes murallas, abre la tierra en grandes canales y lleva el agua para que el
campesino pueda, alguna vez, depositar la semilla que habrá de germinar, para recoger su cosecha; pero la
federación no puede, simultáneamente, en todos los ámbitos del país, construir sistemas de riego, porque
nosotros lo sabemos bien: es incapaz desde el punto de vista económico, y es un cargo injusto que hace
nuestro amigo sánchez piedras, cuando dice que este problema debe resolverse por parejo y no con prioridad
a determinado estado. está equivocado. estos problemas no pueden resolverse ni con todo el presupuesto de
la federación, tampoco los cuatro mil millones de pesos si se dedicaran a resolver el problema indígena, de
nuestros hermanos los indígenas, en todos sus ramos, serían insuficientes para poder llevar o iniciar siquiera
la resolución de este problema.
el hecho de que creamos ahora el patrimonio del valle del mezquital, no es sino el principio de lo que esta
representación nacional va a hacer con
ayuda del ejecutivo federal en beneficio de todas la clases indígenas de nuestro país. las queremos y las
amamos, y hemos de trabajar con ellas sin descanso y sin fatiga hasta lograr alguna vez reincorporarlas a
nuestra cultura y a nuestra civilización.
luego, la posición de nuestro amigo sánchez piedras es falsa y es equivocada; no es ese el camino; tenemos
que ir paso a paso. resumiendo, he de decir a ustedes lo siguiente: 1o. el impuesto, señores diputados, es un
impuesto federal que la federación va a distribuir a su arbitrio hacia aquellas regiones para beneficiar al grupo
humano que la federación estime conveniente. 2o. no es exacto que se lesionen los intereses económicos de
la federación ni del estado de tlaxcala; por el contrario, con la iniciativa del estado de hidalgo, las entidades
federativas productoras de pulque se benefician al recibir un cuarenta por ciento de centavo por cada litro de
pulque, excepto el estado de hidalgo. 3o. la lucha que se inicia ahora, en esa lucha la diputación del estado
de hidalgo ofrece toda su cooperación para en lo sucesivo crear otras instituciones semejantes y que vayan
resolviendo, sea en chiapas o en oaxaca, o en el norte del país, donde se necesiten otras instituciones
semejantes que vayan a resolver nuestros problemas.
además, debo decir a ustedes, señores diputados, que la idea fundamental donde surgió crear el patrimonio
indígena del valle del mezquital, se debe a una serie de condiciones, de razones de orden sociológico. antes
de esto, debo decir a ustedes que el estado de hidalgo no tiene la culpa de que los otros estados productores
de pulque no hayan hecho nada con anticipación para beneficiar a sus clases indígenas. es el estado de
hidalgo el que lo ha iniciado y al que le toca esta gloria de poder ir al indígena a darle la mano y al combatir
la miseria y el hambre de los indígenas del valle del mezquital.
decía yo, en el tercer caso, el hecho de que con todos ustedes, la diputación de hidalgo está dispuesta a
colaborar con la diputación de tlaxcala para reformar la ley del aguamiel que él ha mencionado; pero eso lo
dejamos para otro debate; porque no es materia a discusión en este momento.
señores diputados, decía yo que este proyecto surgió de la idea de que si el pulque había mantenido en la
obscuridad, en la ignorancia y en la miseria a los grupos del valle del mezquital, es el pulque el que ahora a
través de este impuesto especial y del patrimonio indígena del valle del mezquital, va a redimir al indígena,
para lo cual la revolución mexicana, al aprobar los diputados este decreto, harán que la revolución mexicana
entre al centro y al corazón del valle del mezquital y vayamos en auxilio de esas clases indígenas que tanto lo
necesitan.
por consiguiente, señores diputados, pido a ustedes que aprueben el proyecto de decreto que han presentado
las comisiones y que además ya ha sido aprobado en el senado. la revolución, los indígenas del valle del
mezquital, esperan que esta representación nacional dé su voto aprobatorio al decreto que crea el patrimonio
del valle del mezquital. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ponce lagos.
el c. ponce lagos antonio: señores diputados: muy brevemente haré uso de la palabra y más brevemente lo
haré después del fogoso discurso del señor diputado de los reyes, quien agoto los epítetos para el compañero
sánchez piedras.
tengo verdadero interés en ocupar unos minutos esta tribuna porque soy diputado por el quinto distrito
electoral, en el cual está precisamente el valle del mezquital. si pues, está dentro de mi distrito el valle del
mezquital, sería imperdonable que habiéndose objetado en cierta forma este decreto, guardara yo silencio.
en primer lugar, debo decir que el ciudadano diputado sánchez piedras ha estado en su puesto porque ha
hablado de la parte que él representa, y hace bien. y así como él, pienso que muchos de ustedes si hubiera
tiempo y posibilidad, ahora mismo harían uso de la palabra para hacer la defensa de los intereses de sus
representados; y si no lo hacen hoy, estoy seguro, que de palabra o de hecho lo harán en cualquier
oportunidad que busquen o que se presente.
efectivamente, se trata de dos cosas distintas: el proyecto de decreto es para dar personalidad jurídica a algo
que ya existe; a algo ya existente, porque se está trabajando intensamente para algo que necesitamos y que no
es posible aplazar.
no es posible que digamos a los indígenas del valle del mezquital, como tampoco sería justo que dijéramos a
cualquier indígena de nuestro país o a cualquier gente miserable de nuestro pueblo: espérate ocho meses más;
no es posible aplazarlo. esto no es más que darle personalidad jurídica a algo que ya estamos haciendo que
marche.
es cierto que en este decreto, en el artículo séptimo se hace referencia a una ley con la que no estamos
conformes; y no estamos conformes porque en esa ley se establece que los fondos se entregarán en la parte de
esta recaudación, a una institución fiduciaria y desgraciadamente esta institución fiduciaria, por la misma ley,
está cobrando un 20 %; es una cosa escandalosa. se habla de la reimplantación del maguey y todavía no se
concede ningún crédito y hace un año que está funcionando. pero este es otro capítulo; que quede sentado
desde ahora en las actas del congreso que sí es verdad que necesitamos aprobar un decreto para el patrimonio
indígena del valle del mezquital; estoy emplazado para venir a esta tribuna en las próximas sesiones a
denunciar los hechos de que se hace injustamente víctimas a los otomíes. si es cierto que los conquistadores
trajeron apóstoles y se llevaron el dinero, debemos reconocer nosotros que ahora tenemos el dinero y
necesitamos apóstoles, y por eso necesitamos vigilar que realmente las inversiones lleguen a nuestros indios.
este decreto no debe aplazarse pues no tiene relación con aquello de que lo dejemos para dentro de ocho
meses; pero si desde hoy debo denunciar a la secretaría de hacienda este convenio, ya que la secretaría de
hacienda tiene
facultad para suspenderlo. sabrá el secretario de hacienda si lo hace o no; pero yo ruego a ustedes, señores
diputados, que no se aplace la resolución de esto, que se vote inmediatamente por que nuestros indios no
pueden esperar. desgraciadamente no son ellos los únicos; existieron, al venir los conquistadores, más de cien
tribus. ahora tenemos regado el país todavía de ellos. el instituto indigenista está estudiando cuatro o seis
casos, pero vamos a reintegrar a nuestra patria a ese grupo muy nuestro, y digamos al mundo entero, no como
los del norte, los indios están liquidados con las balas; nosotros los liquidaremos incorporándolos a nuestra
patria y a nuestra familia. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta, en votación económica, si se considera
suficientemente discutido el asunto en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido en lo general. se procede a la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declara aprobado el dictamen en lo general por 136 votos y dos
en contra.
se procede a la discusión en lo particular.
se suplica a los señores diputados hagan la reservación de los artículos que tengan por objetar.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. está a discusión el artículo 1o.
el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 1o. se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena
del valle del mezquital".
el c. presidente: tiene la palabra el diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: mi petición que el señor presidente
no quiso atender, era la de que se estableciera un receso para que la asamblea pudiera comer. yo voy a ser
breve.
objeto el artículo primero del proyecto que estamos estudiando, porque me parece desacertada la
denominación. hablar de patrimonio indígena del valle del mezquital, me parece inadecuado, por que
patrimonio es conjunto de bienes, y lo que estamos creando es más bien un organismo destinado para el
objeto; propongo que se llame patronato del valle del mezquital.
el c. sánchez piedras emilio: para una moción de orden. está propuesta una adición en nombre de la
diputación de tlaxcala; yo solicito de la presidencia, si está de acuerdo con ella.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la adición propuesta por el señor licenciado sánchez piedras fue
fundamentalmente para el artículo séptimo. cuando se llegue a la discusión del artículo séptimo, entrará al
debate la adición de usted.
decíamos, señores diputados, que está a discusión el artículo primero con una sola modificación propuesta
por el señor diputado chávez gonzález. se procede a la votación, en su orden, del artículo primero, conforme
al dictamen y conforme a la proposición del señor diputado chávez gonzález. procedemos a la votación del
artículo único conforme al dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
"artículo 1o. se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena
del valle del mezquital".
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la votación fue como sigue: 126 votos en pro del dictamen contra
cinco a favor de la iniciativa del señor diputado chávez gonzález. en consecuencia, se declara aprobado el
artículo primero en la forma en que se presenta en el dictamen.
se pasa a la discusión del artículo segundo del dictamen.
"artículo 2o. el patrimonio indígena del valle del mezquital, tendrá como finalidad esencial el estudio y la
solución de los problemas económicos y sociales de la zona conocida con el nombre del valle del mezquital,
en el estado de hidalgo".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente, señores diputados: espero que si la gramática no surte
efecto aquí, si la geografía. el valle del mezquital comprende también al estado de méxico; de manera que
propongo que el artículo segundo se adicione diciendo: "la zona conocida con el nombre del valle del
mezquital en los estados de hidalgo y méxico". esto además me parece que es una consideración de justicia,
porque después propondré en la integración del consejo, que también figure un representante del estado de
méxico. otra cosa más: no dejo de expresar el criterio nuestro, en el sentido de que la creación de un
organismo como el que se pretende, es una dispersión de la administración del estado.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de los reyes.
el c. de los reyes josé maría: solamente para decir e informar al señor diputado chávez gonzález, que no
procede su modificación, en primer lugar, porque el valle del mezquital es una región geográfica que abarca
parte del estado de méxico y parte del estado de querétaro, y el patrimonio indígena del valle del mezquital
llevará su influencia bienhechora a todas esas regiones y,
además, tengo noticias, como ya lo he manifestado aquí a algunos ciudadanos representantes, de que a
semejanza de la iniciativa del estado de hidalgo, otros estados de la república formarán otros patronatos.
por consiguiente, no procede y pido que se vote tal como está el artículo en el dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta si se considera el asunto suficientemente discutido.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declara aprobado el artículo segundo del dictamen por 136
votos de la afirmativa contra tres de la negativa.
se procede a la discusión del artículo tercero.
"artículo 3o. el organismo de que se trata se regirá por un consejo constituido en la forma que se disponga
en el artículo siguiente y por un vocal ejecutivo".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: iba a proponer la corrección del artículo tercero, de acuerdo con las ideas
expuestas, es decir, precisando que se crea un patronato dirigido por el consejo y haciendo diferente
redacción del artículo, de tal manera que dentro del consejo quede incluido el vocal ejecutivo y no se
mantenga un artículo que es innecesario; pero convencido que desafortunadamente no hay posibilidad de que
ni adiciones de tipo gramatical ni geográfico se tomen en cuenta por esta asamblea, le ahorro a la misma la
fatiga de continuar con este debate. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se reserva para la votación global de los artículos no objetados, el
tercero.
se pasa a la discusión del artículo cuarto.
"artículo 4o. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital, estará integrado por un
representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: secretaría de hacienda y crédito
público, secretaría de agricultura y ganadería, secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de
comunicaciones y obras públicas, secretaría de educación pública, departamento agrario, gobierno del
estado de hidalgo, universidad nacional autónoma de méxico, instituto, nacional indigenista y comisión
nacional del olivo.
"la organización de las naciones unidas para la educación, la ciencia y la cultura (unesco), el instituto
indigenista interamericano y la sociedad agronómica mexicana, podrán designar representantes ante el
mismo consejo, que estará presidido por el representante del estado de hidalgo, que será el gobernador de la
misma entidad".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: antes de hacer la proposición respectiva sobre el artículo cuarto, y en vista de la
objeción del señor diputado por el quinto distrito del estado de hidalgo, licenciado ponce lagos, de que es
de ingente y urgente e inmediata necesidad la aprobación del decreto en los términos en que viene presentado
a la consideración de ustedes por las comisiones dictaminadoras respectivas y con objeto de que no se crea
que únicamente se trata de entorpecer el que durante el período ordinario de sesiones se lleve a efecto la
redacción correcta de este decreto, debo recordar a los señores diputados que en el punto segundo de la orden
del día recibieron una ley de ingresos de la federación para 1953, con determinadas modificaciones de la
cámara de senadores.
desde un punto de vista de trabajo práctico, no creo, por el hecho de estar a 29 de diciembre y con tal de que
se apruebe en el período ordinario ese decreto, prevalezca la idea de que los señores senadores no pueden
tomar en cuenta las objeciones acertadas o desacertadas que tengamos los señores diputados; en la jerarquía
de cuerpos legislativos, tan representantes somos unos como los otros. por consiguiente, yo no creo que ni en
el fuero interno de cada uno ni mucho menos en la opinión pública nacional, pueda quedar duda alguna de
que si hacemos determinadas objeciones al dictamen, originariamente aprobado por la cámara de senadores,
aun cuando tengamos la convicción de la procedencia de ella; sin embargo, por razón de índole práctica,
pasamos inadvertidos aquellos aspectos que tendrán repercusión en el funcionamiento del organismo
propuesto.
hecha la aclaración anterior, y habiéndose inscrito en contra del artículo cuarto, procede a expresar los vicios
que en mi concepto adolece dicho precepto. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital -dice
el artículo - estará integrado por trece integrantes en un consejo; en primer lugar, el
consejo, creo yo que debería indicarse que estará en la ciudad de ixmiquilpan, pues tengo entendido que por
razones de orden práctico, es el punto más conveniente para su instalación. por la razones de que un consejo
tan numeroso o un consejo inexistente es lo mismo, pues o se llena de sabios que van a hacer discusiones
eternas o se llena de representantes que no conocen el problema del valle del mezquital, propondría yo la
supresión del representante de la secretaría de hacienda por estar duplicada, en vista de la existencia de la
intervención del banco de méxico, organismo descentralizado en el cual la secretaría de hacienda tiene en
acciones la absoluta mayoría; así evitaremos una duplicidad.
propongo, por otra parte, que si bien la secretaría de agricultura, la de recursos hidráulicos, la de
comunicaciones y obras públicas, así como
el departamento agrario, son organismos que sí deben intervenir en el funcionamiento del consejo, por las
propias actividades de estas secretarías, sin embargo en opinión de los iniciadores de esta idea se da por
aceptada de antemano, y cerrando los ojos, el que los señores indígenas del valle del mezquital gozan de una
salud prepotente, de un color rojizo como rollizas manzanas de california y no necesitan de la secretaría de
salubridad y
asistencia.
un problema asistencial e insalubre, como es el del indio, no se puede enfocar desde el punto de vista de que
el pulque lo haya enviciado o no. un problema asistencial y salubre debe incluir una representación de
salubridad. o una de dos, o no existe el problema desde el punto de vista asistencial y salubre, y solo existirá
desde el punto de vista político o desde el punto de vista publicitario, o si existe ese problema, entonces lo que
no debe existir, en opinión de los brillantes iniciadores de este proyecto, es la secretaría de salubridad y
asistencia. creo que meditándolo con pleno conocimiento de lo que estamos haciendo, los propios
iniciadores reconocerán que no es una fe de erratas de la imprenta, ni un artículo de elaboración gramatical la
proposición que someto a vuestra consideración, y mucho menos una lección de geografía.
por otra parte, considero que deberemos de suprimir de la integración del consejo a la universidad nacional
autónoma de méxico, no obstante ser yo hijo de ella, y esto lo debemos hacer en función y beneficio de la
respetabilidad del instituto educativo del estado de hidalgo, que creo que tiene personalidad autónoma.
además, considero innecesario, en el gabinete, la inclusión del representante de la unesco, así como la
inclusión del representante de la sociedad agronómica mexicana. si el problema fuera de los señores
ingenieros agrónomos, estaría yo de acuerdo en que tuvieran intervención; pero considero que afectando a los
indígenas cuya única capacidad es la producción de la tierra en función de su labor de ejidatarios, se debería
incluir, mejor, una organización como la confederación nacional campesina, y no una sola parte, desde el
punto de vista técnico, de lo que es el programa agrario de méxico; y por eso considero que debe substituirse
la sociedad agronómica mexicana por la confederación nacional campesina.
en concreto, señores diputados, propongo la redacción del artículo cuarto en los siguientes términos: "el
consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital residirá en la ciudad de ixmiquilpan; estará
integrado por un representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: secretaría de
agricultura y ganadería, secretaría de recursos hidráulicos, secretaría de comunicaciones y obras públicas,
secretaría de educación pública, departamento agrario, secretaría de salubridad y asistencia, gobierno del
estado de hidalgo, instituto nacional indigenista y comisión nacional del olivo. el instituto indigenista
americano y la confederación nacional campesina podrán designar representantes ante el mismo consejo,
únicamente con voz, que será presidido por el representante del estado de hidalgo, que será el gobernador de
la misma entidad". no quiero yo que vean un prurito de bisantinismo, lógico, sino espero que, si la idea es
brillante, la aceptemos no es su brillantez de algo germinado, sino en su brillantez de algo que puede ser
objeto de pulimiento.
y por lo mismo, como posteriormente se suscitará la discusión del artículo séptimo, quiero que durante la
discusión del artículo cuarto se manifieste por ustedes si son procedentes o no las observaciones hechas al
respecto.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de los reyes.
el c. de los reyes josé maría: el señor diputado ramón cabrera empezó a hablar a las dieciséis y cincuenta
horas; entró en materia a las dieciséis punto cincuenta y dos; a las dieciséis cincuenta y tres empezó a contar
con los dedos las trece instituciones que integran el patronato; a las 4.55 horas trató a los indígenas de rosadas
manzanas californianas, por la omisión de imprenta al no citar a salubridad y faltando igualmente la
confederación nacional campesina.
he de informar a nuestro querido diputado, señor ramón cabrera, que por un lamentable error, no de
imprenta, seguramente de máquina, no figura salubridad, pero está en el proyecto original, como lo está
también la c.n.c. están estas dos instituciones, así que esto no sería motivo para establecer un debate y
quitarles a ustedes el tiempo.
por otra parte, las instituciones que integran el patrimonio han sido debidamente estudiadas y cada una tiene
una función que realizar así como lo ha dicho de salubridad; ya está actuando una brigada de salubridad que
está realizando una labor magnífica en favor de los indígenas y cada una de las instituciones como la
universidad nacional, sin menoscabo de nuestro instituto, tienen una función que hacer dentro de este
patronato, y los de casa estamos listos para trabajar; no necesitamos figurar en este patronato; queremos
interesar a todas las instituciones nacionales para que se interesen y vengan a coadyuvar en la resolución de
un problema que es nacional.
por consiguiente, pido a ustedes que tengan la bondad de votar este artículo tal como lo han presentado las
comisiones.
el c. chávez gonzález francisco: una aclaración, señor presidente: ¿si en el original no figura la adición,
como vamos a votar la proposición?
(voces: no figura).
el c. presidente: se va a someter a votación conforme está el dictamen.
(voces: que se lea nuevamente el artículo).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: artículo cuarto: "el consejo del patrimonio indígena del valle del
mezquital, estará integrado por un representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de agricultura y ganadería, secretaría de recursos
hidráulicos, secretaría de comunicaciones y obras públicas, secretaría de educación pública,
departamento agrario, gobierno del estado de hidalgo, universidad nacional autónoma de méxico,
instituto nacional indigenista y comisión nacional del olivo. la organización de las naciones unidas para la
educación, la ciencia y la cultura (unesco), el instituto indigenista interamericano y la sociedad
agronómica mexicana, podrán designar representantes ante el mismo consejo, que estará presidido por el
representante del estado de hidalgo que será el gobernador de la misma entidad".
el c. chávez gonzález francisco: una moción. nada más para ordenar la discusión. como las comisiones
han aceptado la proposición del ciudadano diputado cabrera cosío me parece que así debe votarse.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia por conducto de la secretaría, consulta a las
comisiones si están de acuerdo con la adición o modificación presentada por el ciudadano diputado cabrera
cosío.
el c. presidente: tiene la palabra concedida el ciudadano diputado gutiérrez.
el c. gutiérrez librado: quiero hacer una aclaración como miembro de las comisiones dictaminadoras: en el
proyecto de decreto que nos presentaron a máquina, que envió el senado, está anotada la secretaría de
salubridad y asistencia y la c.n.c.; ignoramos por qué en estas otras no está. lo que se debe votar es sobre
lo que dictaminamos, no esto que está aquí.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: en consecuencia, las comisiones aceptan que se adicione
salubridad y la c.n.c. se aclara que es una corrección.
el c. presidente: tiene la palabra concedida el ciudadano diputado sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: en el dictamen no aparece la secretaría de salubridad ni la confederación
nacional campesina; hemos escuchado con toda atención la lectura de este dictamen y no se han mencionado
esas instituciones; en consecuencia la proposición del ciudadano diputado cabrera cosío constituye una
adición al decreto.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: con la adición, corrección o reforma, señores diputados,
¿consideran suficientemente discutido el artículo cuarto? los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo en votación económica. suficientemente discutido con la corrección, adición o modificación.
se procede a tomar la votación del artículo 4o.
el c. cabrera cosío ramón: habiendo dado fe la secretaría del original, sí.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fue aprobado el artículo cuarto por 136 votos, en el sentido de la
corrección.
se procede a la discusión en lo particular del artículo sexto, en vista de que no ha sido apartado el artículo
quinto y reserva para su votación nominal. el artículo sexto dice:
"artículo 6o. el gobierno federal, por medio de la secretaría de hacienda y crédito público, pondrá a
disposición del patrimonio indígena del valle del mezquital una suma anual no menor de $ 3.000,000.00 (tres
millones de pesos) que entregará en fideicomiso al banco de méxico, s. a."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano chávez gonzález francisco.
el c. chávez gonzález francisco: si hay posibilidad de contar con el criterio de algunos, voy a la tribuna.
(voces: no).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: no siendo objetado el artículo sexto, se pasa al debate del artículo
séptimo que dice:
"artículo 7o. la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del patrimonio indígena del
valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su
recaudación $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque que establece la ley de impuestos sobre
aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con el decreto que reforma los artículos 3ro. y 4to. de
29 de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el 31 del mismo mes y año".
el c. sánchez piedras emilio: pido la palabra para una aclaración. he propuesto por escrito una reforma al
artículo séptimo, y sólo quiero llevarla a la tribuna.
la diputación de tlaxcala, por mi conducto, ha propuesto una reforma al artículo séptimo del decreto que está
a debate. nuestra moción por escrito dice lo siguiente:
"artículo 7o.- la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del patrimonio indígena del
valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su
recaudación $ 0.01 (un centavo) del impuesto por litro del pulque producido en el estado de hidalgo, que
establece la ley de impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con el decreto que
reforma los artículos 3o. y 4o. de 29 de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el 31 del mismo
mes y año".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: espero que el compañero de los reyes tome el tiempo. (risas) en vista del
sistema homeopático que me recetó el diputado de los reyes, curándome con mi propio veneno, tengo el
gusto de decir al señor maestro, catedrático, fundador de nocturnas, historiador y digno hijo del estado de
hidalgo, así como carísimo y apreciabilísimo amigo mío, que no ha sido el pulque el que tiene al indio en la
situación en que está. y en especial quiero recordarle que una de las
principales industrias de su querido terruño, el estado de hidalgo, es el pulque. entonces, con el raciocinio de
nuestro historiador, todos los indios del estado de hidalgo estarían embotados de los sentidos, las barrigas
inflamadas, los ojos irritados y el cerebro un poco mal (espero que lo del cerebro un poco mal no me lo tome
a alusión directa el compañero de los reyes) (risas).
el pulque -tengo necesidad de defenderlo en esta tribuna, no por mi afición a tomarlo, que entre paréntesis sí
existe - sino por que el pulque, aun para los del estado de hidalgo sigue siendo una industria que ha sido
objeto de impuesto sumamente fuertes, por ponerle el marbete de que estamos contra un vicio. también
estamos contra el vicio de la desforestación. sabemos que la desforestación, cuando los árboles no prenden, se
puede lograr mediante las cactáceas, según me enseñaron los maestros de la botánica.
entonces, hay estados en los que no es posible desarrollar una actividad en el campo si no es a base de la
utilización del maguey en tlaxcala, y en hidalgo; el chaparro, en el norte del país; el nopal en san luis
potosí, zacatecas y aguascalientes; y no porque del nopal salga el colonche, les llamaremos borrachos a los
de aguascalientes ni a los de san luis potosí; y no porque del maguey salga el tequila, les llamaremos
borrachos a los de zacatecas o desforestadores a los del norte del país y, por lo mismo, porque aquellos
estados cuya tierra, cuyo pedazo es duro y seco, que nos mencionaba el diputado ponce lagos, a sus
habitantes hay que redimirlos y en esas partes sólo se puede redimir un cultivo idóneo y una industrialización
correcta.
el pulque que tiene 13 centavos de impuesto en el distrito federal y nueve en los demás estados, sobre un
precio de 35 centavos el litro; cualquier técnico bancario diría que es un impuesto confiscatorio, porque
entonces vemos que más del 50% del precio, paga el pulque por impuesto a la federación.
la objeción de la diputación de tlaxcala, la cual hago mía, y la redacción que espero también sea por un
lamentable error de taquimecanógrafa, que no se haya incluido en el artículo, por haberse quedado allá en
algún escritorio, la considero sumamente indicada y quiero yo, siendo un diputado de extracción apátrida, no
teniendo yo provincia, no teniendo yo terreno, no teniendo un pedacito de estado sino siendo del distrito
federal, agradecer la determinación, la hombría y el sentido patriótico de los señores diputados integrantes de
la diputación de tlaxcala, que han venido, no obstante que se vaya para atrás el proyecto o para adelante, a
defender el estado y al defender a su estado han defendido a quienes les dieron los votos para ocupar las
curules que tan honrosamente ocupan los compañeros sánchez piedras y ezequiel selley h. el valor civil de
los dos compañeros es para mí el mejor mensaje de respetabilidad que podemos tener en la xliii legislatura,
porque hay diputados que antes de pensar en ellos, piensan en su pueblo. todos espero que pensemos igual;
por eso, aunque estamos en contra de opiniones, no crean que es una opinión simplemente contraria a los
amigos y a los compañeros de cámara. estoy en contra del dictamen y por la adición propuesta, por
considerar que la situación jurídica que se crea al establecer como patrimonio de una entidad descentralizada
con personalidad propia de un centavo en el impuesto del litro producido, implica la creación de una situación
jurídica concreta, a beneficio de un organismo. estoy en contra, por considerar que es la única vez que, no
obstante "la espada de dámocles" sobre su cabeza, los representantes de un estado han pedido a la federación
que les haga justicia, devolviéndoles un mendrugo del propio pan que les quita. estoy en contra por
considerar que si bien es cierto la idea es muy brillante y muy bella, la realización de ella lesiona en forma
indirecta los intereses de una entidad federativa que si en nuestra historia ha sido grande, posiblemente sea
por ser la más pequeña en territorio. estoy en contra también del proyecto de decreto que sostiene el
dictamen, por considerar que no es una objeción a la ley del impuesto sobre aguamiel y productos de su
fermentación, sino una objeción que vendría a una cosa más profunda como sería el gravamen directo a una
producción. el gravamen directo en una disposición legislativa que no es materia impositiva; la creación de
situaciones jurídicas, impositivas en leyes que no lo son, vienen a crear un verdadero conflicto en la materia
de la economía estatal local.
si tuviéramos la certeza de que todas las buenas intenciones del diputado ponce lagos, de dedicar un dos por
ciento para administración en lugar de un veinte por ciento para el manejo del fideicomiso de estos fondos, se
presentara a discusión en el próximo período de sesiones, podríamos suplicar al estado de tlaxcala que se
pusiera en situación de quiebra nada más por ocho meses, al fin que después de ocho meses el estado de
hidalgo vendría a reivindicarlo.
por eso mismo yo considero de la mayor justicia y de la mayor atingencia la proposición hecha por la
diputación de tlaxcala, e insisto en que si acaso las comisiones redactoras consideran que no concuerda
tipográficamente el dictamen presentado con el original que tuvieron a la vista como se los remitió el senado,
pues como una corrección simplemente de estilo se le pusiera que este centavo fuera exclusivamente del
pulque producido en el estado de hidalgo.
creo que con los tres millones de pesos a que se refiere el artículo 6o. y que con el artículo 8o. que permite
una incrementación a voluntad del ejecutivo y de los demás organismos descentralizados, no se lesionará ni
se hará nugatoria la marcha brillante del organismo público denominado patrimonio indígena del valle del
mezquital, y considero que la observación que hagamos al dictamen aprobado por el senado será
ampliamente sostenida por el senado, por los dos representantes del estado de tlaxcala, y plenamente
comprendida por los señores senadores, no como una labor de obstrucción a sus labores, sino como una labor
de complementación y de expresión de la libertad de opinión que tenemos los señores diputados.
al igual que hoy, nosotros hemos aceptado aquellas observaciones de los señores senadores; considero que
los señores senadores, pensándolo y viendo los profundos argumentos que nos llevan a una modificación
como la propuesta, harán honor también a su carácter de legisladores y aceptarán inclusive, por ser de interés
nacional, la modificación tan brillantemente propuesta por nuestro representante de tlaxcala. muchas gracias.
el c. ponce lagos antonio: para una aclaración, señor presidente. señores diputados: todo lo que ha dicho el
ciudadano diputado cabrera cosío se refiere a un decreto que no es el que estamos estudiando. en el proyecto
que estamos estudiando, no se está creando ningún impuesto; se está haciendo referencia a un decreto ya
aprobado y no vamos a reformar un decreto del año 1951 con la creación jurídica del patrimonio.
cuando el ciudadano diputado cabrera cosío presente sus observaciones y pida que se reforme el decreto de
1951, entonces el razonamiento puede caber perfectamente; pero ahora no nos estamos refiriendo a esa ley;
desgraciadamente se equivocó; perdónenlo, señores, y aprueben esto.
el c. cabrera cosío ramón: pido la palabra para contestar la aclaración del señor diputado. posiblemente el
señor diputado no oyó cuando estaba yo hablando, por estar platicando con el compañero de los reyes,
sacando luces de los dos cerebros. yo por lo que me opongo no es porque el impuesto del pulque esté bien o
mal; me opongo porque al hacerse una afectación de una participación de un impuesto federal a beneficio de
un organismo descentralizado, se está creando una situación jurídica completa en favor de ese organismo, y el
día de mañana, para poder modificar el impuesto de las aguasmieles, tendremos que modificar mediante un
juicio el beneficio de la situación jurídica creada a favor del valle del mezquital.
lamento que el compañero ponce lagos no haya captado el problema jurídico, a juzgar por su aclaración,
porque si hubiera pensado en función de abogado y no únicamente en función de darle mucha publicidad al
mezquital, habría visto que la situación del impuesto del pulque en el próximo período de sesiones, se podrá
decretar en todo, menos en rebajarle a ese impuesto del pulque, un centavo, porque ese impuesto es materia de
una ley del congreso que beneficia a un organismo determinado; mientras exista ese organismo ni el
congreso le puede modificar la situación jurídica concreta creado a su favor, sin violaciones a los artículos 14
y 16 de la constitución y solamente las autoridades de la jurisdicción pueden hacer esa modificación en
perjuicio del patrimonio del valle del mezquital.
creo que con la aclaración quedó un poco más enredada la situación de la diputación del estado de hidalgo.
el c. de los reyes josé maría: señor presidente: hemos escuchado una moción presentada por el señor
diputado sánchez piedras y robustecida por el señor licenciado ramón cabrera cosío, pero realmente los dos
abogados ilustres se han colocado en una situación sofística.
estamos discutiendo y es materia de debate, la creación del patrimonio indígena del valle del mezquital y no
lo que en su artículo sexto se le asigna por la federación, de sus fondos, que es una cantidad no menos de tres
millones de pesos que para el problema enorme resulta una cantidad pequeña e irrisoria; y en segundo lugar,
en este artículo se hace solamente mención del centavo que por decreto de 31 de diciembre de 1951 se hizo ya
en favor de este mismo problema y que está distribuido en la forma en que anteriormente lo hemos dicho en
esta tribuna.
realmente estos dos ilustres abogados han ocupado la tribuna para quitarnos más tiempo, porque no tienen
ningún fundamento legal. repito, este decreto no está a discusión; en su oportunidad, como ya lo decía
alguien, estamos emplazados en este mismo lugar, inclusive para cooperar con ellos a que se haga una mejor
reglamentación; por ahora, aclarado que se trata solamente de una mención de un centavo que ya le concede
otra ley que está en vigor y que se está realizando y se está llevando a cabo, pedimos a ustedes tengan la
bondad de aprobar el artículo séptimo tal como lo presentaron las comisiones dictaminadoras, seguros de que
con ello estamos ayudando a la resolución de un grave problema indígena de nuestro país.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido
el artículo séptimo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica.
suficientemente discutido.
existen dos proposiciones: el dictamen y la modificación del ciudadano diputado sánchez piedras reforzada
por el ciudadano diputado cabrera cosío en el sentido de que "por litro de pulque producido en el estado de
hidalgo". se procede a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por 95 votos de la afirmativa, contra 37 de la negativa, se declara
aprobado el artículo séptimo en la forma presentada en el dictamen.
se pasa a la discusión del artículo noveno puesto que el octavo no fue apartado. el noveno que dice:
"artículo 9o. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital tendrá, a la vez, el carácter de
consejo técnico del fideicomiso que se constituya para el manejo de los fondos aportados por el gobierno
federal, por el estado de hidalgo y demás instituciones y personas a que se refiere el artículo anterior".
se retira de la discusión.
el artículo 10 no fue apartado.
el artículo 11 se retira de la discusión también; consecuentemente se procede a la votación de los artículos no
objetados: tercero, quinto, sexto, octavo, noveno, décimo y decimoprimero. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declaran aprobados por 128 votos de la afirmativa contra cuatro
de la negativa, los artículo votados anteriormente. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales el proyecto
de decreto.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
el c. olivo monsivais agustín: pido la palabra para una moción de orden.
compañeros diputados: al apartarse para la discusión el artículo cuarto, aquí acordamos una corrección,
según fue la frase del señor secretario que actuaba en esos momentos, y nosotros, que juramos guardar la
constitución al venir a ocupar los escaños de esta cámara, no podemos pasar por esa ley que es ley de leyes.
en su parte relativa, dice el inciso, al hablar de la formación de leyes: "inciso e) si un proyecto de ley o
decreto fuese desechado en parte, o modificado, o adicionado por la cámara revisora, la nueva discusión de la
cámara de su origen versará únicamente sobre lo desechado o sobre las reformas o adiciones, sin poder
alterarse de manera alguna los artículos aprobados. si las adiciones y reformas hechas por la cámara revisora
fuesen aprobadas por la mayoría absoluta de los votos presentes en la cámara de su origen, se pasara todo el
proyecto al ejecutivo, para los efectos de la fracción a). si las adiciones o reformas hechas por la cámara
revisora fueren reprobadas por la mayoría de votos en la cámara de su origen, volverán a aquélla para que
tome en consideración las razones de está, y si por mayoría absoluta de votos presentes se desecharan en esta
segunda revisión dichas adiciones o reformas, el proyecto, en lo que haya sido aprobado por ambas cámaras,
se pasará al ejecutivo para los efectos de la fracción a). si la cámara revisora insistiere, por la mayoría
absoluta de votos presentes, en dichas adiciones o reformas, todo el proyecto no volverá a presentarse sino
hasta el siguiente período de sesiones, a no ser que ambas cámaras acuerden, por la mayoría absoluta de sus
miembros presentes, que se expida la ley o decreto sólo con los artículos aprobados, y que se reservan los
adicionados o reformados para su examen y votación en las sesiones siguientes".
porque se está refiriendo a la forma en que se hacen las leyes. en tal virtud, aun cuando sea una corrección,
debe devolverse el decreto a la cámara de su origen, porque no siempre que se modifica se corrige; pero sí
siempre que se corrige se modifica y, en tal virtud, de acuerdo con nuestra constitución política, reclamo el
trámite para que este decreto pase a la cámara de senadores. (aplausos)
el c. presidente (a las 17.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el día de mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521230 - número de diario 47*
(l42a1p1on047f19521230.xml)núm. diario:47encabezado
méxico, d.f., martes 30 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. periodo ordinario
xlii legislatura
tomo i. numero 47
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de diciembre de 1952
sumario
1. se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. previa declaración de considerarse de urgente resolución la minuta del proyecto de decreto recibida del
senado sobre la iniciativa del ejecutivo federal para reformar y adicionar el capítulo ii del título sexto de la
ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios
federales y de los altos funcionarios de los estados, de 30 de diciembre de 1939, se procede a discutirse y
queda aprobada por unanimidad de votos, pasando al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
3. se turnan a comisión las minutas del proyecto de decreto recibidas del senado, por las que se conceden
pensiones a las siguientes personas: señoras enriqueta cervantes viuda de bordes mangel y dolores saldívar
viuda de la garza, señorita liliana y alejandro de la garza saldívar.
4. se turnan a comisión y se ordena imprimir las siguientes iniciativas del ejecutivo federal: para reformar el
decreto relativo a la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el
banco internacional de reconstrucción y fomento del 30 de diciembre de 1950 y de reforma a la ley del
impuesto sobre explotación forestal del 31 de diciembre de 1935 reformado por decreto de 31 de diciembre
de 1951; igual trámite se da a la iniciativa de los ciudadanos diputados agustín ramírez romero, leonardo
silva e., josé pólito morales, juan chiunti rico, roberto gómez maqueo, lorenzo azúa torres, manuel
meza h., manuel gonzález m., manuel zorrilla rivera, pedro vivanco garcía, felipe montera p. y josé ch.
ramírez, para que se otorgue jubilación a los trabajadores en general.
5. rinde informe la comisión que fue designada para acercarse a la secretaría de economía a tratar el
problema del abaratamiento del precio de las medicinas; mismo informe que se agradece.
6.- se da lectura por primera vez al dictamen de la comisión de asistencia pública, en que consulta la
aprobación de la iniciativa del ejecutivo federal para crear el patronato para el manejo de la clínica
"primavera" de ortopedia. recibiéndose una moción del ciudadano diputado pephtalí nucamendi serrano, en
el sentido de que se dispense la segunda lectura del dictamen; moción que es aceptada, puesta a discusión la
iniciativa mencionada que es aprobada y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
7.- se aprueban los siguientes dictámenes de segunda lectura: se discute y aprueba el proyecto de decreto que
contiene la iniciativa del ejecutivo federal para reformar los artículos 16, 29, 32, 34 fracciones iii, viii y ix,
124, 167 y 168 de la ley del notariado para el distrito y territorios federales del 31 de diciembre de 1945, y
ocho dictámenes por los que se conceden pensiones a las siguientes personas: señorita dolores treviño
gonzález, señora eulalia giacopello y señorita nilda horcasitas giacopello, señorita libertad martínez
santillán, señora emilia garcía viuda de parra; aumento a la que disfruta la señora emérita arenas viuda de
espinosa, c. joaquín y señorita eduwiges hidalgo y costilla; pensión a la señorita maría guadalupe
gonzález lozano y a la señora maría de jesús muñoz viuda de cortés. pasan al ejecutivo y al senado según
corresponda, para efectos constitucionales.
8.- en votación económica, se aprueba la proposición de la gran comisión, de acuerdo con el artículo 74 del
reglamento para integrar la comisión permanente de bellas artes, con los ciudadanos diputados juan josé
osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, jorge ferretis y suplente jesús mastache román.
9.- la presidencia por conducto de la secretaría designa las comisiones que participarán la clausura, el 31 de
diciembre, del período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del xlii congreso de la unión, a la
cámara de senadores, al c. presidente de la república y a la suprema corte de justicia de la nación.
elección de comisión permanente. se hace la declaratoria de reglamento.
10.- se da lectura a dos dictámenes por los que se consulta la aprobación de igual número de proyectos de
decreto del ejecutivo federal para modificar el de 26 de diciembre de 1951 que a su vez reformó el de 30 de
diciembre de 1950, con el fin de que el ejecutivo federal otorgue la garantía del tesoro mexicano, de
acuerdo con las bases señaladas, a préstamos que se hayan celebrado con el banco internacional de
reconstrucción y fomento antes del 31 de octubre de 1953, y para adicionar y reformar la ley del impuesto
sobre la explotación forestal, en sus artículos 3o. y 4o. a moción de los ciudadanos diputados eugenio
morales mireles y vicente muñoz castro, en cada uno de los citados proyectos de decreto y en el orden
asentado, se dispensa la segunda lectura a dichos dictámenes y son aprobados sin discusión, pasando al
senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 119 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"30 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativas procedentes del senado:
"proyecto de decreto que envía el senado sobre reformas y adiciones a la ley de responsabilidades de
funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de
los estados.
"de pensión a la señora enriqueta cervantes viuda de bordes mangel.
"de pensión a la señora dolores saldívar viuda de la garza, a la señorita liliana y alejandro de la garza
saldívar.
"iniciativas del ejecutivo:
"de reformas al decreto relativo a la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo con el
banco internacional de reconstrucción y fomento.
"de reformas a la ley del impuesto sobre explotación forestal.
"iniciativa de los cc. diputados por el estado de veracruz para que se otorgue jubilación a los trabajadores en
general.
"informe de la comisión que trató el asunto del abaratamiento de las medicinas.
"dictámenes de primera lectura:
"iniciativa del ejecutivo, aprobada por el senado, creando el patrimonio para la clínica "primavera" de
ortopedia.
"dictámenes a discusión:
"reformas a la ley del notariado en vigor.
"de pensión a la señorita dolores treviño gonzález.
"de pensión a la señora eulalia giacopello y a la señorita nilda horcasitas giacopello, aprobada por el
senado.
"de pensión a la señorita libertad martínez santillán, aprobada por el senado.
"de pensión a la señora emilia garcía viuda de parra.
"de aumento de pensión a los descendientes de don miguel hidalgo y costilla: c. joaquín y señorita
eduwiges hidalgo y costilla.
"de aumento de pensión a la señora emérita arenas viuda de espinosa.
"de aumento de pensión a la señora ma. guadalupe gonzález lozano.
"de pensión a la señora maría de j. muñoz viuda de cortés.
"proposición de la gran comisión para nombrar la comisión permanente de bellas artes.
"nombramiento de las comisiones que participarán la clausura del congreso a la cámara de senadores, al
presidente de la república y a la suprema corte de justicia de la nación.
"elección de la comisión permanente. declaratoria.
"dictamen sobre el proyecto de decreto del ejecutivo federal para modificar el de 26 de diciembre de 1950
para otorgar la garantía del tesoro mexicano, de acuerdo con las bases señaladas, a prestamos que se hayan
contratado antes del 31 de octubre de 1953.
"dictamen sobre el proyecto de decreto del ejecutivo federal para adicionar y reformar la ley del impuesto
sobre explotación forestal, en sus artículos 3o. y 4o."
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día
veintinueve de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del lunes veintinueve de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento dieciséis ciudadanos diputados,
según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de ley de ingresos de la federación para 1953, que devuelve modificado la cámara de
senadores. se da cuenta con las modificaciones que se hicieron al último párrafo del artículo 4o. y al artículo
9o. se considera el asunto de urgente resolución y se pone a discusión. el c. diputado jorge huarte osorio
hace uso de la palabra como miembro de la comisión que dictaminó la citada ley de ingresos, para explicar
las modificaciones hechas por el senado. el c. francisco chávez gonzález formula una proposición.
considerado suficientemente discutido el proyecto, se procede a tomar la votación nominal de las reformas,
resultando aprobadas por 116 votos en pro, por 5 en contra, con respecto al artículo 4o. y por unanimidad de
121 votos para el artículo 9o. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto que envía el senado, sobre la iniciativa del ejecutivo para reformar los
artículos 19, 22 y 23 de la ley reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios, de 25
de agosto de 1934. a consulta de la secretaría, la asamblea acuerda considerar este proyecto de urgente
resolución. hacen uso de la palabra, en apoyo de la iniciativa, los cc. diputados benito palomino dena y
francisco chávez gonzález. se procede a recoger la votación nominal, resultando aprobado el proyecto de
reformas por unanimidad de 131 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto que envía el senado sobre la iniciativa del ejecutivo, que reforma el artículo
253 del código penal para el distrito y territorios federales y para toda la república en materia del fuero
federal. se considera el asunto de urgente resolución. sin que motive discusión, hacen uso de la palabra en
favor de la iniciativa, los cc. rómulo sánchez mireles y felipe gómez mont. se procede a recoger la
votación nominal, resultando aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 131 votos. pasa al ejecutivo
para efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto que remite el senado para crear el patronato para el manejo de la clínica de
ortopedia "primavera". recibo, a la comisión de asistencia pública e imprímase.
"cuatro expedientes, con las correspondientes minutas del proyecto de decreto, enviados por el senado, por
los que se concede pensión a las siguientes personas: señoritas dolores treviño gonzález y libertad martínez
santillán; señora maría guadalupe lozano viuda de gonzález, señora eulalia giacopello y señorita nila
horcasitas giacopello. recibo, y a las comisiones de la defensa nacional y de hacienda en turno.
"cuatro solicitudes de pensión, de las siguientes personas: de la señora emérita arenas viuda de espinosa
para que se aumente la que ya disfruta; de la señora emilia garcía viuda de parra; del c. joaquín hidalgo y
costilla pidiendo aumento, y de la señora maría de jesús muñoz viuda de cortés, en igual sentido. recibo, y
a las comisiones de hacienda y de la defensa nacional en turno.
"el c. diputado agustín ramírez romero hace una invitación para que esta h. cámara nombre una comisión
que asista a los actos que se llevarán a cabo en la villa del río blanco, ver., en homenaje a los héroes caídos
en 1907. la presidencia designa en comisión a los cc. agustín ramírez romero, manuel zorrilla rivera y
angel pacheco huerta.
"escrito de los cc. diputados antonio h. abrego, antonio bustillos c., josé cabrera franco, rafael
contreras monteón, blas chumacero s., pedro díaz gonzález, salvador durán pérez, alfonso r. garcía,
rodolfo gonzález guevara, alberto hernández campos, miguel león lópez, manuel meza hernández,
felipe l. mortera prieto, juan josé osorio, francisco pérez ríos josé maría ruiz zavala, josé villarreal c.,
pedro vivanco garcía y luis quintero gutiérrez para que se excite a las comisiones respectivas a que
dictaminen sobre las iniciativas presentadas por la diputación cetemista, en relación con las reformas al
artículo 123 constitucional. túrnese a la comisión de estudios legislativos, con la recomendación de que
durante el receso se activen los trabajos como lo solicitan los diputados firmantes de esta proposición.
"dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y del departamento del distrito federal, en que
se consulta la aprobación del proyecto de decreto sobre la iniciativa del ejecutivo, ya aprobada por el senado,
que reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945. primera
lectura. "dictamen de la comisión de impuestos en que se consulta la aprobación de la iniciativa del
ejecutivo federal para reformar los artículos 17 y 18 fracción viii, y 3o y 4o transitorios de la ley del
impuesto sobre ingresos mercantiles. el c. vicente muñoz castro, miembro de la comisión dictaminadora,
hace uso de la palabra para pedir la dispensa de la segunda lectura. en votación económica, la asamblea
dispensa los trámites. sin que motive debate el artículo único de que consta este proyecto de decreto, se
procede a la votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de 132 votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación del acuerdo
económico para que se archive el expediente que contiene la iniciativa presentada en 1939, por el c.
licenciado alfonso francisco ramírez, para crear una sala más en la suprema corte de justicia. en votación
económica se aprueba. "dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, en que se consulta la
aprobación del proyecto de decreto, por el cual se concede pensión de siete pesos diarios a la señora silveria
ríos viuda de ramírez. sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto, en dos artículos, por los que se deroga el de 4 de enero de 1933, y se concede un aumento a
veinticinco pesos diarios, a la pensión que actualmente disfruta la señorita clotilde aguirre benavides. sin
discusión, se reserva para la votación nominal. se procede a tomar la votación nominal de los dos dictámenes
reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de 131 votos. pasan al senado y al ejecutivo, según
corresponda para efectos constitucionales.
"se pone a discusión el dictamen de la comisión de obras públicas, en que se consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo federal para modificar el artículo 11 del decreto que creó la institución pública
descentralizada, denominada patronato del puerto de tampico, que fue retirado de la discusión en sesión
anterior, por no encontrarse presente en ese momento la comisión respectiva. el c. eugenio ibarrola s., pide
a la comisión una aclaración sobre dichas reformas al decreto. hacen uso de la palabra, por la citada
comisión, los cc. carlos díaz pumarino y antonio h. abrego. considerado suficientemente discutido el
artículo único del proyecto de reformas, se procede a tomar la votación nominal, resultando aprobado el
dictamen por mayoría de 126 votos de la afirmativa, contra 5 de la negativa. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas de asuntos indígenas y primera de hacienda en que
se consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo federal, ya aprobada por el senado, para crear un
organismo público, con personalidad jurídica propia, denominado patrimonio indígena del valle del
mezquital. puesto a discusión en lo general, hace uso de la palabra en contra, para pedir una adición, el c.
emilio sánchez piedras. en pro, hacen uso de la palabra los cc. josé maría de los reyes y antonio ponce
lagos. considerado suficientemente discutido en lo general, se procede a recoger la votación nominal,
resultando aprobado por mayoría de 138 votos de la afirmativa contra 2 de la negativa. se pone a discusión en
lo particular, pidiéndose a los cc. diputados aparten los artículos que van a objetar; en contra del artículo 1o
hace uso de la palabra el c. francisco chávez gonzález. el c. emilio sánchez piedras hace una moción que
la secretaría aclara. se considera suficientemente discutido el artículo primero y se procede a la votación
nominal, resultando aprobado por mayoría de 126 votos a favor, por 5 en contra se pone a discusión el
artículo 2o habla en contra el c. francisco chávez gonzález y en pro, el c. josé maría de los reyes. se
considera suficientemente discutido y se procede a la votación nominal, resultando aprobado el artículo
segundo por mayoría de 126 votos en favor, por 3 de la negativa. el artículo 3o es retirado del debate y se
reserva para la votación nominal, junto con los artículo no objetados. en la discusión del artículo 4o hacen
uso de la palabra los cc. ramón cabrera cosío, en contra; josé maría de los reyes, en pro; francisco
chávez gonzález, en contra, y para una aclaración, el c. librado gutiérrez, miembro de una de las
comisiones dictaminadoras, indicando que se trata de un error en el dictamen impreso, que debe hacerse una
corrección agregándose los nombres de la secretaría de salubridad y de la confederación nacional
campesina. se considera suficientemente discutido el artículo y se procede a la votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de 136 votos, con la corrección mencionada. el artículo 6o es retirado del debate y
se reserva para la votación nominal. se pasa a la discusión del artículo 7o haciendo uso de la palabra los cc.
emilio sánchez piedras, en contra; ramón cabrera cosío, en contra; antonio ponce lagos, para una
aclaración, en favor del dictamen; ramón cabrera cosío contesta la aclaración anterior, y en pro, josé maría
de los reyes. considerado suficientemente discutido el punto, se procede a la votación, resultando aprobado
el artículo 7o. por mayoría de 95 votos a favor, por 37 de la negativa. el artículo 9o. se retira del debate, lo
mismo que el 11 que se reservan para la votación nominal. se procede a recoger la votación nominal de los
artículos 3o, 5o, 6o, 8o, 9o, 10 y 11 que no fueron objetados, resultando aprobados por mayoría de 128 votos
a favor, por 4 en contra. se declara aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para efectos
constitucionales.
"el c. agustín olivo monsiváis hace una moción.
"a las diecisiete horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, martes treinta, a
las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores .-méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada hoy, en virtud del cual se reforma y
adiciona el capítulo ii del título sexto de la ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados de la
federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de los estados, de treinta de
diciembre de mil novecientos treinta y nueve.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- raúl fernández robert, s. s".
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"