
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que la c. ana maría piloyan pueda prestar servicios,
sin perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica,
en esta capital.
60
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión con fecha 13
del actual, fue turnado a los suscritos miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente que contiene dicha solicitud.
atentos a lo que el respecto establece la fracción ii, del apartado b) del artículo 37
constitucional, consideramos que se encuentran reunidos los requisitos para conceder el
permiso en cuestión y, en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. ana maría piloyan para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta capital.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata. -
gustavo arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los dos proyectos de decreto
por unanimidad de 19 votos y pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
el c. terán mata, juan manuel: pido la palabra.
el c. presidente: se concede la palabra al c. senador terán mata.
el c. terán mata, juan manuel: señor presidente. honorabla asamblea: "el día de
mañana deberá iniciarse la importante entrevista de nuestro
primer mandatario con el presidente de los estados unidos de norteamérica. la
inminencia de este acontecimiento me ha inducido a expresar algunos conceptos en el seno
de esta h. comisión permanente, por considerar oportuno dejar constancia y hacer públicos
nuestros votos solidarios y nuestra plena fe en el éxito de tan importante entrevista. paso a
precisar, en seguida, las consideraciones que en nuestra opinión fundan estos votos.
al iniciar el actual régimen de gobierno, el c. presidente lópez mateos, en su mensaje a la
nación, afirmó sus propósitos expresos de conducir las relaciones internacionales de
méxico no solamente dentro de los clásicos principios consagrados y muchas veces
reiterados de independencia y autodeterminación soberana de los pueblos, sino también la
decisión de llevar adelante, hasta sus máximas posibilidades, las doctrinas de la paz, en el
derecho, la cooperación y la solidaridad entre las naciones.
apenas iniciado el sexenio fue realizada, con singular éxito, la misión de américa latina,
no obstante que en aquellos momentos ya afloraba la crisis del caribe. más tarde todos
sabemos lo que ha ocurrido en las brillantes misiones internacionales del primer
magistrado, tanto en nuestro hemisferio, como en los más lejanos rumbos del extremo
oriente, en europa y asia. también estamos puntualmente enterados de los grandes
esfuerzos y las realizaciones logradas en esta intensa política en el campo de las relaciones
internacionales, en que se ha venido logrando acrecentar y reafirmar el prestigio de méxico
61
en el concierto de las naciones. asimismo, y en consecuencia de tales esfuerzos y de las
misiones realizadas, nuestro país ha merecido la atención y la distinción de repetidas visitas
de los jefes de estado de otros pueblos y muchas veces también de sus misiones
parlamentarias. sin lugar a duda el panorama de nuestras relaciones internacionales es
alentador para méxico y ello se debe, notoriamente, a la forma en que el ejecutivo ha
conducido y sigue conduciendo los asuntos de méxico en el orden internacional. se ha
hecho acto de presencia en el exterior y a la vez somos un país de puertas abiertas a todos
nuestros visitantes.
todo lo anterior se refleja en el crédito de méxico ante otros pueblos, en la expansión y
diversificación de nuestras relaciones comerciales en las formas de intercambio cultural
más intensas y, en suma, en todos los órdenes de la solidaridad y la concordia con todas las
naciones del mundo. esta doctrina, afirmada desde el primer mensaje presidencial de la
nación, ha coronado, en dos puntos sobresalientes, la doctrina de la paz y de la
desnuclearización para un futuro desarme y en la resolución del viejo caso de el chamizal.
por todo esto, ahora estamos plenamente seguros del éxito amistoso que habrá de tener la
entrevista cordial de los dos jefes de estado. la ciudad de los angeles, primera en estados
unidos de norteamérica por su numerosa población de tradición mexicana, se ha
engalanado sin reservas para recibir en forma entusiasta la visita del presidente de méxico.
algunos de nosotros hemos tenido la oportunidad de conocer al presidente lyndon b.
johnson, y también sabemos de la amistad y conocimiento que tiene con méxico y con los
mexicanos. por todo esto alentamos la más firme esperanza acerca de los resultados
satisfactorios de esa entrevista que, sin duda, redundará en la continuación de nuestras
buenas relaciones con el vecino país del norte.
por otra parte, tanto los señores diputados, como los senadores, realizamos en nuestras
respectivas cámaras la colaboración que nos tocó en los asuntos internacionales; en
diversos actos aquí, en méxico, debatimos los puntos de nuestra política exterior, o bien,
efectuamos diversas misiones fuera del país, recibimos como huéspedes a diversas misiones
parlamentarias de otros pueblos y ahora mismo el senador mena brito acaba de informar de
la misión que le fue confiada a la delegación de que formó parte.
por todo esto, creo que es oportuno y propicio que si así se estimare pertinente, la
presidencia de esta h. comisión permanente, a nombre de la misma, formule y envíe, de
inmediato, al primer magistrado de la nación, un mensaje expresando nuestros votos
patrióticos solidarios y nuestra plena fe en el éxito de la entrevista que habrá de celebrarse,
a partir de mañana, en la ciudad de los angeles, entre el señor presidente adolfo lópez
mateos y el señor presidente lyndon b. johnson." (aplausos.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por acuerdo de la presidencia se pone a
consideración de esta asamblea la proposición que hace el señor senador terán mata, para
que se redacte, de inmediato, el telegrama al que hace mención. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario: están agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 13.30 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640227 - número de
diario 54
(l45a3pcpn054f19640227.xml)núm. diario:54
encabezado
62
méxico, d.f., jueves 27 de febrero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 54
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 27
de febrero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que el c. licenciado adolfo lópez
mateos, primer magistrado de la nación, pueda aceptar y usar la condecoración que le
otorgará la gran duquesa de luxemburgo, y para que los cc. licenciado alfonso garcía
robles, licenciado celestino herrera frimont y manuel de aráoz, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
3.- se reservan para la cámara de senadores, las hojas de servicios de los cc. generales
federico schacht brizuela y basilio pérez ortiz.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. rómulo sánchez
míreles, general de división agustín olachea avilés, ingeniero walter c. buchanan, doctor
josé alvarez amézquita, licenciado donato miranda fonseca, licenciado ernesto p.
uruchurtu, general de división tomás sánchez hernández, licenciado benito coquet, josé
gorostiza, licenciado josé hernández delgado, licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr.,
doctor leopoldo zea, licenciado josé s. gallástegui, ingeniero víctor bravo ahúja, general
roberto fierro villalobos, doctor eusebio dávalos hurtado, joaquín bernal, rafael
gonzález montesinos, licenciado pablo macedo, doctor ignacio bernal, luis elguero y
ernesto madero, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les ha otorgado el gobierno
de la república francesa.
5.- dos comunicaciones, suscritas por el excelentísimo embajador de francia, señor
raymond offroy, dirigidas al c. diputado alfredo ruiseco avellaneda, vicepresidente de
esta h. comisión permanente, y a la c. diputada maría guadalupe rivera marín,
agradeciendo, a nombre de los integrantes de la delegación parlamentaria francesa, que
recientemente nos visitaron, las atenciones de que fueron objeto durante su estancia en
nuestro país. a sus antecedentes.
6.- circular de la legislatura del estado de michoacán, comunicando la prórroga del
segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio. de enterado.
7.- invitación del c. gobernador constitucional del estado de hidalgo al acto en que rendirá
el primer informe de su gestión administrativa, el día 1o. de marzo, en la ciudad de
pachuca. se designa comisión.
8.- seis dictámenes, en que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado antonio ortiz mena y licenciado juan rebolledo clément, puedan aceptar y
usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros; y los cc. graziella candia
63
flores y ramón centellas quintanilla puedan prestar servicios en las embajadas de estados
unidos de norteamérica y de indonesia, en esta capital, respectivamente, y los cc.
licenciado jorge e. ortega rosado y enrique pasta tagliabue puedan desempeñar los
cargos de cónsul honorario de la república de el salvador, en mérida, yuc., y agente
consular de la embajada de italia, en acapulco, gro., respectivamente. se aprueban. pasan
al senado de la república para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"orden del día.
27 de febrero de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación en que se solicita permiso para que ciudadanos
mexicanos acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros y se envían hojas de servicios
de jefes militares para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
notas de la embajada de francia, relativas a la visita reciente de diputados de aquel país.
aviso del congreso de michoacán acerca de la prórroga de su segundo período ordinario de
sesiones.
invitación del c. gobernador del estado de hidalgo para la lectura de su informe el
próximo 1o. de marzo.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, concediendo permiso a
ciudadanos mexicanos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros y para prestar
servicios en las embajadas de estados unidos de norteamérica e indonesia.
dictámenes, de la comisión de relaciones exteriores, concediendo permiso a ciudadanos
mexicanos para desempeñar cargos consulares de gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día veinte de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veinte de febrero de mil novecientos
sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura del orden del día.
con una aclaración del c. senador alfredo de lara isaacs es aprobada, en votación
económica, el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del corriente.
cuatro oficios, de la secretaría de gobernación, relativos a las solicitudes de permiso para
que los cc. licenciados antonio ortiz mena y juan rebolledo clément puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, y los cc. graziella candia flores y ramón
centellas quintanilla, prestar servicios, respectivamente, en las embajadas de estados
unidos de norteamérica e indonesia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, remite para los efectos
de la fracción ii del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios del c. general de brigada
piloto aviador, manuel zayas palafox.
64
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
invitación del c. licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito
federal, a la ceremonia en homenaje a la memoria del apóstol de la democracia francisco
i. madero y de josé maría pino suárez, en ocasión del 51 aniversario de su sacrificio, acto
que tendrá lugar el día 22 del actual, ante la estatua que evoca al prócer de la revolución,
en los pinos.
para asistir a dicho acto, en representación de la comisión permanente, se designa, en
comisión, a los cc. diputado filiberto rubalcaba sánchez y senador vicente garcía
gonzález.
invitación, del departamento del distrito federal, a la ceremonia de conmemoración del
día de la bandera que, con asistencia del c. lic. adolfo lópez mateos, presidente de la
república, tendrá lugar el día 24 del actual, según programación, en la plaza de la
constitución y jardín de san fernando. se designa, en comisión, para asistir a estos actos, a
los cc. diputado eduardo luque loyola y senador abdón alanís ramírez.
la presidencia informa a la asamblea que, simultáneamente, los actos que con motivo del
día de la bandera tendrán lugar en esta ciudad, se efectuarán otros en la ciudad de iguala,
guerrero, y para concurrir a ellos se designa a los cc. senadores carlos román celis y
antonio salazar salazar y diputado simón guevara ramírez.
la legislatura del estado de jalisco comunica la apertura del primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio, y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
la c. leonor arcos picazo solicita permiso para prestar servicios en la embajada de la
república arabe unida. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. senador antonio mena brito rinde informe relacionado con la iii conferencia
interparlamentaria panamericana, que se reunió en la ciudad de washington, d. c., del 5 al
9 del presente mes, y a la que asistieron, como delegados observadores, los representantes
que designó esta comisión permanente. de enterado.
la presidencia anuncia la visita, estrictamente personal, del señor ornaldo montenegro
medrano, diputado de la hermana república de nicaragua, y manifiesta que es una
satisfacción para la comisión permanente su presencia en esta sesión, la que aprovecha
para enviar un saludo al congreso nicaragüense.
dos dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en
que se concede permiso para que el c. lic. renato irigoyen alonzo pueda aceptar y usar
una condecoración del cóndor de los andes que en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de bolivia, y la c. ana maría piloyan puedan prestar servicios en la embajada de
estados unidos de norteamérica, en esta capital.
a discusión, en su orden, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados, en votación
nominal, los dos proyectos de decreto, por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
proposición del c. senador juan manuel terán mata, para que la presidencia de esta h.
comisión permanente, a nombre de la misma, envié un mensaje al primer magistrado de la
nación, lic. adolfo lópez mateos, expresándole votos patrióticos y plena fe en el buen
éxito de la entrevista que tendrá en la ciudad de los ángeles, california, con el señor
lyndon b. johnson, presidente de los estados unidos de norteamérica.
se pone a consideración de la asamblea la proposición, que sin debate, resulta aprobada en
votación económica.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
65
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación. - cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión
presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 10
del corriente, manifestando lo siguiente:
"en atención a que la gran duquesa de luxemburgo otorgará al señor adolfo lópez
mateos la condecoración de la orden de la corona de encina, en el grado de gran cruz, he
de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa
secretaría, a su muy digno cargo, se dirija a la comisión permanente del h. congreso de la
unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el primer magistrado pueda aceptar y usar la
condecoración de referencia, sin perder la ciudadanía mexicana."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 7
del corriente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución política, para
que el c. licenciado alfonso garcía robles, embajador de méxico, pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito por servicios
distinguidos, que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de
perú."
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
13 del corriente:
"ruego a usted muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado celestino herrera frimont, embajador
66
de méxico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden nacional del mérito, que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de paraguay."
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 13 del
corriente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. manuel de aráoz, consejero del servicio
exterior, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden al mérito, que, en el grado de gran cruz al mérito, le confirió el gobierno de la
república federal de alemania.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 3 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier federico schacht brizuela, matrícula.... 161819, rogándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de febrero de 1964. - por ac. de c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 4 del
67
presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general de brigada diplomado de estado mayor basilio pérez ortiz, matrícula 114456,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f . - secretaría de
gobernación. -
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 15 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta,
de gobernación, lo siguiente:
ruego a usted se sirva solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la unión el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución
política, para que las personas que se anotan a continuación puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les otorgar el gobierno de francia, en los grados que se indican, con
motivo de la próxima visita a méxico del señor general charles de gaulle, presidente de la
república francesa:
orden de la legión de honor.
"gran oficial": c. licenciado y diputado rómulo sánchez mireles, presidente de la
comisión permanente del h. congreso de la unión, c. general de división agustín olachea
avilés, secretario de la defensa nacional. c. ingeniero walter c. buchanan, secretario de
comunicaciones y transportes c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de salubridad
y asistencia. c. licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia de la
república. c. licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal.
c. general de división tomás sánchez hernández, jefe del departamento de la industria
militar. c. licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del seguro
social. c. josé gorostiza, subsecretario de relaciones exteriores.
'comendador': c. licenciado josé hernández delgado, director general de nacional
financiera, s. a. c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz, jr. director general del
servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores. c. doctor leopoldo zea,
director general de relaciones culturales de la secretaría de relaciones exteriores. c.
licenciado josé s. gallástegui secretario particular del c. secretario de relaciones
exteriores. c. ingeniero víctor bravo ahuja, subsecretario de enseñanza técnica de la
secretaría de educación pública. c. general roberto fierro villalobos, jefe de fuerza
aérea mexicana. c. doctor eusebio dávalos hurtado, director general del instituto
nacional de antropología e historia.
'oficial': c. joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de
relaciones exteriores.
c. rafael gonzález montesinos. c. licenciado pablo macedo . c. doctor ignacio bernal.
68
'caballero': c. luis elguero, ayudante de la dirección general del ceremonial de la
secretaría de relaciones exteriores. c. ernesto madero, subdirector general adjunto del
servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ambassade de france. - au mexique. - l'ambassadeur.
"méxico, d. f., febrero 19 de 1964.
señor diputado alfredo ruiseco avellaneda, vicepresidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. cámara de diputados.
muy distinguido señor presidente:
el señor palewski y los diputados de la asamblea nacional francesa que lo acompañaron
se mostraron sumamente complacidos con la calurosa acogida que tuvo usted a bien
brindarles.
tuvo usted, además, la delicada atención de enviar a cada uno de ellos unas insignias que
les recordar n los lazos de sólida amistad que establecieron, con motivo de su permanencia
en esta hermosa capital, con sus colegas del comité parlamentario méxico - francia. de
acuerdo con sus deseos, les haré llegar dichas insignias a parís, donde las hallarán al
regreso de su misión por américa latina.
a nombre suyo, mucho agradezco a usted este gesto, que ser para ellos un testimonio más
de los sentimientos de amistad que unen a nuestros dos países.
aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi alta y distinguida
consideración. raymond offroy.' a sus antecedentes.
"sra. diputada guadalupe rivera marín. gante 15 - 508. méxico, d. f. méxico, d. f.,
febrero 17 de 1964.
muy estimada señora:
el señor palewski y los diputados de la asamblea nacional francesa que lo acompañaban,
se vieron sumamente complacidos por la gentileza y cuidado que tuvo usted en organizar su
permanencia en méxico.
gracias a su amabilidad y empeño tuvieron el privilegio de conversar, de manera muy
fructífera, con las más altas personalidades del gobierno, del parlamento y del mundo de
los negocios.
supo usted, además, reservarles una encantadora e inolvidable acogida, facilitándoles que
entablaran lazos de sólida amistad con su colegas del parlamento mexicano.
al agradecerle profundamente tantas atenciones, presento a usted todos mis respetos.
raymond offroy." a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"morelia, mich., a 13 de febrero de 1964.
'año de la constitución de apatzingán'.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
la h. lvi legislatura constitucional de michoacán, en sesión del día 10 del mes en curso
tuvo a bien acordar, con fundamento en el artículo 31 de la constitución política del
estado, se prorrogue su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
69
año de su ejercicio legal, por el término de un mes, y que fenece el 15 de marzo próximo.
rogando a usted (es) tomar debida nota de lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
arnulfo garcía olivares, d. p. - mario ruiz aburto, d. s. - javier herrera pantoja, d. s." -
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"pachuca, hgo., feb. 19 de 1964.
secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
cumpliendo con lo dispuesto por la fracción xxvi reformada del artículo 53 de la
constitución política local, el próximo primero de marzo, a las 12 horas en el teatro
reforma, de esta ciudad, declarado para el efecto recinto oficial, habré de informar al
pueblo de hidalgo, por conducto de la xliv legislatura del estado, sobre el primer año de
mi gestión administrativa punto con tal motivo ruego a ustedes se sirvan dar cuenta a los
integrantes de la comisión permanente del h. congreso de la unión para que, si a bien lo
tienen, nombren representante para que asista a dicho acto.
atentamente.
gobernador del estado, licenciado ramírez guerrero."
el c. presidente: se designa, en comisión, para atender la amable invitación del
gobernador del estado de hidalgo, a los diputados alfredo ruiseco avellaneda y gontrán
noble pérez. se ruega a los diputados y senadores que tengan interés en asistir a esta
ceremonia que nos lo indiquen.
se agrega el ciudadano vicente garcía gonzález, más todos los que deseen asistir.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
