
"a la suscrita comisión de puntos constitucionales, fue turnado para su
estudio y dictamen, el escrito en que la secretaría de relaciones exteriores,
por conducto de la de gobernación solicita el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado ricardo franco guzmán pueda
prestar sus servicios, sin perder su ciudadanía mexicana, como abogado de
confianza (consultor legal) a la embajada de italia en méxico.
"la comisión se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento
de lo que sobre el particular establece el inciso ii de la fracción b del artículo
37 constitucional, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado ricardo franco
guzmán, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus
servicios como abogado de confianza (consultor legal) a la embajada de
italia en méxico.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 9 de julio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto
reservados. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. por la
negativa.
el c. secretario cárdenas huerta gustavo: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
¿falta algún ciudadano, miembro de la comisión, de votar por la afirmativa?
- el c. secretario cárdenas huerta gustavo:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? se va a
proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: fueron aprobados los
proyectos de decreto por 20 votos y pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
el c. presidente: han solicitado hacer uso de la palabra los cc. efraín
brito rosado y luis m. farías. tiene la palabra el señor senador efraín brito
rosado.
el c. senador efraín brito rosado: señor presidente de la h. comisión
permanente del congreso de la unión. señores senadores y diputados:
podría tomarse a indiferencia nuestra, ante un proceso que tan vitalmente
afecta a la nación, como es el proceso electoral que está efectuándose, el
que los senadores y diputados que tenemos, es aparte de una función
legislativa, una función política, específica y legal, que se hubiera tomado a
indiferencia o a irresponsabilidad no hablar durante ese proceso o no sentar
ciertas premisas y aclarar ciertas situaciones que repetidamente grupos que
se llaman de oposición vienen refutando con el deliberado propósito de
mistificar una situación perfectamente clara y de hacer aparecer ante el
pueblo como una patraña de lo que en realidad fue año de los procesos
electorales más limpios que se recuerdan en la historia de las elecciones de
méxico.
en repetidas ocasiones, reiteradamente los señores de la oposición vienen
quejándose de esta o de la otra irregularidad; demuestran , desde luego,
una ignorancia de origen. el proceso electoral apenas se ha iniciado.
posiblemente ellos piensen que termina con las declaraciones de los
comités distritales, que no es más que una declaración previa, pues en
realidad sigue después la declaración de la comisión local, la de la
comisión federal y, por último, la de la autoridad suprema inapelable y
definitiva en materia electoral en méxico, que es el colegio electoral, el cual
aún no se han reunido. de manera que hablar como se hace en estos
momentos, tratando de desvirtuar la situación que vivimos, implica una de
dos cosas: ignorancia de nuestras leyes electorales o deseo y voluntad
expresa de estar mistificando y de estar queriendo engañar al pueblo. yo
creo y pienso que en esto coinciden conmigo, que hay dos puntos capitales
en este largo proceso electoral, en que no sólo nosotros senadores y
diputados estamos de acuerdo. afortunadamente nuestra función nos
vincula constante y diariamente con los grandes núcleos de opinión en la
república y podemos hablar con conocimiento de causa, con autoridad
moral, para decir que hay dos puntos capitales en los que la nación está
fundamental y unánimemente de acuerdo.
uno de ellos es que el proceso electoral iniciado el 6 de julio, se ha llevado
hasta el momento y sabemos que así se llevará hasta el final, en un
ambiente de paz, de orden y libertad absoluta para todos los que participen
en él. la segunda verdad evidente y que la tenemos que decir, porque en
estos momentos hablo como senador, con las facultades políticas que me
da la ley y la libertad que nos da nuestra constitución; el segundo punto en
que está unánimemente de acuerdo la nación - ¿quien podrá negar eso?-
es que el señor licenciado, candidato nuestro, don adolfo lópez mateos,
obtuvo un triunfo indiscutible en los pasados comicios del 6 de julio.
(aplausos).
he dicho que el colegio electoral es la autoridad definitiva, sí, señores, la
autoridad formal, pero junto a la forma está la constancia, como en todas las
leyes y como en todos los actos y la constancia de estos hechos nos dice
que la voz del pueblo ha emitido ya en este aspecto su veredicto. ciego
sería el que negara esta verdad absoluta. yo no podría decir lo mismo, no
porque no desee el triunfo de los diputados y senadores de mi partido, sino
porque no tengo a la mano y ni podría memorizar las cifras que cada uno de
nuestros candidatos a diputados y senadores obtuvo en votos el día 6 de
julio. nuestros deseos como miembros del partido revolucionario
institucional, son de que triunfen; pero ahí sí declaramos que no tenemos
autoridad para emitir un veredicto y no lo hacemos porque somos
respetuosos de la ley.
están los organismos legales, en estos momentos, elaborando serenamente
sus dictámenes, en vista de los documentos fehacientes e inalienables que
se les han presentado; están en el recuento de votaciones; pero eso no es
más que un empezar, no es más que una actividad previa. todos los que
participaron en esta lucha deben esperar que el 15 de agosto próximo se
reúna el colegio electoral, la autoridad definitiva, que será la que diga la
última palabra de los comicios afectados el 6 de julio.
resulta por demás curioso y a más de curioso absurdo lo que han estado
gritando a los cuatro vientos pequeños grupos de oposición, que se retiran
de la lucha electoral. yo les quiero decir a estos señores, que las directivas
de sus partidos tienen derecho a reiterarse si así lo desean, pero en nada
se afectará el proceso electoral; puede retirarse la directiva y puede
retirarse un consejo reunido precipitadamente en dos días, para decir que
hablaban en nombre del pueblo de méxico; pero los señores que
participaron en la lucha, no pueden retirarse, porque el artículo 37
constitucional, en su fracción i, que no leo porque creo que todos ustedes lo
conocen bien, en su fracción iv y el artículo 38 en su fracción i, establecen
que es obligación de los ciudadanos mexicanos desempeñar los puestos de
elección popular y establecen, asimismo, sanciones penales para los que
quieran eludir esa responsabilidad sin causa justificada. en consecuencia,
los que participaron como candidatos, no pueden retirarse, si es que no
quieren que la sanción penal que la constitución establece recaiga sobre
ellos.
eso, desde un punto de vista legal. desde el punto de vista moral, pregunto
a estos señores que agitaron durante todo un año con mentiras, con
falsedades y con frecuencia hasta con injurias: yo pregunto: ¿qué
argumentos les van a dar a sus electores¿ nosotros los incitamos a venir a
votar y ahora que ya votaron, nosotros nos retiramos. esta no es un actitud
de un político y menos de un ciudadano responsable.
yo pienso que las cosas públicas en méxico, cada día marchan por cauces
más claros, más limpios y más elevados; pienso que nuestra democracia,
con nuestro esfuerzo y con nuestra experiencia, se va perfeccionando.
afirmamos a los cuatro vientos y no podrá desdecirnos nadie, que no existe
en el mundo una democracia perfecta, ni en atenas, la creedora de la
democracia, que se acercó a la pureza, nunca pudo tener la democracia
pura, porque sólo se podría lograr cuando todos los ciudadanos de un país
participaran no sólo en el proceso electoral, sino en todos y cada uno de los
actos administrativos que realizara el gobierno; aquéllas eran pequeñeces
de la grecia clásica, comparado con los estados de millones de habitantes
como los que tenemos.
tenemos una democracia indirecta, una democracia que en todos los
países trata cada vez de ir siendo más pura. ninguno la ha alcanzado por
completo y nosotros, para satisfacción nuestra, podemos decir que aquel
lema que la revolución mexicana escribió con sangre en sus banderas de
1910: sufragio efectivo, va siendo cada día, para satisfacción de todos los
mexicanos, una tangible realidad y una creación gloriosa de la revolución
de 1910. (aplausos)
otra cosa que voy a decir, porque considero que hay que aprovechar esta
oportunidad, compañeros senadores y diputados, para refutar en una sola
vez todas las mentiras que se dicen en contra del partido de la revolución y
en contra de nuestro candidato; quiero decirle a la oposición, que no se
queje del resultado de una elección presidencial que todo el pueblo
presenció y sancionó con su voto: que no se queje más tarde de una
derrota, porque debe saber la oposición que los candidatos presidenciales
no pueden improvisarse. el señor
luis héctor alvarez, a quien sólo conozco por referencias, pero no
personalmente; por referencias e informes sé que es un comerciante hábil y
un industrial de éxito, y aunque no me interesa confirmar estas virtudes,
podemos decir que son verdades de carácter estrictamente privado,
podemos afirmar que no dan mérito ni dan oportunidad para llegar a la
primera magistratura de un país, en donde el individuo con gran experiencia
tiene que enfrentarse a obligaciones y responsabilidades de tremenda
trascendencia para la nación. el señor alvarez lo sabe, para todo el pueblo
y nosotros era un anónimo hasta hace un año, no como el candidato
nuestro, que desde su juventud - y lo ha dicho hace pocos días un político
de prestigio internacional, haya de la torre- ha dicho que al conocer a
adolfo lópez mateos, en el lejano año de 1927 presintió por su conducta,
por su manera de ser y por sus actitudes de adolescente ante los problemas
que se planteaban entonces, presintió de que sería el gran estadista del
futuro y a partir de entonces lópez mateos ha militado siempre en las
causas más nobles, más puras y más genuinas de méxico. lópez mateos
es un universitario en la mejor acepción de la palabra, universidad no sólo
como cultura, universidad como entrega al pueblo. adolfo lópez ha
desempeñado puestos de diversas jerarquías en la administración pública y
todos los ha desempeñado con acierto tan grande, que todo mundo habla
tan bien de su gestión en la secretaría del trabajo, que se distinguió
precisamente porque el desiderátum en el mundo actual, logró la paz social.
y después de desempeñar todos estos puestos, después de luchar en toda
la república, de ser director del instituto de artes de toluca, adolfo lópez
mateos llegó la situación tan honrosa para todo hombre, cuando es legítima,
de candidato del partido revolucionario institucional, a la primera
magistratura de la nación.
yo pienso que fue conveniente y es conveniente esta intervención
aclaratoria ante los constantes ataques y ante las constantes mentiras de
grupos que se dicen de oposición. repetimos, lo esencial del discurso: el
padrón electoral estuvo a la vista de todos los partidos, en los términos que
las leyes prescriben. el proceso electoral se realizó en un ambiente de paz
que a mí me recuerda y decía en otra intervención, para hacer un parangón,
de aquellas épocas, que las casillas electorales eran barricadas y trincheras
y en que acercarse a ellas era tanto como exponer la vida. ahora, las
casillas electorales, lo dice el pueblo, fueron la expresión auténtica de la
voluntad popular. el proceso electoral, insisto, sigue su marcha y el punto
capital a que queremos llegar antes de que el colegio electoral, autoridad
suprema y legal para definir en estas cuestiones, diga la última palabra:
todo lo que se diga por estas gentes mal intencionadas, no tiene ningún
valor y la decisión de los verdaderos ciudadanos, la obligación de los
verdaderos ciudadanos, es luchar hasta el final y responder al pueblo con
una victoria o con una derrota honrosa, con la confianza que el pueblo haya
podido o no depositar en ellos. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado luis m. farías.
el c. farías luis m.: "el partido acción nacional ha anunciado que se
retira de los procesos legales que siguen al acto electoral propiamente
dicho, es decir, a las sesiones de la comisión federal electoral y a las
reuniones del colegio electoral. (cuerpo éste que es la única autoridad que
conforme a la constitución puede calificar las elecciones) (arts. 60 y 74)
esa actitud de acción nacional es incongruente con la posición que debe
guardar un partido que se dice respetuoso de las leyes y las instituciones.
está clamando irregularidades en los resultados de la elección, cuando las
elecciones no han sido aún calificadas.
el retiro de uno o de varios partidos, en tanto que es una táctica de lucha de
esos grupos, no, afecta en lo más mínimo la validez o legalidad del proceso
electoral, como no puede afectar tampoco su resultado.
sostenemos la tesis de que es el pueblo el que con su voto señala quienes
deben representarlo. es pues con votos, vale decir con simpatía popular,
como se consiguen los escaños de las cámaras y no mediante las burdas
maniobras de retiros y amenazas que pretendan amedrentar a las
autoridades para que éstas decidan en favor o en contra de tal o cual
partido.
esa actitud de los partidos no implica sino su desprecio para el pueblo. la
decisión de retirarse es una burla, un escarnio hacia la voluntad popular que
ya fue expresada con toda claridad en los comicios.
es preciso hacer notar - el hecho lo merece- que el pueblo mexicano dio
muestras de un notable adelanto cívico revelando su madurez política y su
conciencia patriótica. especialmente debemos encomiar la actitud de la
mujer que por primera vez participó en unas elecciones presidenciales y
supo dar ejemplo de militancia revolucionaria y respeto a la ley.
respecto a los partidos que amenazan y quieren realizar un juego de
fuerzas con su retiro, debemos recordar la forma escandalosa y grosera con
que realizaron su campaña preelectoral. campaña de insultos y calumnias,
campaña de incitación al desorden y expresión de la más absoluta falta de
respeto. al mismo tiempo, debemos recordar cómo las autoridades de la
república les permitieron la más amplia libertad para seguir con esa
campaña de vituperios y diatribas. y conviene que no sólo pongamos
nuestra atención sobre la libertad de que gozaron y abusaron durante la
campaña preelectoral, sino también a los abusos que han intentado
después de las elecciones. no podemos dejar de mencionar, la salvaje
zacapela de guadalajara realizada por elementos de acción nacional, los
cuales son pretexto de una refriega con elementos de la c. r. o. c. se
lanzaron sobre el palacio de gobierno en actitud abiertamente subversiva.
lapidaron ese edificio público, lanzaron
cal a los ojos de los policías - acto de incalificable barbarie y aun hirieron
con puñal y por la espalda a un patrullero- . y ahora, para continuar con
actos de terrorismo como ése, pretenden escudarse en el artículo 9o. de la
constitución, haciendo referencia sólo al enunciado de dicho precepto, pero
guardándose muy bien de mencionar las limitaciones y condiciones de
licitud que el mismo artículo de nuestra ley de leyes señala. por ejemplo -
con toda claridad- el artículo noveno dice que no tiene derecho a deliberar
una reunión armada. también dice que no será legal la reunión en la cual
se profieran injurias contra la autoridad, o en que se haga uso de la
violencia o de las amenazas para presionar a la autoridad a resolver en el
sentido en que la reunión lo desee.
ninguna autoridad, y menos aún este poder legislativo, puede oponerse a
la realización de asambleas de ciudadanos; pero cualquier autoridad debe -
la ley se lo exige- impedir los actos tendientes a romper el orden público y la
paz social que la patria necesita para su progreso.
como tampoco podría oponerse esta asamblea a que las organizaciones
obreras empleen los medios que la ley les otorga para hacer las
reclamaciones que consideren justas; pero sí se opone y así lo debo
expresar con toda firmeza, a que, so pretexto de demandas obreras, se
realicen actos que subvierten el orden, en medio de la agitación y el
escándalo. agitación que perjudica más a los propios trabajadores que el
resto de la sociedad, al inclinarlos hacia la violación de la ley. la revolución
garantiza los derechos de lo trabajadores, esos derechos son parte de la
constitución de la república y los caminos para reclamarlos están
señalados también por las leyes. somos, desde luego, partidarios de la
justicia; pero enemigos de la agitación y la demagogia.
por todas las razones expuestas consideramos que es deber de esta
comisión permanente del congreso de la unión hacer pública declaración,
repudiando las actitudes contrarias al buen sentido que algunos grupos
pretenden tomar o han tomado ya, y, expresar de la manera más rotunda,
que considera necesario que el gobierno de la república adopte las
medidas enérgicas que el mantenimiento del orden y el respeto a las leyes
exigen. concretando, pedimos al señor presidente de esta comisión
consigne, en un documento que se dé a la prensa nacional, los puntos
esenciales que los legisladores hemos expuesto sobre el tema en esta
sesión". (aplausos)
el c. presidente: la presidencia, atendiendo la petición del ciudadano
diputado luis m. farías y considerando de vital importancia y social elaborar
con serenidad las declaraciones que se solicitan por parte de la comisión
permanente, sugiere a la asamblea un receso, el cual se declara por esta
presidencia, de veinte minutos, para tal fin; en la inteligencia de que en su
oportunidad, después del receso, se darán a conocer a la asamblea las
conclusiones que la mesa hubiera elaborado.
(receso de veinte minutos).
- el presidente: se reanuda la sesión.
se han formulado las siguientes conclusiones a las palabras de los
ciudadanos legisladores:
"la h. comisión permanente del congreso de la unión, atenta a la
excitativa planteada en su asamblea de hoy, 24 de julio de 1958, en
relación con los acontecimientos políticos originados por el retiro de la justa
electoral, de determinados grupos de oposición, declara:
"1o. la táctica política de la oposición al renunciar al proceso legal de
computación y calificación de las elecciones para promover
desorientaciones antipatrióticas al margen de la ley, no invalida en modo
alguno la legalidad del proceso electoral ni la expresión de la voluntad
popular manifestada en los comicios.
"2o. la agitación sistemática y mal intencionada de los grupos de oposición,
pretendiendo presionar a las autoridades que constitucionalmente están
facultadas para calificar las elecciones, está al margen del artículo 9o. de la
constitución que, si bien autoriza el ejercicio de la libertad de reunión, no
consiente, de ninguna manera, incitación a la violencia, injurias o amenazas
que alteren la paz pública.
"3o. la perjudicial provocación promovida por agitadores profesionales que
persiguiendo satisfacciones personales crean problemas a un régimen
dedicado al trabajo, merece la atención de este alto cuerpo colegiado para
hacer un llamado al sentido de responsabilidad de los trabajadores de
méxico, a fin de que sus derechos se hagan valer ante las autoridades
respectivas y dentro de las normas legales que nos rigen.
"4. en atención a lo antes expresado, el gobierno de la república ha
adoptado una actitud protectora de la colectividad, tendiente a conservar la
paz y tranquilidad públicas que el progreso de la nación exige, con apego al
mandato expreso que señala la constitución política del país".
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
en votación económica se pregunta si se aprueba.
el c. hernández antonio: ¿me permiten?
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado antonio
hernández méndez.
el c. hernández méndez antonio: señores diputados y senadores: yo
creo que no debe de abarcar esta declaración la cosa del movimiento
obrero en méxico. se hace una condenación y me parece a mí que no muy
justificada. las organizaciones obreras en méxico han adoptado una
postura de responsabilidad en lo que hace a sus reclamaciones. entonces,
creo que la cámara de diputados no haría una cosa bien hecha si criticara
a las organizaciones obreras. yo suplico a los señores diputados y
senadores que integran la comisión permanente, a ver si es posible que se
modifique una crítica que no creo yo muy justificada.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
señores diputados y senadores: en mi calidad de diputado obrero, me voy a
permitir aclarar al compañero hernández méndez que las declaraciones de
la comisión permanente, las que estamos
tratando de aprobar, no son en contra del movimiento organizado de
méxico, del movimiento obrero organizado de méxico, sino que son en
contra de aquellas personas que profesionalmente están agitando al
movimiento obrero en méxico, y que el punto que se refiere a nuestras
organizaciones obreras es exclusivamente de prevención, de alerta, para
que no nos dejemos sorprender por esos agitadores.
el c. presidente: con la aclaración breve y explícita al mismo tiempo del
compañero legislador rodríguez alcaine, en votación económica se
pregunta si se aprueban las declaraciones. aprobadas.
(a las 14.45 horas): se levanta la sesión y se cita para el día siete de agosto
próximo, a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580812
- número de diario 37
(l43a3pcpn037f19580812.xml)núm. diario:37
encabezado
méxico d. f., martes 12 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xliii legislatura tomo i. - número
37
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 12 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a comisión dos solicitudes de permiso para que los cc. luis
alva cejudo y josé rojas hernández puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
3. - se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicio de
varios miembros del ejército y la marina nacionales.
4. - cartera.
5. - se aprueban cuatro dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para los cc. josé luis bello, engracia villa
bárcena viuda de buergo, y doctor francisco villagrán puedan aceptar y
usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y el c.
licenciado luis j. creel luján, pueda prestar servicios profesionales al
departamento de justicia del gobierno de los estados unidos de
norteamérica, en el cobro a la compañía mexicana de aeroplanos, s. a. -
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
6. - petición de la dirección nacional del partido popular referente a que se
declaren desaparecidos los poderes del estado de sonora. escrito que fue
tomado de acuerdo con el artículo 61 del reglamento, a las comisiones
unidas de gobernación y de puntos constitucionales, las cuales presentan
el dictamen correspondiente que termina con un punto de acuerdo en que
se indica que no procede declarar desaparecidos los poderes del estado de
sonora. en votación económica se aprueba el dictamen. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario cárdenas huerta gustavo (leyendo):
"orden del día.
"12 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación en que se solicitan permisos para
uso de condecoraciones y se envían hojas de servicios de jefes de ejército
y la armada nacionales.
"circular del congreso de chihuahua avisando la concesión de licencia al
gobernador de esa entidad federativa.
"el congreso de tabasco comunica la apertura de 18 de julio próximo
pasado de un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por
su diputación permanente y da a conocer el decreto en virtud del cual
declaró gobernador de ese estado al licenciado carlos a. madrazo becerra
y participación de clausura de dicho período extraordinario.
"el congreso de chiapas participa la forma en que se integró.
"mensaje del congreso local de chiapas en que participa la declaración de
validez de las elecciones constitucionales efectuadas el 6 del mes de julio
del año en curso en el propio estado para renovación de legislatura local.
"la ii legislatura del estado de baja california comunica el 6 de agosto de
actual la apertura del tercer período extraordinario de sesiones a que fue
convocada por su diputación permanente.
"el congreso local del estado de chihuahua comunica el 15 de julio del año
actual la prórroga de su actual período extraordinario de sesiones
"el congreso local del estado de guerrero comunica el 23 de julio próximo
pasado la apertura de un período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su diputación permanente.
"el congreso local del estado de jalisco comunica el 23 de julio próximo
pasado la apertura de un período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por el poder ejecutivo de la propia entidad federativa.
"el congreso local del estado de veracruz participa el 31 de julio próximo
pasado la apertura de un
período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio constitucional.
"el congreso local del estado de yucatán comunica el 1o. de julio próximo
pasado la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y último año de ejercicio.
"el congreso local del estado de zacatecas participa la apertura del primer
período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio y da a conocer su mesa directiva, con fecha 24 de julio próximo
pasado.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que concluyen con
proyectos de decreto, concediendo permisos para uso de condecoraciones
y permiso al c. licenciado luis j. creel luján para prestar servicios
profesionales al departamento de justicia del gobierno de los estados
unidos de norteamérica.
"petición de la dirección nacional del partido popular referente a que se
declaren desaparecidos los poderes del estado de sonora y resolución
respectiva.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día veinticuatro de julio de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves
veinticuatro de julio de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el diez del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación relativo al nombramiento hecho por
el c. presidente de la república en favor del c. rafael urdaneta de la tour,
como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de portugal. - recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de
relaciones exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. doctor francisco villagrán pueda aceptar y usar
una condecoración que le confirió el cabildo de la ciudad de new orleans,
e. u. a. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"ocho oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos
de la defensa nacional, que contienen las hojas de servicio de los cc.
general brigadier justiniano gonzález de la lanza, general brigadier josé
gómez huerta, coronel de infantería diplomado de estado mayor aurelio
martínez lópez, coronel ingeniero industrial ernesto de la fuente ramírez,
general brigadier efrén sámano hernández, general brigadier cosme
elenes almada, coronel de infantería diplomado de estado mayor jorge
almada garcés, y coronel de caballería fernando alvarez aguilar recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"dos circulares de la legislatura del estado de chiapas comunicando que
con fecha 19 de julio se constituyó en colegio electoral con el objeto de
conocer el resultado de las elecciones para gobernador del estado, y el día
veintiuno hizo la declaratoria en favor del c. doctor samuel león brindis. -
de enterado.
"la legislatura del estado de morelos participa que el once de julio acordó
prorrogar hasta el treinta y uno del mes en curso su actual período ordinario
de sesiones. - de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca comunica que el veintiocho de junio
clausuró su segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio legal y da a conocer la integración de su
diputación permanente. - de enterado.
"dos iniciativas del c. senador licenciado alberto terrones benítez que pide
se turnen al senado, relativas a crear el consejo consultivo jurídico del
gobierno federal y reformar la constitución general de la república
derogando la fracción xiv del artículo 107.- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"solicitud de permiso que presenta el c. ricardo rosaldo flores, por él y en
representación del bufete sánchez mejorada y creel, integrado por luis j.
creel luján, carlos sánchez mejorada, alberto hoyos tello, para poder
prestar servicios al departamento de justicia del gobierno de los estados
unidos de norteamérica.- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"dos solicitudes de permiso de los cc. josé luis bello y engracia villa
barcena viuda de buergo, para que se les permita aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de la república
federal de alemania.- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que consultan
la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se
concede el permiso constitucional necesario a las personas que a
continuación se mencionan para que puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado miguel lanz duret, la de la legión de
honor, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de francia y al c.
licenciado miguel alvarez acosta, la gran insignia de honor de plata por
méritos ante la república de austria, que en el grado de comendador le
otorgó el gobierno de dicho país.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reservan para su votación nominal.
"dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores que se refieren a
dos proyectos de decreto por los que se concede el permiso
correspondiente para que los cc. rogelio a. elizondo y jorge l. jaime
puedan aceptar y desempeñar los cargos de cónsul y vicecónsul
honorarios, respectivamente, del gobierno de nicaragua en la ciudad de
monterrey n. l.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados se
reservan para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales que contienen un
proyecto de decreto en el que se concede permiso al c. licenciado ricardo
franco guzmán para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar
sus servicios como
abogado de confianza (consultor legal) a la embajada de italia en méxico.
"sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión, se reserva
para su votación nominal.
"tomada la votación nominal de los cinco proyectos de decreto reservados,
resultan aprobados por unanimidad de veinte votos. pasan al ejecutivo para
los efectos constitucionales.
"los cc. senador efraín brito rosado y diputado luis m. farías,
pronunciaron discursos para referirse al proceso electoral resultante de los
comicios de seis de julio último y a la actitud asumida por algunos partidos
políticos que contendieron.
"como consecuencia de la solicitud que al terminar su discurso hizo el
diputado farías y en virtud de los conceptos vertidos, la presidencia, por
considerar de trascendencia política y social las declaraciones pedidas,
declaró un receso de veinte minutos para formularlas, luego las presentó en
los siguientes términos y fueron aprobadas por la asamblea en votación
económica después de aclaraciones de los ciudadanos diputados antonio
hernández méndez y leonardo rodríguez alcaine:
"la h. comisión permanente del congreso de la unión, atenta a la
excitativa planteada en su asamblea de hoy, veinticuatro de julio de mil
novecientos cincuenta y ocho, en relación a los acontecimientos políticos
originados por el retiro de la justa electoral, de determinados grupos de
oposición, declara:
"1o. la táctica política de la oposición, que renunciando al proceso legal de
computación y calificación de las elecciones para promover
desorientaciones antipatrióticas al margen de la ley, no invalida en modo
alguno la legalidad del proceso electoral, ni la expresión de la voluntad
popular manifestada en los comicios.
"2o. la agitación sistemática y mal intencionada de los grupos de oposición
pretendiendo presionar a las autoridades que constitucionalmente están
facultadas para calificar las elecciones, está al margen del artículo 9o. de la
constitución que, si bien autoriza el ejercicio de la libertad de reunión, no
consiente, de ninguna manera, incitación a la violencia, injurias o amenazas
que alteren la paz pública.
"3o. la perjudicial provocación promovida por agitadores profesionales que
persiguiendo satisfacciones personales crean problemas a un régimen
dedicado al trabajo, merece la atención de este alto cuerpo colegiado para
hacer un llamado al sentido de responsabilidad de los trabajadores de
méxico, a fin que sus derechos se hagan valer ante las autoridades
respectivas y dentro de las normas legales que nos rigen.
"4o. en atención a lo antes expresado, el gobierno de la república ha
adoptado una actitud protectora de la colectividad tendiente a conservar la
paz y tranquilidad públicas que el proceso de la nación exige, con apego al
mandato expreso que señala la constitución política del país".
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para que el día siete de agosto próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaria de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b, del artículo 37 constitucional, para que el c. luis alva
cejudo pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de honor por servicios prestados a la república de austria
que, en grado de cruz de honor, le confirió el gobierno de austria".
"lo que transcribo a usted para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de julio de 1958.-p. ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente de congreso de la unión.-
presentes.
"en oficio fechado el 28 de julio próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores se a dirigido a esta de gobernación, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b, del artículo 37 constitucional, para que el c. josé rojas
hernández pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración cruz del mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno
de la república federal de alemania".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 6 de agosto 1958.-p. ac. del c. secretario, del oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa
nacional dirigió a esta de gobernación, con fecha 17 de julio próximo
pasado encareciéndole que en su oportunidad se turne al senado de la
república la documentación que con el presente se acompaña:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de infantería diplomado de estado mayor roque
madrigal martínez, matrícula 117112; rogándole disponer lo conducente, a
fin de que la documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii del artículo 70 constitucional".
"retiro a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 17 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintiséis fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general brigadier ingeniero constructor pedro cota y cota,
matrícula 2371; rogándole disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndole que en su
oportunidad se turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicio que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 15 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de infantería gilberto casillas ramírez, matrícula
202179; mereciéndole ordenar se sirva disponer lo conducente a fin de que
la documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior encareciéndoles que en su
oportunidad se turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de julio de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de marina se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha
18 del corriente, manifestando lo siguiente:
"a efecto de que por su digno conducto sean enviadas al h. senado de la
república para la ratificación del grado que actualmente poseen los cc.
almirante c. g. antonio vázquez del mercado y capitanes de navío i. n.
juan d. bustamante robelo y roberto sosa rosales, adjunto se envían a
usted las hojas de servicio del personal antes citado, así como las copias
certificadas de los acuerdos presidenciales por los cuales se dispuso el
ascenso correspondiente".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndoles que en
su oportunidad se turne al h. senado de la república la documentación que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 29 de julio de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvense para el
senado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.-
poder legislativo.- secretaría.
"chihuahua, chih., 18 de julio de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d. f.
"esta cámara legislativa en sesión de hoy, aprobó decreto número 346,
que a la letra dice:
"artículo primero: con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la
constitución política del estado, se concede licencia temporal por quince
días renunciables y a partir de diecinueve del corriente, para separarse de
sus funciones, al c. teófilo borunda, gobernador constitucional de esta
entidad federativa.
"artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado,
durante la licencia concedida a titular y por ministro de ley, el c. licenciado
josé luis siqueiros, secretario general de gobierno.
"lo que nos permitimos comunicar a ud. (es) para su conocimiento y demás
fines consiguientes, reiterándole (s) nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel gonzález espino, d. s. - carlos enríquez chávez, d. s." .-de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco abrió hoy,
previos los requisitos de ley, un período extraordinario de sesiones a que
fue convocado por su comisión permanente, habiendo integrado su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente. c. capitán valentín vidal y núñez; vicepresidente, c. ambrosio
gonzález burelo; secretario, c. capitán m. lucio torres vidal;
prosecretario, félix acuña del valle.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 21 de julio de 1958. - capitán m. lucio torre vidal, d.
s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"este h. congreso en sesión efectuada hoy, tuvo a bien aprobar un
dictamen de sus comisiones primera y segunda de poderes unidas.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco, erigido en
colegio electoral en uso de la facultad que le confiere el artículo 68, fracción
iv, de la constitución política local, y considerando:
"que la voluntad soberana del pueblo de tabasco se expresó en las
elecciones de gobernador, efectuadas el día 6 del mes en curso con la
emisión libre y espontánea del voto, y correspondiendo al poder público
sancionar legalmente el mandato popular, ha tenido a bien expedir el
siguiente decreto número 148:
"artículo 1o. se declara válida la elección de gobernador del estado
efectuada en esta entidad federativa el día 6 del mes en curso.
"artículo 2o. es gobernador constitucional del estado libre y soberano de
tabasco, durante el sexenio comprendido entre el 1o de enero de 1959 y el
31 de diciembre de 1964, el ciudadano licenciado carlos a. madrazo
becerra, por virtud de haber obtenido mayoría absoluta de sufragios.
"transitorios.
"artículo 1o. queda citado el c. licenciado carlos a. madrazo becerra,
gobernador electo del estado, para el presente ante este h. congreso a
otorgar la protesta de ley; el día 1o de enero de 1959, a las 11.00 horas.
"artículo 2o este decreto surtirá sus efectos legales desde la fecha de su
publicación en el periódico oficial del gobierno del estado.
"artículo 3o para mayor publicidad promúlgese el presente decreto por
bando solemne en esta capital y en las 16 cabeceras municipales, el día 27
del presente mes".
"lo que tengo el honor de comunicar a ud. (s) para su conocimiento
reiterándole (s) las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa. tab., a 23 de julio de 1958. - cap. m. lucio torre vidal.
d.s.". - de enterado.
"estado unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"el h. xlii congreso libre y soberano de tabasco, clausuró hoy, previos
los requisitos de ley, el período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su comisión permanente, después de haber tratado y
resuelto todos los asuntos que motivaron su convocatoria.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento reiterándoles las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 24 de julio de 1958. - capitán m. lucio torre vidal,
d.s. ". - de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 30 de julio de 1958.
"presidente comisión permanente h. congreso de la unión, - méxico, d. f.
"honrámonos comunicar usted que sesión ordinaria hoy honorable
congreso estado declaró válidas elecciones constitucionales celebradas
seis actual, y asimismo, como diputados locales propietarios por los distritos
primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo y noveno,
cc. romeo corzo grajales, rafael garcía corzo, hermilo flores gómez,
profesor amador hernández cruz, profesor jorge guillén ortiz, ingeniero
gustavo a. serrano, mayor omelio villatoro hernández, doctor carlos
moscoso paredes y francisco javier ocampo pascasio, respectivamente,
para período principiará primero noviembre próximo y terminará 31 de
octubre 1961; y como suplentes cc. antonia g. de sarmiento, aquiles cruz
valles, soledad paniagua de ramírez, nicandro anlheu arévalo, eduardo
bonifaz villar, manuel godoy rosales, rodolfo de la rosa vázquez, doctor
belsay camacho león y ricardo alvarez flores. respetuosamente,
gonzalo ruiz castellanos, d. s. - enrique lara gonzález. d. s.". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d. f.
"nos es satisfactorio comunicar a usted que la h. ii legislatura del estado
libre y soberano de baja california, en sesión de esta fecha se declaró
legítimamente constituida para funcionar durante el tercer período
extraordinario de sesiones a que fue convocada por su comisión
permanente.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mexicali, baja california ., a 6 de agosto de 1958. - roberto mazón
noriega, d. p. - josé t. campos silva, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estados libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, chih., 15 de julio de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d. f.
"esta cámara legislativa en sesión de hoy, aprobó decreto número 344,
que dice:
"artículo único. con fundamento en el artículo 50 de la constitución política
local, el xlv congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua, prorroga hasta por quince días, su actual período ordinario de
sesiones.
"lo que nos permitimos transcribir a ud. (s) para su conocimiento y demás
fines legales, reiterándole (s) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel gonzález espino, d. s. - carlos enríquez chávez, d. s." - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo. gro., 23 de julio de 1958.
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión. h.
cámara de diputados. - méxico, d.f.
"con toda atención nos permitimos a comunicar a usted que en sesión de
esta fecha y previa la convocatoria respectiva, este h. xlii congreso
constitucional abrió el primer período extraordinario de sesiones a que le
convocaran la h. diputación permanente, habiendo quedado integrada su
directiva en la forma siguiente:
"presidente, profesor leopoldo castro garcía: vicepresidente, jesús
rodríguez lópez; secretario, ingeniero salvador zavaleta pineda;
secretario, francisco herrera avilés; secretario suplente, licenciado darío
arrieta ávila; secretario suplente, mario adame caballero.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"salvador zavaleta pineda, d. s. - francisco herrera ávila, d. s." - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"al h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ese h. cuerpo legislativo que la h. xli
legislatura del estado libre y soberano de jalisco, inauguró hoy un período
extraordinario de sesiones convocado por el poder ejecutivo de esta
entidad; habiéndose integrado la mesa directiva como sigue:
"presidente, licenciado sergio corona blake; vicepresidente, licenciado
salvador sánchez sigala; secretarios: licenciado pedro bonales rodríguez
y filemón nuñez sánchez; prosecretarios: doctor manuel baumgarten joya
y rubén eugenio chávez rojas.
"protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración .
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., a 23 de julio de 1958. - pedro bonales rodríguez, d. s.-
filemón núñez sánchez, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de veracruz - llave.
- h. xliv legislatura.
"cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de veracruz - llave,
clausuró hoy, a las trece horas, el primer período extraordinario de
sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio constitucional al
cual fue convocada por la diputación permanente.
"al tener el honor de manifestar a ustedes lo anterior para su conocimiento,
nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa - enríquez, ver, a 31 de julio de 1958 - tomás gallegos viñas, d.
p.- josé zúñiga acevedo, d. s.". - de enterado.
"xl legislatura del estado libre y soberano de yucatán.
"tenemos el honor de comunicarle (s), que el xl congreso constitucional
del estado libre y soberano de yucatán, abrió, con fecha de hoy, el
segundo período ordinario de sesiones correspondiente al tercero y último
año de ejercicio legal.
"protestamos a ud. (es), las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mérida, yuc., julio 1o de 1958. - edmundo pérez f., d.s. - raúl gasque
gómez d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado .-zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"la h. xlii legislatura constitucional del estado libre y soberano de
zacatecas abrió y clausuró hoy día 24 de julio de 1958, el primer período
extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio
legal, a que fue convocada por su diputación permanente, por decreto
número 240, de 14 de este propio mes, para dar cumplimiento a lo
dispuesto por los artículos 56, de la constitución general de la república y
44, fracción ii de la constitución política local, en relación con el 110,
fracción iii de la ley electoral federal vigente; habiendo quedado integrada
la mesa directiva que fungió durante dicho período, en la forma siguiente:
"presidente, c. jaime sandoval bautista; vicepresidente, c. j. jesús de
león; primer secretario, c. daniel martínez niño; segundo secretario c.
profesora aurora navia millán.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades de
nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., 24 de julio de 1958. - daniel martínez niño, d. s. - aurora
navia m., d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"