
"con motivo de la epizootia de fiebre aftosa que está atacando al país en diversas regiones
ganaderas, los estados unidos de norteamérica han decretado una cuarentena que prohibe
la entrada a su suelo de ganado mexicano.
"en la península de la baja california esta amenazada epizootia es nula, dadas las
condiciones geográficas que la alejan enormemente de las zonas afectadas y también
porque no existe ningún semental de ganado cebú adquirido del brasil, ni el insignificante
pie de cría proveniente de las regiones atacadas por el mal expresado.
"para justificar lo dicho puede hacerse un estudio minucioso e inmediato en la baja
california, el que de resultar favorable como se tiene la seguridad, habrá de servir para que
se gestione en los estados unidos y ante quien corresponda, la supresión de la cuarentena
en dicha zona peninsular, autorizando en consecuencia, el libre comercio ganadero entre la
propia baja california y el país vecino.
"por lo anterior, me permito proponer atentamente que, con dispensa de trámites, se
designe a la comisión de ganadería del seno de esta h. cámara, a efecto de que promueva
ante la secretaría de agricultura y ganadería, el estudio a que se refiere el párrafo tercero
de esta iniciativa, estando presidida dicha comisión por el compañero diputado médico
veterinario pablo muñóz gutiérrez.
"muy atentamente.
"diputado capitán p. a. antonio navarro encinas".
se pregunta si se toma en consideración en consideración esta proposición. los que
1526
estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. sí se considera. está a discusión. en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que están por las afirmativa se servirán manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"