 ideal eterno y
permanente de la humanidad ha sido la democracia; el gobierno del pueblo
por el pueblo y para el pueblo. ideal permanente que ha sembrado de luto
muchos horizontes de todas partes; ideal que ha ido perfeccionándose poco
a poco con el devenir de los años, restañando heridas y rectificando errores;
ideal que en nuestro país, joven país de este continente, más joven país
todavía del mundo entero, viene a hacer acto de presencia en una gran
realidad: esta legislatura que no es más que la consagración pura de la
polémica tribunicia de todas las ideas.
ya lo decía el diputado martínez de la vega: somos una confirmación de
esa permanente aspiración eterna el mexicano, de libertad y de democracia.
escuchamos en esta alta tribuna, como reflejo de todos los rincones de la
patria, el pensamiento de cada mexicano, su punto de vista respecto de
todas aquellas cuestiones en que se debate su vida cotidiana: la libertad, la
economía, el derecho de pensar y de sentir y, en fin, todo aquello que
configura la sangre vital de los hogares en las grandes ciudades, en los
municipios y en los pueblos.
hemos venido en este minuto a ser espectadores de un adelanto más en
esa aspiración democrática nuestra: el partido acción nacional,
reconociendo todos sus errores, pero con el rubor de no confesar su
derrota, viene a esta tribuna diciéndose portador de la voz mayoritaria del
pueblo, y sí jactancioso, no de su distrito, del pueblo entero de méxico, a
convivir con nosotros como lo acaba de decir el último compañero que hizo
uso de la palabra, a convivir con nosotros en la tarea de mejorar, de superar
todo lo bueno, todo lo auténticamente noble y superior que tiene méxico, por
su historia, por su revolución y por sus luchas.
no creemos, como acaba de mencionar el diputado castillo molina, que la
función del legislador sea una estricta función de censor. ya estamos
verdaderamente cansados de las poses y valores negativos. creemos por el
contrario, que más que censurar venimos a construir; que más que censurar
venimos a depurar; que más que censurar venimos a progresar, venimos a
avanzar en esta ruta indiscutiblemente fecunda, que la revolución ha
trazado con sus hombres, con sus métodos, aún con sus errores y con sus
desvíos; esa ruta fecunda, progresista que ha trazado a la historia y al
pueblo de méxico.
creemos, entonces, que cabe aquí hacer una excitativa de los compañeros
del pan; no nos amedrenta la injuria, porque no nos llega. queremos
convivir con ellos este minuto histórico de méxico, en una labor más
fecunda. el pasado es indiscutiblemente la herencia que en el presente nos
tonifica para abrir nuevos futuros a los pueblos; pero el pasado hay que
absorberlo vital e íntegramente en aquello que tuvo de positivo, en aquello
que sí es herencia que alienta todavía en las generaciones presentes y que
puede ser promesa indiscutible para mejorar el panorama patrio de méxico.
creo yo, señores diputados del pan que ya está más allá de toda actitud
noble, mucho más allá de toda actitud sensata, abordar esta tribuna en una
actitud infecunda, de crítica, de ataque y de simple agresión. sabemos que
ustedes, hereditarios como ya se dijo, de todas las causas retardatarias de
méxico, han ido a raíz de cada una de sus derrotas, tomando como bandera
aquello que fue aspiración en labios de nuestros héroes. si ahora recogen a
juárez, es porque ayer lo estigmatizaron; si ahora, con las mismas
campanas pueden celebrar un te - deum, también con aquellos acordes
musicales fusilaron a hidalgo.
es así como en cada conquista de la revolución, impregnada y plasmada
en la conciencia del pueblo de méxico, quieren encontrar ustedes su
trinchera para seguir destruyendo u obstaculizando el progreso de méxico.
(aplausos)
si hablamos de que méxico, el méxico presente es la revolución, ello se
debe a que una patria es la entraña viva, carne y sangre que se llama
pueblos, nunca aquellos que han tenido todas las comodidades, todos los
lujos de una vida placentera y suave, ajenos al dolor colectivo de las
mayorías desheredadas. han sido los pueblos, las grandes mayorías, los
únicos que han pronunciado el grito de rebeldía y los únicos que han abierto
el camino de las reivindicaciones. por eso, porque el pueblo de méxico es el
creador de todas sus revoluciones, de hidalgo hasta la fecha, es por eso
que decimos nosotros que el méxico presente el méxico revolucionario,
porque la revolución hecha por el pueblo, carne y sangre del pueblo,
descansa y es esperanza del pueblo mexicano. (aplausos)
pedí la palabra para hacer al señor diputado molina algunas aclaraciones.
dice que representa en este recinto la voz de toda yucatán; es falso.
cabe pasar ligeramente la visión por la historia atormentada y agitada del
pueblo de yucatán, para saber que nunca un molina puede ser
representante de todo el pueblo de yucatán. yucatán ha sido atalaya de las
conquistas y de las luchas revolucionarias, jamás un campo de
experimentación.
recuerdo, en la época convulsionada del méxico revolucionario, los ojos
verdes de carrillo puerto abriendo horizontes de esperanza, (aplausos)
abriendo horizontes de esperanza al mestizo, al humilde, al auténtico pueblo
yucateco quitándoles a los hacendados el látigo con que flagelaban sus
espaldas y el derecho de pernada sobre ellos, en sus hijas y sus mujeres.
yucatán no puede romper una indiscutible tradición revolucionaria; yucatán
ha sufrido en su carne las experiencias, los errores de la revolución, pero
yucatán es un pueblo que vive con una fe renovada cada minuto, en cada
minuto de angustia; cada segundo de su hambre es un segundo de
esperanza en que la revolución llegará hasta yucatán más allá de lo que
ha hecho; sembrará más escuelas porque la revolución ha construido
escuelas en yucatán; abrirá caminos porque la revolución ha abierto
caminos en yucatán; electrificará yucatán, porque la revolución lo ha
electrificado; dará fuentes de trabajo al ejidatario, al campesino, al obrero,
porque las ha creado y las ha construido; y las ha construido con un sentido
más superior, más elevado que el que tenían en la época de los
hacendados; las ha construido con esa alegría, con esa satisfacción que se
llama dignidad humana, porque el ejidatario sabe que junto con su hambre
tiene, por lo menos, el sagrado recinto de su corazón para pensar como él
guste y la libertad de deambular por todos los caminos del viejo mayab, es
decir, cabe afirmar aquí que yucatán no es una protesta contra la
revolución; yucatán es un esfuerzo, es una angustia más que se conjuga
con los esfuerzos, las angustias que la revolución realiza en toda la
república.
¿qué querían estos señores? ¿épocas privilegiadas en que la economía de
yucatán se sustraía al orden federal para enviar a sus hijos a estudiar a
europa? ¿qué querían estos señores que no llegase el hacha demoledora a
derrumbar los edificios de los privilegios? ¿qué querían estos señores que
se transmutara una situación económica por otra sin dolor, sin llanto y sin
necesidad?
creo que en la conciencia de todos nosotros debe presidir esta idea: hay,
como en todos los altos valores del pensamiento un sentido moderno que la
humanidad misma les va imprimiendo; hay un concepto nuevo de
economía; no es exclusivamente la economía de yucatán, de cada una de
las entidades federativas, es una interdependencia vital de todos los
pueblos hermanos que forman esa alma grandiosa y colectiva que se llama
méxico, como méxico a su vez, interdepende, económicamente con otros
países del mundo.
no es posible que juzguemos a la revolución porque no haya podido
otorgar toda la bondad de sus recursos, toda la fuerza de su economía en
una o en otra provincia, y con ello no vengo a justificar el estado económico
por que lamentablemente atraviesa yucatán. vengo a explicar la falacia con
que se quiere tomar el hambre de los pueblos para quebrantar los principios
sólidamente revolucionarios y progresistas que los animan.
yo recuerdo allá en el oriente de valladolid, en mi pasada jira electoral, que
acababa de pasar por ahí el candidato del pan y había hablado al pueblo
de su miseria, de sus andrajos, de que la explotación de la tierra no le
permitía llevar el mejor pan a sus hogares; de la carencia de escuelas, de la
falta de caminos, de la insalubridad en que se debatían los niños, los
hombres y las mujeres. y el pueblo impresionado, pero no convencido, me
decía por voz de uno de sus representantes: "licenciado: acaban de
venirnos a hacer conocer una realidad que ya sabíamos, pero no nos
pueden hacer variar esta idea: la única escuela humilde, casi sin mobiliario,
a donde nuestros hijos van con mucho esfuerzo y con todas las
incomodidades, esa única escuela la construyó la revolución, porque estos
señores no se habían preocupado de ello. el único camino blanco y polvoso
por donde transitan nuestras mercancías y nuestras gentes, es la brecha
luminosa que construyó la revolución y nunca los hacendados; el único
dispensario carente de muchas medicinas, pero que de vez en cuando nos
presta el privilegio de sus beneficios, lo ha mandado la revolución. es decir,
yucatán vive y alienta, - me decía ese ejidatario - en una gran esperanza en
la revolución. ni el hambre ni la miseria lo quebrantará en esa fe ni le hará
volver la espalda a ese méxico entero a quien queremos tanto y de quien
queremos participar en sus luchas, en sus alegrías y en sus tristezas. nada
más allá de esta gran verdad.
el señor molina castillo, no pudo ir a los caminos de yucatán, no salió de la
plaza grande; a las doce del día, la hora de la misa más concurrida, se
ponía en una camioneta a deturpar a la revolución y a sus hombres; no
convivió con el campesino, no visitó los ejidos, no penetró a las chozas
humildes para conocer la voz y la esperanza de esos hombres. es así como
viene a presentarnos dolosamente una visión deformada de lo que es
yucatán y de lo que siente yucatán y de lo que espera yucatán también.
quería yo hacer estas aclaraciones, porque allí en ese plan de miseria, en
ese gran pueblo hambriento, según las palabras del señor molina castillo,
nunca llegó, jamás llegó, la voz acariciadora de un pedazo de pan, que aun
como publicidad electoral, estos señores restaran a sus grandes capitales, a
sus grandes fortunas; palabras y simples palabras que no han quebrantado
la fortaleza de yucatán, en cuanto a su adhesión permanente a méxico, a
sus problemas, a sus luchas. la fe de yucatán en los regímenes de ayer, en
los regímenes de ahora y, sobre todo, en la fe inquebrantable y apasionada
en el régimen que va a presidir el señor licenciado lópez mateos, quien con
esa gran visión de patriota panorámica para toda la república, ha
acentuado su cariño para yucatán, para el sureste, al decir: "ha sonado la
hora constructiva
del sureste". eso ya es un himno permanente en las gargantas de todos los
yucatecos, de todos aquellos que sí saben que un pan que llevan a sus
hogares es producto de su esfuerzo, de su trabajo, de su dolor; que ese pan
es producto también y es herencia de su fidelidad, de su lealtad a las
causas de la revolución. repito, a las causas de la revolución que en
estos minutos se están consagrando: democracia con la presencia de estos
señores compañeros en la cámara; justicia social porque es innegable la
justicia que han realizado los diferentes regímenes de la revolución en toda
la república y en todas las entidades federativas de la república y en todos
los órdenes de la actividad y, finalmente, señores diputados, quiero hacer
un solo llamado a estos señores: pensemos que es yucatán, como sonora,
el magnífico mosaico de todas las hermanas entidades federativas, un solo
nombre: méxico; pero este méxico moderno al que tenemos que servir con
toda lealtad, con esa fe apasionada con que han servido los grandes
hombres, con esta modesta pero inquebrantable fe con que nosotros
soldados de méxico nuevo estamos dispuestos a servirlo. bienvenidos y su
compañía será grata si es que en efecto, son leales y buenos mexicanos y
ponen su talento, su servicio franco y abierto al servicio de los más altos
destinos de méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado florencio barrera
fuentes.
el c. barrera fuentes florencio: señores diputados: gracias a la libertad
tan invocada, por ellos, gracias a nuestra democracia cada día más
superada, el día de hoy han ocupado un escaño como representantes
populares, tres candidatos que en las elecciones de julio fueron postulados
por el partido acción nacional.
"los integrantes, la mayoría mejor dicho, de los integrantes de la xliv
legislatura, les da la más cordial bienvenida en este recinto, porque piensa,
porque espera que a ellos también les anime, al venir aquí, el único anhelo
que nos anima a nosotros: servir a méxico; pero lamentablemente,
siguiendo la tradición de los ortodoxos reaccionarios de méxico, el señor
diputado molina castillo ha querido convertir la tribuna de representación
nacional en un sitio donde pueda tener desahogo su amargura y su
resentimiento.
aquí se respeta a la revolución mexicana porque es la bandera del pueblo;
aquí se respeta la constitución porque costó 500 mil seres mexicanos que
cayeron en la lucha fratricida; aquí no se modificará el artículo 27 para que
se devuelvan las tierras a los hacendados; aquí no se reformará el artículo
3o., porque gracias a él llega la educación al pueblo de méxico. (aplausos)
y más aún, en alardes oratorios ha querido el señor diputado molina castillo
desahogar el resentimiento de los hacendados de yucatán, por el reparto
que lázaro cárdenas hiciera de sus tierras. (aplausos) la figura de lázaro
cárdenas, gran mexicano y gran patriota, como lo dijera el diputado
martínez de la vega, es respetada por todo el pueblo de méxico, porque
lázaro cárdenas es el realizador de la reforma agraria. (aplausos)
el pueblo de méxico, señores diputados, tampoco puede olvidar la obra
creadora de miguel alemán, (aplausos) como el pueblo de méxico respeta
también esas nuevas señales que a la vida pública del país han dado el
señor presidente de la república don adolfo ruiz cortines, señalando la
sencillez, la austeridad y la honestidad para un jefe de estado. por esa
misma razón; porque esos hombres han venido realizando los ideales de la
revolución, el pueblo mayoritario de nuestra patria, el pueblo mayoritario en
nuestra región, se entregó a adolfo lópez mateos, seguro de que seguirá
su actividad creadora. bienvenidos a la xliv representación nacional los
diputados del partido acción nacional.
la mejor prueba de nuestro respeto está en el respeto a su legítimo triunfo.
ojalá que ellos sepan y entiendan con toda claridad que en esta xliv
legislatura, solamente hay una consigna: servir a méxico. (aplausos)
el c. presidente: se levanta la sesión (a las 15.20 horas) y se cita para la
siguiente de congreso general en el palacio de bellas artes, el próximo
lunes primero de diciembre, a las nueve horas treinta minutos.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581201 - número de
diario 37
(l44a1p1on037f19581201.xml)núm. diario:37
encabezado
méxico, d. f., lunes 1o. de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
37
sesión de congreso general
efectuada el día 1o.
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión de congreso general. las comisiones nombradas por
las cámaras para acompañar de su residencia al recinto oficial a los cc.
adolfo ruiz cortines y licenciado adolfo lópez mateos, salen a cumplir su
cometido. receso.
2.- se reanuda la sesión. son introducidos al salón de sesiones, por las
comisiones nombradas al efecto, los cc. adolfo ruiz cortines, presidente
de la república y licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional
electo. el c. licenciado adolfo lópez mateos rinde la protesta de ley como
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos y pronuncia un
discurso que contiene los lineamientos generales de su gobierno.
3.- las comisiones nombradas por las cámaras acompañan a los cc.
licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, y adolfo ruiz cortinez, cuando abandonan el salón de
sesiones. se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose
ésta.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 156 ciudadanos diputados y 59 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 10.15 horas): se abre la sesión de congreso
general.
se suplica a las comisiones designadas por ambas cámaras para
acompañar de su residencia a este recinto a los ciudadanos adolfo ruiz
cortines y adolfo lópez mateos y para recibirlos en el pórtico de este
palacio de bellas artes, se sirvan cumplir su cometido.
(las comisiones salen a cumplir su cometido).
- el mismo c. presidente: el congreso de la unión queda en espera de que
se presenten acompañados de las comisiones nombradas al efecto, los
ciudadanos adolfo ruiz cortines y adolfo lópez mateos.
(receso).
el c. presidente (a las 10.57 horas): se reanuda la sesión de congreso
general.
(a las 10.58 horas, penetran al recinto los ciudadanos presidente
constitucional de los estado unidos mexicanos adolfo ruiz cortines y
posteriormente el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente electo de
la república, acompañados por las comisiones nombradas por ambas
cámaras, siendo recibidos por los asistentes al acto con nutridos y
prolongados aplausos).
el c. presidente: se invita a todos los asistentes a que se sirvan ponerse
de pie.
el c. licenciado adolfo lópez mateos: "protesto guardar y
hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
presidente de la república que el pueblo me ha conferido,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión; y si
así no lo hiciere que la nación me lo demande".
(aplausos nutridos y prolongados).
(se rinden honores. el. c. adolfo ruiz cortines entrega la banda tricolor al
c. licenciado adolfo lópez mateos presidente de la república).
- el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos (leyendo):
"he rendido la protesta de ley como presidente de los estados unidos
mexicanos y al asumir la responsabilidad de gobernar al país en
cumplimiento del mandato del pueblo, expresado en los comicios de julio
último, expongo desde luego los lineamientos que seguirá la administración
pública, conforme al conocimiento que tenemos sobre lo que en nuestro
país y lo que podemos y debemos alcanzar.
"en el ámbito internacional, méxico ha sustentado y segurá sustentando una
posición congruente ante los problemas humanos, y sostiene y sostendrá
una doctrina, la doctrina de méxico sobre las relaciones entre los pueblos:
lucha por la concordia, la cooperación y la paz en la justicia por la
no intervención y por el respecto recíproco de las naciones. (aplausos)
"nuestra política exterior ha correspondido a nuestra evolución interna; la
ratificamos y repetimos que se convertirá en instrumento auxiliar de nuestro
desarrollo general, y conscientes de que no vivimos aislados ni podríamos
vivir aislados, declaramos que existen en la civilización principios que deben
mantenerse: en el mundo, pueblos que deben ayudarse entre sí, y en la
sociedad humana derechos que deben alcanzar su plena vigencia.
"seguiremos cumpliendo los compromisos que hemos contraidos en uso de
nuestra soberanía. si las convivencias de méxico o un claro sentido de la
solidaridad humana nos aconsejaran suscribir nuevos instrumentos
internacionales, nos ajustaremos invariablemente, estrictamente a lo
prescrito por nuestra constitución. (aplausos).
"como miembro de distintas organizaciones internacionales, méxico
asumirá la parte de responsabilidades que le corresponda en la tarea de
estructurar un mundo en que la paz, basada en los más altos valores
morales, permita que la colaboración entre los estados rinda mejores frutos.
"el mundo atraviesa una inquietante crisis de crecimiento. a trece años de
distancia nos damos cuenta de que la segunda guerra mundial resolvió
apenas algunos de los problemas que la provocaron, pero dejó
infortunadamente sin resolución el más grave y profundo de todos: la
convivencia en la libertad.
"el mundo desde entonces, ha venido avanzando entre dos peligros: o la
consolidación de una tregua armada sobre un simple equilibrio militar y
político de potencias, o la aceptación de un conflicto bélico universal que
podría acabar con la civilización del género humano.
"nuestro país sabe perfectamente lo que cualesquiera de esos peligros
representaría para él. pacífico por vocación, ha hecho y seguirá haciendo
todo lo posible, con la esencial convicción de que la justicia y la
independencia para todos es irrenunciable, para que la paz logre
organizarse en forma perdurable, sin hegemonías agresivas ni
intervencionismos intolerables. (aplausos)
"de ahí nuestra decisión de participar, cada vez más intensamente, en el
trabajo de las instituciones creadas para instaurar, mantener y promover un
régimen de derecho y de progreso colectivo: las naciones unidas, y por lo
que atañe a nuestro hemisferio, la organización de los estados
americanos.
"el programa de nuestra acción ha seguido con igual firmeza desde el día
en que nos asociamos a las potencias democráticas del mundo, para
ofrecer a todos los pueblos la posibilidad de alcanzar una vida libre de las
tiranías, del temor y de la injusticia. para nosotros el ideal de cooperación
internacional sigue siendo y seguirá siendo el de una ayuda mutua contra
esos enemigos comunes del género humano. (aplausos)
"la paz es indivisible, pero no sólo es indivisible en lo político, sino también
en lo económico, en lo social y en lo cultural. (aplausos)
"consecuentes con esta convicción, procuraremos que sean robustecidos,
tanto en el plano universal cuanto en el regional de este continente, los
medios de asistencia recíproca entre los pueblos.
"en américa, que es nuestro ámbito natural, puede hacerse acaso más,
mucho más, que en cualquiera otra parte del mundo, para dar realidad a
ese género de asistencia que concebimos fundamentalmente como una
garantía de leal solidaridad entre los pueblos.
"abrigamos la certidumbre de que así lo comprendan nuestros vecinos
latinos del sur, con los cuales nos ligan tantas afinidades históricas,
morales, sentimentales e intelectuales, y nuestros vecinos anglosajones del
norte, a quienes hemos tendido desde hace tiempo una mano amiga y a
quienes reiteramos sinceramente esa amistad. (aplausos)
"nuestra conducta internacional se ajustará, por consiguiente, a dos normas
fundamentales: no aceptar nada que vulnere nuestra soberanía, (aplausos)
y no negar nuestro concurso a ningún esfuerzo que pueda servir
efectivamente para mejorar la concordia de los países y la condición de vida
de los hombres. (aplausos)
"estoy seguro que esas normas corresponden fielmente a la voluntad del
pueblo de méxico, que agradece al igual que su gobierno, la presencia de
los representantes de los pueblos y gobiernos amigos en este acto.
(aplausos)
"nuestro desarrollo tiende a lograr cada vez más los objetivos de la
revolución mexicana: elevar constantemente los niveles de vida del pueblo
para alcanzar mayor libertad, más cultura y mejor bienestar, como atributos
de la dignidad del hombre, que es el objeto esencial de las instituciones
sociales.
"los orígenes y los anhelos de nuestro pueblo se hallan en su revolución
histórica a partir de la independencia y hasta nuestro tiempo; precisamente
en nuestra revolución, y solamente en ella. (aplausos)
"diversas etapas ha venido presentando nuestro desarrollo en cuanto a
proporción, velocidad y consecuencias. es decisión del gobierno que se
mantenga una tasa de crecimiento que absorba la expansión demográfica y
que mejore a los sectores que carecen de casi todo. para lograr esa tasa
debemos sostener la inversión en el momento adecuado y la celeridad
conveniente, a fin de que concuerden la distribución de las cargas con la
participación en los beneficios, para quienes concurren con su esfuerzo en
las tareas de la producción y en la formación del ahorro, reciben la justa y
necesaria compensación. (aplausos)
"si los buenos resultados no abarcan al mayor número de habitantes y si las
obligaciones no pesan más sobre quienes poseen abundantes recursos,
más conocimientos y mejores condiciones de vida, son inconvenientes y
adversas una tasa y una velocidad altas que sólo fomentan un crecimiento
de sectores privilegiados. (aplausos)
"habremos de lograr los mexicanos el mayor desarrollo con estabilidad
monetaria. debemos producir y exportar más, vigorizar nuestro comercio
exterior, ajustar nuestras importaciones, mantener el equilibrio de nuestro
presupuesto y la solidez de nuestro crédito y fortalecer nuestra capacidad
de pago externo.
"tenemos que luchar para que el progreso sea general y equilibrado,
cuidando que la riqueza no se concentre en pocas manos, en ciertas
actividades y en limitadas regiones geográficas.
"conforme a la naturaleza y crecimiento de la población, promoveremos su
ocupación progresiva y el aumento de su consumo de acuerdo con sus
necesidades. el trabajo común debe producir ahorros para acrecentar las
inversiones e impulsar el proceso expansivo.
"los factores que limitan nuestro desarrollo siguen siendo principalmente
nuestra pobreza y nuestra ignorancia. nos falta capital suficiente para la
explotación productiva de nuestros recursos naturales; sufrimos la carencia
parcial de técnicos para alcanzar mayores beneficios en la explotación
productiva de nuestros recursos, evitar dispendios y sustentar la
abundancia, la cultura y el bienestar social, signos reales de prosperidad.
"son convenientes los capitales que proporcionan fuentes de trabajo y de
mayor ocupación; pero no obstante, deben utilizarse con toda mesura.
hemos de lograr que las utilidades cuantiosas en méxico se reinviertan para
beneficio nacional, por lo que estimularemos constantemente a la iniciativa y
al esfuerzo privados que así lo hagan.
"demandamos en esto la colaboración de todos y especialmente de quienes
por tener recursos para invertir, tienen el imperativo deber patriótico de
hacerlo. es menester recordar que cada año hay trescientos mil
compatriotas que demandan ocupación, y esa demanda se incrementa
anualmente. empresas y gobiernos deben coadyuvar en la tarea de
proporcionar ocupación creciente a nuestros compatriotas. la ocupación en
ascenso formará, mediante el ahorro, el capital nacional que nuestra
inversión exige.
"a través de todo los grados de enseñanza, prepararemos mejor a la niñez y
a la juventud, para que sepan lo que deben hacer en su propio beneficio y
en el de la colectividad, y para que puedan hacerlo bien.
"será meta que habremos de alcanzar, la de proporcionar en nuestro
sistema educacional, capacitación técnica para el mayor número y
mejoraremos constantemente para ello nuestra actual organización de la
enseñanza técnica.
"acentuaremos las tareas educativas en los grados primario y medio, para
que llegue a todos, si es posible, la educación elemental y la enseñanza
media al mayor número, sin descuidar las formas superiores de la cultura y
la investigación.
"la educación pública es una de las mayores preocupaciones nacionales.
en primer término, y como condición esencial, procuraremos mejorar la
calidad de las enseñanzas, adaptando de manera menos teórica los planes
de estudio a las necesidades reales de nuestro pueblo, y modernizando en
lo posible los métodos y los procedimientos.
"para conseguir buen éxito en esta obra, tendremos que pedir a nuestros
maestros, todavía mayor esfuerzo, más disciplina, más competencia y
mayor fervor en su misión. (aplausos nutridos)
"concederemos especial atención a tres cuestiones urgentes: aumentar el
rendimiento de las actuales escuelas normales y crear otras en la provincia,
para contar cada año con mayor número de profesores bien preparados;
desarrollar la capacitación agrícola de los campesinos y acelerar la
capacitación técnica de los obreros. resulta imprescindible en este sentido,
multiplicar los prácticos auxiliares para el trabajo, que está requiriendo la
industrialización y el aprovechamiento nacional de nuestros recursos.
"continuaremos aportando un apoyo firme y creciente a la universidad
nacional autónoma y al instituto politécnico nacional, que abren
perspectivas tan importantes en los campos de la investigación científica, de
la enseñanza superior y de la formación técnica de nuestros compatriotas.
pero al mismo tiempo nos empeñaremos por que el distrito federal no
absorba al mayor caudal de las vocaciones y a los mejor capacitados.
"el país constituye un todo y su progreso debe ser un conjunto armónico.
(aplausos) buscaremos, por consiguiente, la forma de elevar el nivel
académico y técnico de los establecimientos educativos de los estados. hay
en nuestra provincia un noble afán de superación y una aptitud creciente
para alcanzarla, que estimularemos constante y ascendentemente.
(aplausos)
"la tarea que incumbe a méxico en materia educativa es gigantesca. será
ilusorio creer que podremos realizarla en el término de un sexenio. para
definir el programa y para comenzar a ejecutarlo, habremos de solicitar la
ayuda de todo el país.
"se ha hablado ya de una mayor colaboración de la iniciativa privada. la
recibiremos con agrado, siempre que respete los principios y las
disposiciones de nuestra constitución política, (aplausos) y no responda
exclusivamente a incentivos de lucro explicables en otras actividades, pero
no en esta materia, y menos aún en un pueblo como el nuestro, en el que
sufren de ignorancia tantos millones de compatriotas. (aplausos).
"una educación nacional exige un esfuerzo de verdadera amplitud nacional.
todos los mexicanos y en particular los mejor dotados económicamente,
deberán atestiguar su civismo haciendo los sacrificios individuales o
colectivos que resulten aconsejables para aumentar los elementos que la
administración destine a satisfacer uno de los más grandes derechos de los
humanos: el de educarse para vivir.
"al mejorar el sistema de educación capacitando a los alumnos para su
inmediato y mejor aprovechamiento, se evitará lo perjudicial que resultan la
deserción escolar y la frustración profesional. hay que aplicar los medios e
instrumentos útiles para cultivar y transmitir la técnica, el saber y la cultura.
"con la colaboración infinita, creciente y patriótica de los padres de familia,
difundiremos y consolidaremos la disciplina de educadores y educandos,
porque la función que desarrollan en esencial para mejorar los destinos
nacionales.
"en todo nuestro sistema de enseñanza, cultivaremos el carácter y la
voluntad para formar hombres conscientes de sus deberes, responsables
para con los demás y para con sus familias y, sobre todo, para con la patria.
(aplausos)
"para la eficaz aplicación de nuestros recursos financieros y técnicos,
subordinaremos las actividades a una constante planificación regional, que
logre el equilibrio y la uniformidad del desarrollo nacional, evitando la
inconveniente y a veces
exagerada concentración geográfica, económica y política.
"la planeación administrativa comprenderá las tareas propias del gobierno
nacional y la interacción de éste con los gobiernos locales y municipales,
cuyo vigor general ha de ser constante. el sistema federativo es para
beneficiar a la población y por eso distribuye las competencias entre las
circunscripciones políticas o administrativas en que ella vive: municipios,
entidades y federación. las diversas regiones nacionales deben integrarse
y coordinaremos para ello las tareas administrativas que las afecten.
"mediante una planeación cuidadosa orientaremos la construcción,
operación y conservación de las obras públicas de fomento e interés
general. en su construcción procuraremos la armonía entre el motivo social
que las demanda, la jerarquía administrativa que las promueva y las
circunstancias objetivas en que se realicen: en su operación tendremos el
mayor provecho; su conservación y mantenimiento no serán postergados
por consideraciones pasajeras.
"con las obras públicas fomentaremos el esfuerzo de los mexicanos para
multiplicar las fuentes de trabajo y activar la economía que mejore a la
población. su beneficio aumentará la capacidad productiva del pueblo,
sostendrá una economía rural vigorosa que apoye la industrialización,
abastezca el consumo nacional y avive el proceso económico. las nuevas
zonas o tierras que la federación abra al cultivo, serán destinadas
exclusivamente para beneficio de auténticos campesinos, (aplausos)
ejidatarios y pequeños agricultores, (aplausos)
"al planear las labores administrativas, tomaremos en cuenta la orientación,
la vigilancia y el control de los recursos que la nación invierta y ha invertido.
analizaremos las empresas en que el estado es agente o partícipe principal,
para considerar cuidadosamente lo que se haya logrado bien y enmendar lo
que no haya sido así. la administración pública, sosteniendo las finalidades
específicas de la inversión estatal, cumplirá sus funciones esenciales de
coordinación, suplencia y estímulo a los particulares.
"nuestros recursos naturales son patrimonio común; las normas del artículo
27 constitucional deberán regir su explotación plenamente. conservaremos
imperativamente nuestros limitados recursos naturales, los aprovecharemos
mejor y procuraremos siempre los máximos rendimientos. usaremos
bosques y praderas, suelo y agua, mar y subsuelo, conforme a un sistema
integral, industrias forestales, ganaderas y agrícolas, pesca y minería, son
oportunidades que implican responsabilidad general para quienes las
aprovechan. a ellas y a su desarrollo vigoroso, ajustaremos los transportes,
el crédito, los seguros y el constante mejoramiento de la técnica.
"no abandonaremos los recursos y las zonas de difícil aprovechamiento; la
montaña, el desierto, la selva y el caudal impetuoso de las aguas, son
estímulos para obtener de ellos innumerables beneficios.
"patriotismo es amar la tierra en que hemos nacido, sin desaliento porque
no nos fuera concedida otra mejor; es procurar siempre su grandeza, que
alienta en el vigor de la mente, la nobleza del corazón y la eficacia del
trabajo de sus hijos. (aplausos)
"muchas tareas concretas nos demanda la montaña; muchas posibilidades
nos ofrece el desierto. la erosión, la sequía, la inundación, podrán ser
aminoradas en sus consecuencias desfavorables, si nos guía una amplia
visión, si un mismo designio nos concita y si una sola esperanza nos une
para integrar, en definitiva, el méxico que deseamos, que anhelaron los
patriotas idos y que lograrán los futuros mexicanos. (aplausos)
"fortaleceremos nuestros sistemas industrial para darle mayor valor al
trabajo mexicano e incorporar mayor trabajo en la transformación de
nuestras materias primas. arraigaremos las industrias, procurando que las
básicas sean suficientes para alimentar a las secundarias y que éstas se
liguen entre sí, para que el conjunto de las grandes, las medianas y las
pequeñas, forme circuitos de fluidez que nos beneficien en su actividad
incesante.
"para pasar del auto consumo a una más amplia economía de mercado,
debe cuanto antes redistribuirse mejor el ingreso nacional, (aplausos)
aumentar el poder de compra interior, otorgar alicientes y muy
especialmente mantener el nivel conveniente de la inversión pública.
"tenemos honda, hondísima preocupación por el elevado costo de la vida,
problema muy complejo con influencias económicas de los mercados
internacionales y de méxico.
"se ha repetido y lo volveremos a decir, que el sistema que aún perdura
para la distribución de los productos, origina la intervención de numerosos,
ocho o más intermediarios, que produce efectos de encarecimiento, por la
indispensable utilidad de cada uno de ellos requiere para su propia
subsistencia, lo cual hace que esas utilidades graviten sobre la economía
general. ello es consecuencia también del crecimiento demográfico y
económico de nuestra patria, que debemos encauzar y dirigir
convenientemente para los propios intermediarios y para la exigencia del
perfeccionamiento del fenómeno de la distribución que exige esta era de
complejas organizaciones como es la importante actividad comercial.
"es inconcuso que el gran crecimiento general del país ha sido en sus
comienzos como en todos los países en condiciones análogas, con
características imperfectas; pero como en méxico nuestro desarrollo se
halla en plena madurez, es preciso hallar entre todos los dirigentes de la
marcha económica, fórmulas equilibradoras entre la agricultura, la industria
y el comercio, para lograr con nuestra expresión el desarrollo de las
diversas regiones del país y el beneficio de los distintos núcleos de nuestra
población, obteniendo a todo trance mayor producción, mejor productividad
y elevación de los niveles de vida de los mexicanos. el ejecutivo de la
nación ha elaborado un proyecto de acción coordinada entre el gobierno
federal, de los estados y de los municipios y los factores económicos, que
realizará a la brevedad mayor y con el concurso de los consejos de
planeación económica.
"es nuestro objetivo crear abundancia, única solución de nuestros
problemas económicos y sociales; las restricciones que mantengamos o
establezcamos en cualquiera de los grados del
progreso económico serán para corregir y encauzar mejor, en favor de las
mayorías, la producción, la distribución y el consumo.
"promoveremos reformas a la administración pública para ponerla en
consonancia con la realidad actual del país, enviando desde luego para su
conocimiento a las hh. cámaras legisladoras los proyectos de ley
conducentes.
"somos amantes de nuestras tradiciones, mas no simples tradicionalistas.
hemos heredado un patrimonio ideológico y moral que debemos conservar
y acrecentar. en el acervo de ideas que nos legaron se encuentran los
elementos de la continuidad revolucionaria y la decisión nacional para
afrontar los nuevos aspectos que ofrecen las realidades creadas por la
revolución mexicana y muy especialmente las soluciones que actualmente
requieren los asuntos agrarios y de los trabajadores en general de nuestro
país. (aplausos)
"los derechos que en estas materias ha establecido la constitución son
claros y firmes, y nuestras leyes marcan los caminos para ejercerlos y
preservarlos; deben hacerse más provechosos y fecundos, conjugando con
ellos las circunstancias reales que no existían cuando la norma
constitucional fue elaborada.
"la tarea nacional y el esfuerzo que debemos realizar para cubrir las
carencias, salvar los obstáculos y sostener nuestro progreso, rebasan la
actividad estricta del gobierno, al que debe unirse el pueblo en su más
amplia expresión, conjugando la obra común. unidos, podremos siempre
conciliar diferencias, lograr nuestras finalidades, garantizar los derechos,
respetar y oír la crítica auténtica y trabajar con mayor responsabilidad
incesantemente, hasta hacer del trabajo una verdadera mística nacional.
"al llevar a cabo el conjunto de las tareas administrativas y propugnar los
propósitos que expresamos, sabemos bien que nuestra acción encontrará
innumerables obstáculos que disminuyan los frutos del esfuerzo nacional,
más ello no debe impedir que sigamos el camino de nuestros designios, que
son de superación irrefrenable.
"nuestra obra será humana y, como tal, perfectible, no variamos nunca los
objetivos finales, pero acomodaremos constantemente la acción a la
realidad para lograr mayor eficacia; las normas que debemos emplear con
toda decisión son la tenacidad y la constancia. tendremos presente siempre
que para un pueblo y su gobierno unidos, los problemas acortan sus
dimensiones, haciendo más fáciles o posibles los resultados que todos
anhelamos.
"méxico ha conformado a través de su historia, un ambiente social de
concordia, libertad y tranquilidad. la libertad fructifica conjugada
indispensablemente con el orden. la libertad sin orden anarquía y orden sin
libertad, es dictadura. (aplausos) el desorden abunda en un país carente de
fe en sí mismo y en sus instrucciones; cuando el pueblo tiene un propósito
superior, vive intensamente dentro del orden, sin el enorme perjuicio que
causan la anarquía o la violencia. (aplausos)
"compenetrados de que nuestro país marcha unido y entusiasta a la
consecución de sus designios el gobierno que presido, garantizará el orden
con la aplicación de la ley (aplausos) que fundamenta la concordia.
(aplausos) nada haremos ni dejaremos que se haga contra, encima o al
margen de las leyes; (aplausos nutridos) a ellas deberemos sujetarnos
pueblo y gobierno, pues constituyen la síntesis de nuestra historia, resumen
el contenido de nuestras luchas, garantizan nuestro presente y afirma
nuestro futuro. (aplausos)
"servir como funcionario es un privilegio que obliga a la entrega total de la
persona. el funcionario es un dirigente responsable, en cuya actividad y
conciencia se depositan intereses del pueblo de méxico según la
importancia de su cometido. el funcionario que no se entrega por entero a
su tarea, defrauda al pueblo; el límite de su esfuerzo debe ser sólo el de sus
capacidades. (aplausos)
"ejército, fuerza aérea y marina nacional, son representativos de una parte
de nuestras mejores tradiciones.
"nuestros institutos armados recibirán del gobierno el estímulo y la atención
que requieren; no sólo nos interesaremos en el mejoramiento moral,
profesional y económico de sus integrantes, sino también en la superación
constante de cada equipo y, sobre todo, en su adecuada organización que
debe corresponder, por una parte, a las características de nuestro país y,
por la otra, a los adelantos de la técnica. de este modo contribuirán más
eficazmente al armonioso desarrollo de la vida general del país y
continuarán siendo garantía de la tranquilidad y el orden que demandan las
tareas nacionales y custodios del respecto que exige la soberanía de la
nación. (aplausos)
"también daremos atención creciente para perfeccionar la organización de
sus servicios, a nuestras defensas rurales, que tanto contribuyen a la
tranquilidad en el campo.
"recibimos la jefatura de la administración pública del presidente adolfo
ruiz cortines, (aplausos nutridos y puestos todos los presentes de pie) que
marcó a su régimen un ejemplo constante de honestidad, laboriosidad y
patriotismo (aplausos) el pueblo ha sabido expresarle su reconocimiento en
calurosas y constantes manifestaciones. el gobierno al que sucedemos
supo cumplir con eficacia, dignidad y honradez una etapa fecunda en el
desarrollo del país. (aplausos)
"nuestro progreso ha sido, es y seguirá siendo obra de todos los
mexicanos. el beneficio social nace del trabajo común; un país que
confronta carencia, con el nuestros no pueden aguardar a que el tiempo,
operando como inercia, le produzca beneficios. la distancia que nos separa
de las metas debe ser acortada, multiplicando el trabajo.
"no debemos esperar provechos espontáneos al margen de nuestra
voluntad o de nuestra constancia; funcionarios y particulares, empresarios y
obreros, y todos los campesinos, profesionistas, estudiantes, todos los
mexicanos, estamos obligados a ofrendar nuestro cabal esfuerzo, con la
determinación de que el país alcance, en el menor tiempo, los mayores y
mejores resultados. (aplausos)
"desde que empezó la cruzada cívica, expresé que en la mujer y en la
juventud mexicana se encuentran los factores más determinantes del futuro,
nal. vez más los convoco a sus altos destinos, a que pongan la limpieza de
sus miras y la nobleza de su caracter, en la tarea de crear una mística de
superación en el trabajo, en la cultura y en el bienestar de los mexicanos.
(aplausos)
"la revolución mexicana que ha creado la grandeza y modernización del
méxico actual, presenta grandes y fecundas perspectivas para apreciar
ahora los problemas del país y proyectar sus nuevas soluciones. antes que
otros pueblos, méxico encontró en su revolución las normas de su
transformación social y el designio de su gran desarrollo.
"terminada la contienda política, se impone la unidad nacional. en aquélla
no tuvimos enemigos, sino adversarios ideológicos. respetuoso de las
opiniones de los demás, al asumir el poder declaramos nuestra decisión
invariable de mantener la concordia entre los mexicanos que amen
verdaderamente a la patria y laboren por mejorar sus destinos. (aplausos
nutridos)
"con los principios de la revolución en la conciencia y el imperativo de ley
en la voluntad, hoy emprendemos la tarea que el pueblo ha puesto en
nuestras manos y que cumpliremos con fidelidad hasta el límite de nuestras
fuerzas para sumar a todos los mexicanos en una nueva etapa de unión de
trabajo y patriotismo". (aplausos de pie todos los presentes.
el c. presidente del congreso: se ruega a las comisiones nombradas por
ambas cámaras se sirvan acompañar a los ciudadanos adolfo lópez
mateos, presidente constitucional de la república, y adolfo ruiz cortines,
al palacio nacional y a su residencia particular, respectivamente. (aplausos)
(las comisiones cumplen su cometido).
---
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por el xliv congreso de la unión, el día
primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y cuarenta minutos del lunes
primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, reunidos en el
palacio de las bellas artes ciento cincuenta y seis ciudadanos diputados y
cincuenta y nueve ciudadanos senadores, se abre la sesión de congreso
general.
"acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas
cámaras, se presentan, el presidente de la república, c. adolfo ruiz
cortines y el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente electo de los
estados unidos mexicanos.
"se ponen de pie el c. licenciado adolfo lópez mateos, los miembros del
congreso y todos los asistentes al acto, y el primero rinde la siguiente
protesta:
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de presidente de la república que el pueblo me ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión; y si así no
lo hiciere, que la nación me lo demande".
"en seguida el mismo primer magistrado pronuncia un discurso en que
expone los lineamientos generales del gobierno que presidirá.
"acto continuo y acompañados por las comisiones designadas con
anterioridad, se retiran los cc. licenciados adolfo lópez mateos, presidente
constitucional de la república, y adolfo ruiz cortines".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 11.55 horas): se levanta la sesión de congreso
general y se cita a sesión de cámara el próximo jueves a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581204 - número de
diario 38
(l44a1p1on038f19581204.xml)núm. diario:38
encabezado
méxico, d. f., jueves 4 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
38
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 4
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
2.- se designan comisiones para acompañar al señor pedro l. repetto
caballero, diputado de perú, y para acompañar durante el acto de la
protesta de ley al c. diputado electo antonio lópez y lópez. protesta de ley.
3.- se lee y aprueba el acta de la sesión anterior.
4.- cartera se turnan a la comisiones correspondientes dos iniciativas del
ejecutivo federal, una en que establece en favor de los trabajadores del
departamento de la industria militar un beneficio económico para que el
erario federal cubra sus aportaciones al fondo de pensiones de 1925 a
1940, y la otra concediendo pensión vitalicia a diverso personal del
departamento de la industria militar.
5.- primera lectura a dos dictámenes en que se concede permiso a los cc.
jorge daesslé segura y roberto gatica aponte para que puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
6.- estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes
de noviembre por las comisiones permanentes de esta cámara. insértese
en el diario de los debates. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 116 ciudadanía diputados).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"4 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"protesta del c. diputado electo antonio lópez y lópez.
"el senado de la república da a conocer su mesa directiva para diciembre.
"iniciativa del ejecutivo para establecer en favor de los trabajadores del
departamento de la industria militar un beneficio económico para que el
erario federal cubra sus aportaciones al fondo de pensiones de 1925 y
1940.
"iniciativa del ejecutivo concediendo pensión vitalicia a diverso personal del
departamento de la industria militar.
"primera lectura de los dictámenes en que se concede permiso a los cc.
jorge deasslé segura y licenciado roberto gatica aponte para el uso de
condecoraciones.
"estado que firman los secretarios de la cámara sobre los expedientes
tramitados en el mes de noviembre último.
"sesión secreta".
el c. presidente: teniendo conocimiento esta presidencia de que se
encuentra presente el señor diputado pedro l. repetto caballero, por perú,
se le saluda con toda cordialidad a nombre de la cámara de diputados, y se
comisiona a los señores diputados florencio barrera fuentes y enrique
gómez guerra, para que se sirvan acompañarle en el transcurso de la
sesión. a la vez, teniendo conocimiento que se encuentra a la entrada del
recinto el ciudadano diputado electo antonio lópez y lópez se comisiona a
los señores diputados jenaro maldonado matías y fernando díaz durán,
para que se sirvan acompañarle, introducirle al salón y estar presentes con
él en el acto de la protesta de ley.
(los comisionados cumplen su cometido).
se ruega a todos los presentes ponerse de pie.
(los presentes se ponen en pie).
- el mismo c. presidente: ciudadano diputado antonio lópez y lópez:
¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos, las leyes que de ella emanan y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando
en todo por el bien y prosperidad de la unión?
el c. lópez y lópez antonio: sí, protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande.
(aplausos)
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintisiete de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del jueves
veintisiete de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento veinticinco ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"con una aclaración hecha por el c. diputado aurelio garcía sierra, se
aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticinco del
corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la cámara de senadores envía la minuta con el proyecto de ley
reglamentaria del artículo 27 constitucional, en el ramo de petróleo, que
presentará ante ella el ejecutivo de la unión.
"por acuerdo de la presidencia, la secretaría consulta si se considera este
asunto de urgente resolución. la asamblea resuelve afirmativamente y se
pone a discusión el proyecto en lo general. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para la votación nominal. puesto a discusión en lo
particular no da lugar a debate y se reserva para la votación nominal, en lo
particular.
"tomada la votación nominal, en lo general y en lo particular, en un solo
acto, el proyecto de ley resulta aprobado por unanimidad de ciento treinta y
siete votos. pasa el ejecutivo para efectos constitucionales.
"la comisión permanente del congreso del estado de chiapas comunica
que con fecha treinta de octubre clausuró sus funciones. de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva que
funcionará del quince de noviembre al quince de diciembre próximo. de
enterado.
"invitación del c. doctor samuel león brindis para el acto en que rendirá la
protesta de ley, el próximo primero de diciembre, como gobernador
constitucional del estado de chiapas para el sexenio de mil novecientos
cincuenta y ocho mil novecientos sesenta y cuatro.
"la presidencia designa en comisión para que asistan a dicho acto a los
cc. diputados juan sabines gutiérrez, francisco argüello castañeda,
esteban corzo blanco y juan trinidad lópez.
"la presidencia por conducto de la secretaría, invita al c. diputado andrés
henestrosa morales a que pase a la tribuna a fundar una proposición que
hará, consistente en rendir un homenaje a la memoria del ilustre liberal don
francisco zarco, en los próximos días cuatro o veintinueve de diciembre. se
toma nota de la proposición y oportunamente se le dará el trámite.
"la presidencia designa las siguientes comisiones, con motivo de la sesión
de congreso general en que rendirá la protesta de ley como presidente
constitucional electo de la república, el próximo primero de diciembre, el c.
licenciado adolfo lópez mateos:
"para acompañar al c. adolfo ruiz cortines, presidente de la república, de
su residencia al palacio de bellas artes, a los cc. diputados antonio castro
leal, aurora arrayales de morales, josé pérez moreno, pablo orozco
escobar, aarón s. villarreal villarreal y secretaria maría guadalupe
martínez de hernández loza.
"para recibirlo a las puertas del palacio de bellas artes, a los cc. diputados
roberto gavaldón leyva, maría luisa rosado de hernández, francisco
torres garcía, manuel herrera ángeles, aurelio garcía valdés y
prosecretario crisanto cuéllar abaron.
"para acompañar al c. adolfo ruíz cortines, después del acto de la
protesta, del palacio de bellas artes a su residencia, a los cc. diputados
arturo llorente gonzález, graciana becerril de beltrán, josé garcía
castillo, gastón novelo von gumer, manuel moreno torres y prosecretario
hugo romero marcías.
"para acompañar al c. licenciado adolfo lópez mateos, electo presidente
constitucional de la república, de su residencia al palacio de bellas artes,
a los cc. diputados francisco martínez de la vega, marta andrade de del
rosal, francisco pérez ríos, benito contreras garcía, juan josé osorio
palacios, antonio marroquín carlón y secretario leopoldo gónzalez sáenz.
"para recibirlo a las puertas del palacio de bellas artes a los cc. diputados
josé vallejo novelo macrina rabadán santana de arenal, enrique tapia
aranda, aureliano caballero gonzález, juan dán macías y prosecretario
alfredo chávez vázquez jr.
"para acompañar al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente
constitucional de la república, después del acto de la protesta, del palacio
de bellas artes al palacio nacional, a los cc. diputados antonio acevedo
gutiérrez, ana maría zapata portillo de manrique, josé ricardi tirado,
andrés henestrosa morales, carlos cano cruz, alejandro d. martínez
rodríguez y secretario hilario garcía canul.
"se procede en seguida a la elección, por cédula de presidente y
vicepresidentes, de la mesa directiva de esta cámara, para el mes de
diciembre, obteniéndose el siguiente resultado del escrutinio: para
presidente, c. licenciado diputado emilio sánchez piedras, ciento veintitrés
votos; para vicepresidente, c. diputado ingeniero jacobo aragón aguillón,
ciento veinte votos; para vicepresidente, c. diputado licenciado josé ortiz
ávila, ciento diecisiete votos; para vicepresidentes, con un voto: c. diputada
macrina rabadán santana de arenal, c. diputado emilio gandarilla avilés y
c. diputado j jesús lópez gonzález m., y tres votos para el c. diputado
adán cuéllar layseca.
"la presidencia hace la declaratoria de que para el mes de diciembre es
presidente de esta cámara el c. diputado licenciado emilio sánchez
piedras, y vicepresidentes los cc. diputados ingeniero jacobo aragón
aguillón y licenciado josé ortiz ávila.
"la presidencia informa que se encuentran presentes los cc. diputados
electos germán brambila gómez, josé humberto zebadúa liévano y
eduardo josé molina castillo, y designa una comisión para acompañarlos
en el acto de la protesta de ley.
"puestos de pie todos los presentes, los cc. diputados electos germán
brambila gómez, josé humberto zebadúa liévano y eduardo josé molina
castillo, rinden la protesta de rigor.
"acto seguido la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado
eduardo josé molina castillo, quien explica su postura en esta cámara; se
refiere a la actuación de regímenes anteriores y a los problemas del estado
de yucatán y del país; le interrumpe una moción de orden del c. diputado
arturo llorente gonzález, que motiva una indicación de la presidencia al
orador. este prosigue y da fin a su discurso.
"la presidencia concede luego el uso de la palabra al c. diputado francisco
martínez de la vega. el orador hace apreciaciones sobre los conceptos
emitidos por el diputado molina castillo.
"después ocupa la tribuna el c. diputado josé humberto zebadúa liévano;
expresa la norma que guiará sus actos en la presente legislatura.
"a continuación pronuncian discursos los cc. diputados josé vallejo novelo
y florencio barrera fuentes para referirse a las ideas expuestas por el c.
diputado molina castillo.
"a las quince horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la
siguiente de congreso general en el palacio de las bellas artes, el próximo
primero de diciembre, a las nueve y media horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvase manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de diciembre
próximo.
"presidente, c. licenciado antonio mena brito.
"vicepresidentes: c. doctor julián a. manzur ocaña, licenciado abel huitrón
y aguado.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d. f., a 27 de noviembre de 1958. - eliseo aragón rebolledo, s. s.
- josé castillo tielemans, s. s". - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república con el presente les
acompaño, para los efectos constitucionales, iniciativa por la que se
establece en favor de los trabajadores del departamento de la industria
militar un beneficio económico con cargo al erario federal para que se
cubran sus aportaciones al fondo de pensiones en el período comprendido
del año de 1925 al de 1940.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de noviembre de 1958. - el secretario, licenciado ángel
carvajal.
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes. considerando
que el personal civil del departamento de la industria militar quedó
incorporado al régimen de pensiones civiles a partir del 1o. de octubre de
1940 y para los efectos de su jubilación, de acuerdo con la ley de la materia,
de dirección de pensiones sólo podrá considerar los servicios de dicho
personal a partir de esa fecha, no obstante que el mismo prestó servicios
con anterioridad a la fecha indicada en los establecimientos fabriles y de
aprovechamientos militares.
"considerando que el aludido personal con motivo de diversas reformas a la
ley de secretarías y departamentos de estado, no pudo quedar
comprendido dentro de los beneficios de la ley de pensiones civiles por
tener asimilación militar ni pudo tampoco ser considerado como sujeto de la
ley de retiros y pensiones militares, precisamente por su carácter de
militar asimilado.
"considerando que por las causas indicadas los trabajadores del
departamento de la industria militar, se encuentran en situación
desventajosa respecto de los demás trabajadores al servicio del estado,
toda vez que la mayoría de ellos no obstante haber prestado más de 30
años de servicios a la federación y ser mayores de 53 años de edad, no
pueden ser jubilados con igual porcentaje que cualquier servidor del estado,
por no serles computables los servicios anteriores a la fecha de su
incorporación al régimen de pensiones civiles.
"considerando que no sería equitativo desestimar los servicios que los
trabajadores del departamento de la industria militar prestaron a la
federación con anterioridad al 1o. de octubre de 1940 en las dependencias
que manejaron dicha industria.
"considerando que por ser una obligación del estado la protección de sus
servidores en mérito de sus actividades, estima de justicia establecer en
favor de los trabajadores del departamento de la industria militar, en
reconocimiento de los servicios a que se refiere el considerando anterior, un
beneficio económico con cargo al erario federal que cubra la diferencia
resultante entre el importe de la pensión que otorgue con cargo a su fondo
la dirección de pensiones civiles y el 100% de la totalidad de las
percepciones económicas disfrutadas en su último empleo.
"atentas las consideraciones que anteceden y con fundamento en la
fracción ii del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, me permito someter a la consideración del h. congreso de la
unión, la presente iniciativa de decreto:
"que establece la concesión con cargo al erario federal de una cuota diaria
adicional de la pensión que otorgue la dirección de pensiones civiles a
trabajadores del departamento de la industria militar.
"artículo 1o. en reconocimiento a los servicios prestados a la federación
por los trabajadores del departamento de la industria militar, con
anterioridad al primero de octubre de 1940, se establece en favor de los
mismos un beneficio económico, con cargo al erario federal, cuyo
otorgamiento se sujetará a las reglas siguientes:
"a) concedida que sea por la dirección de pensiones civiles la jubilación
de algún trabajador de la industria militar, la secretaría de hacienda y
crédito público al sancionar dicho beneficio previa la comprobación de
dichos servicios concederá a favor del mismo, con cargo al erario federal,
una cuota diaria adicional equivalente a la diferencia entre la cuota asignada
con cargo al fondo de dicha dirección y el 100% del total de las
percepciones económicas disfrutadas en su último empleo, siempre que
dicho trabajador sea mayor de 53 años de edad y el cómputo de sus
servicios sea de 30 años o más, incluidos los considerandos por la
dirección de pensiones.
"b) en los casos en que los servicios computados por la dirección de
pensiones unidos a los desempeñados con anterioridad al 1o. de octubre de
1940 formen un total menor de 30 años, para el otorgamiento de la cuota
adicional con cargo al erario federal, se aplicará la tabla contenida en la
fracción primera del artículo 89 de la ley de pensiones civiles en vigor.
"c) en los casos en que la jubilación concedida por la dirección de
pensiones sea por inutilización por causa del servicio o a consecuencia de
él, la cuota adicional será concedida también por la cantidad que resulte
como diferencia entre la cuota que se asigne con cargo al fondo de la
dirección de pensiones civiles y el 100% de la totalidad de las
percepciones económicas que reciba el trabajador en su último empleo.
"d) todas las disposiciones de la ley de pensiones civiles en vigor relativas
a la iniciación de pago del beneficio, duración de éste, transmisión y monto
de la misma a deudos del causante señalados por la ley, extinción y
prescripción del derecho al beneficio, se aplicará igualmente a la cuota
diaria adicional que se establece con cargo al erario federal.
"artículo 2o. la cuota adicional con cargo al erario federal, a que se refiere
el presente decreto, sólo se concederá a los trabajadores del departamento
de la industria militar cuya jubilación haya sido acordada por la dirección de
pensiones civiles, con posterioridad a la fecha en que entre en vigor este
decreto, cuyas disposiciones en ningún caso tendrán carácter retroactivo.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi más atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1958. - el presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos, adolfo ruiz cortines". - recibo, y a las
comisiones unidas de hacienda y de la defensa nacional en turno.
---
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. -méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h.
cámara, concediendo pensión vitalicia con cargo al erario federal y por las
cantidades mensuales que se señalan a diverso personal del departamento
de la industria militar.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de noviembre de 1958. - el secretario, licenciado ángel
carvajal".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"considerando que el personal civil que presta sus servicios en el
departamento de la industria militar ha estado sujeto a diversas
adscripciones a través de varias reformas a la ley de secretarías y
departamento de estado.
"considerando que por los movimientos indicados al citado personal no se
le hizo el descuento señalado en la fracción ii del artículo 16 de la ley de
pensiones civiles, sino hasta el año de 1940 y, por consiguiente, no tendrá
derecho conforme a la propia ley para que se le computara el lapso de
servicios comprendido de 1925 a 1940.
"considerando que no sería de equidad que por hechos no imputables a los
trabajadores, éstos quedaran excluidos de los beneficios que para los
demás empleados federales establecen las leyes sobre la materia.
"atentas las consideraciones que anteceden y con fundamento en la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, me permito someter a la consideración del h. congreso de la
unión la presente iniciativa de decreto:
"artículo primero. por los servicios prestados a la federación, se concede
pensión vitalicia con cargo al erario federal por las cantidades mensuales
que se señalan, a las personas que a continuación se detallan:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo segundo. el pago del beneficio a que se refiere al artículo anterior,
se hará a los interesados a partir de la fecha en que dejen de desempeñar
sus funciones en el departamento de la industria militar, siempre que sea
con posterioridad a la de la publicación de este decreto".
"transitorio:
"el presente decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi más alta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1958.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, adolfo ruiz
cortinas". - recibo y a las comisiones unidas de la defensa nacional y
hacienda en turno e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"