
la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora recibió, para su estudio,
el expediente relativo a las elecciones efectuadas el pasado 5 de julio en el 5o.
distrito electoral federal del estado de chihuahua.
por los conductos legales oportunamente se registraron las candidaturas de los cc.
carmen yolanda baray trujillo y elías hernández terrazas, con el carácter de
propietario y suplente respectivamente, para contender por el partido acción
nacional; abelardo pérez campos e ingeniero homero corral piñón por el partido
revolucionario institucional y profesor guillermo muñoz lópez y alfonso maltos
por el partido popular socialista, propietario y suplente, en su orden.
de los documentos que detenidamente se estudiaron se desprende que el proceso
electoral en la jurisdicción a que se hace mención estuvo en todo momento apegado
a las disposiciones legales que lo rigen, habiéndose instalado trescientas seis casillas
distribuidas en los veintiún municipios que componen el referido quinto distrito y a
las cuales concurrió la ciudadanía a sufragar en perfecto orden y sin que se registrara
incidente digno de mencionarse.
al efectuarse la computación correspondiente el comité encontró que los candidatos
del partido revolucionario institucional obtuvieron cincuenta mil ciento cincuenta
votos y los que postuló el partido acción nacional cinco mil quinientos cuarenta y
cinco, obteniendo el partido popular socialista ciento noventa y ocho, habiéndose
anulado seis mil ochocientos cuarenta y tres sufragios que hablan de la
imparcialidad de la computación y la limpieza del examen de los sufragios emitidos,
por lo que se expidió oportunamente constancia de mayoría a los candidatos del
partido primeramente mencionado, abelardo pérez campos e ingeniero homero
corral piñón, la que fue registrada por la comisión federal electoral.
la documentación que evidencia lo anterior fue suscrita por los representantes de los
partidos políticos contendientes y por lo que hace a la elección de diputados, no se
presentaron protestas de ninguna naturaleza.
en consecuencia y con apoyo en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución
general de la república, 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o., 6o., y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, esta comisión somete a la
593
soberanía de la asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. abelardo pérez campos e ingeniero homero corral piñón,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos abelardo pérez campos e ingeniero homero corral piñón, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.
