
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de la defensa nacional que suscribe, el
decreto que la h. cámara de senadores aprobó y envió a ésta de diputados para sus efectos legales, en virtud
del cual se aumenta la pensión que venían disfrutando las señoritas arcelia, otilia y luz carpio, hijas del
extinto general de brigada fermín carpio.
"examinados los antecedentes del caso, encontramos que por decreto del congreso de 13 de diciembre de
1945, publicado en el "diario oficial" de la federación el 16 de diciembre de 1946 se concedió a las
mencionadas señoritas una pensión de $ 6.00 diarios a cada una de ellas, y que en la época que le fue
concedida les ayudaban decorosamente a vivir, pero dadas las actuales circunstancias del alto costo de la vida,
les es notoriamente insuficiente dicha cantidad para atender a sus necesidades.
"en tal virtud la comisión opina que debe ratificarse el acuerdo del senado permitiéndonos someter a la
consideración de la h. asamblea para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, de 13 de diciembre de 1945, publicado
en el "diario oficial" de la federación el 16 de diciembre de 1946, en virtud del cual se concedió una pensión
de $ 6.00 diarios a las señoritas arcelia, otilia y luz carpio.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. general de brigada
fermín carpio, se concede a sus hijas arcelia, otilia y luz carpio una pensión de $ 12.00 diarios a cada una
de ellas, que les será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación mientras las beneficiarias no
cambien su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 14 de
noviembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"