
"esta tercera sección revisora de credenciales recibió para emitir
dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral del estado de coahuila.
"no habiéndose registrado más fórmula para participar en esos comicios
que la integrada por el c. pablo orozco escobar y mayor octavio villa
coss, como propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el
partido revolucionario institucional, correspondió a ellos el triunfo. por tal
motivo, la comisión que suscribe se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificación el día 6 de julio del presente año en el tercer
distrito del estado de coahuila.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. pablo orozco escobar y mayor octavio villa
coss.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el tercer
distrito del estado de coahuila.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. pablo orozco escobar y mayor octavio villa
coss". (aplausos)
----
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a sección.
"