
"con fecha 15 de agosto del presente año, esta la sección revisora
recibió para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones
que tuvieron verificativo para la renovación del poder legislativo federal
el día 6 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal del
estado de hidalgo.
"del expediente y documentación electoral que fueron examinados
cuidadosamente aparece que en el mencionado distrito fueron
registrados los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez
reyes, como candidatos para diputados federales, propietario y suplente,
por el partido revolucionario institucional
. "por otra parte de los paquetes electorales formados de acuerdo con lo
dispuesto en la fracción vii del artículo 105 de la ley electoral federal
vigente, así como de la constancia expedida en los términos de la
fracción vi del propio artículo por el comité distrital electoral del estado
de hidalgo, con cabecera en huejutla, hgo., y registrada por la comisión
federal electoral, resulta que los expresados candidatos obtuvieron
mayoría de sufragios en número de 22,447.
"por lo expuesto y con apoyo en las disposiciones legales invocadas y
demás relativas de la ley electoral federal en vigor, esta sección
revisora propone al autorizado criterio de la h. asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez
reyes.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz . -jesús mastache román".
está a disposición el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, la presidencia, por conducto de la secretaria, pregunta en
votación económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente; respectivamente; por el
distrito, los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez reyes".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección 1a.
"