
"los suscritos, miembros de las comisiones unidas primera de hacienda y segunda de la
defensa nacional, tienen el honor de rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el
expediente que contiene un proyecto de decreto aprobado por el senado de la república, en
virtud del cual se crea el banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v., a
iniciativa del ejecutivo de la unión.
"del estudio practicado se ha llegado a la conclusión de que reportará grandes beneficios a
los miembros del ejército y armada nacionales la creación del citado banco, cuya finalidad
principal es la de impartirles crédito para que estén en aptitud de encauzar y desarrollar
actividades en el orden económico y técnico, toda vez que por razones del servicio continuo
y permanente que prestan a la patria, se ven imposibilitados de integrar su patrimonio para
subvenir a sus necesidades y a las de su familia al ser dados de baja o al obtener su retiro.
"la encomiable iniciativa del c. licenciado miguel alemán, hace honor a su extracción
genuinamente revolucionaria, ya que viene a remediar una situación de injusticia respecto
de quienes dedican y han dedicado sus energías y los mejores años de su vida a
salvaguardar la integridad del territorio de la república y el mantenimiento de las
instituciones democráticas que nos rigen
1349
. "por lo anteriormente expuesto, tenemos el honor de someter a esta h. asamblea, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de ley del banco nacional del ejército y la
armada, s. a. de c. v.
"artículo 1o. se crea una institución denominada banco nacional del ejército y la armada.
"artículo 2o. el banco nacional del ejército y la armada funcionará como institución
financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen y tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad será:
"i. efectuar operaciones de crédito con miembros del ejército y la armada nacionales
(generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en
servicio activo, o en situación de retiro. se considerarán, para los beneficios de ésta ley,
también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal.
"los miembros del ejército y la armada que tengan licencia ilimitada recibirán los
beneficios de esta ley, con excepción del seguro de vida militar y los préstamos
quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al fondo de ahorro del ejército y la
armada;
"ii. efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las
organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los
miembros del ejército y la armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las
condiciones señaladas en el inciso anterior;
"iii. recibir depósitos a la vista y a plazo fijo, que podrán estará amparados con bonos de
caja;
"iv. descontar o prestará su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de créditos a
que se hace mención, con motivo de sus negocios;
"v. realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la
organización y transformación de empresas y sociedades mercantiles formadas por los
miembros del ejército y la armada, que se dediquen preferentemente a la explotación
agrícola o a la pequeña producción industrial.
"en particular, el banco, de común acuerdo con las secretarías de la defensa nacional,
marina y agricultura y ganadería, promoverá y refaccionará, en su caso, a las colonias
militares agrícolas, ganaderas o mixtas;
"vi. realizar, también con miembros del ejército y la armada nacionales, las operaciones
propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y
bonos correspondientes;
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios y a particulares y, en general, llevarán a cabo todas las
operaciones fiduciarias permitidas por la ley;
"viii. actuar como agente comercial de los miembros del ejército y la armada y de las
sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten
para su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos,
cuando así lo acuerden previamente con el banco;
"ix. organizar y administrar el departamento de ahorro del ejército y la armada
nacionales;
"x. refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación;
"xi. proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas
militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales
del ejército y de los que posean grados equivalentes en la
1350
armada nacional, cediéndoselas en arrendamiento a precios razonables, y
"xii. el banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del ejército y
de la armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren
comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos i y ii de este artículo, de
acuerdo con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas, de 31 de diciembre de
1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su
capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción
ii del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal.
"artículo 4o. la duración de la sociedad será indefinida y el domicilio será la ciudad de
méxico, pero podrán establecerse sucursales y agencias en la república y en el extranjero.
"artículo 5o. el capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible
de aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de
disminución en los términos de ley;
"el capital social se constituirá con:
"i. el fondo de ahorro del ejército y la armada nacionales;
"ii. el fondo de que habla el artículo 24 del acuerdo sobre colonias militares, de 6 de
junio de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la caja para el fomento
de la colonización con militares e integrantes de la armada nacional retirados, para lo que
la secretaría de hacienda y crédito público y la de la defensa nacional darán los pagos
pertinentes para incluirlo en el presupuesto de egresos de la federación y pasarlo al banco;
"iii. aportación especial del gobierno federal, suficiente para que el banco posea un
capital adecuado a sus finalidades;
"iv. el 1% que se deducirá, para suscripción de acciones de los préstamos de habilitación o
avío, refaccionarios e hipotecarios que el banco llegue a conceder a miembros del ejército
y la armada o a las sociedades mercantiles que estos formen, y
"v. las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de
agricultura y ganadería.
"artículo 6o. el capital del banco estará representado por dos clases de acciones:
"i. la serie "a", que se formará con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del
artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el gobierno federal, será inalienable y
por ningún motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede,
y
"ii. la serie "b" que sólo podrá ser suscrita por los miembros del ejército y la armada y
por las empresas que formen que operen con el banco, de acuerdo con el inciso iv del
artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares.
"artículo 7o. las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 (diez pesos) cada una y
deberán ser íntegramente pagadas. ser n nominativas y las de la serie "b" sólo podrán
transferirse a los miembros del ejército y de la armada o a las empresas organizadas por
ellos que operen con el banco.
"artículo 8o. las acciones de la serie "b" tendrán derecho a retiro cuando las personas que
las posean dejen de operar con el banco.
"artículo 9o. la administración de la sociedad estará a cargo de un consejo renovable
parcialmente cada dos años y compuesto de nueve consejeros propietarios y cinco
suplentes, de los cuales siete consejeros propietarios y tres suplentes serán designados por
la serie "a" y dos consejeros propietarios y dos suplentes por la serie "b".
"artículo 10. los consejos durarán en su encargo cuatro años, y su designación no podrá
ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un
1351
delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley.
"artículo 11. los consejeros de la serie "a" serán nombrados por el ejecutivo, dos a
propuesta de la secretaría de la defensa nacional; dos a propuesta de la secretaría de la
marina nacional; uno de la secretaría de hacienda y crédito público; uno de la secretaría
de agricultura y ganadería y uno de la secretaría de economía. el presidente del consejo
de administración será electo por el propio consejo.
"artículo 12. los consejeros de la serie "b" serán designados por los accionistas
respectivos, en los términos que determine la escritura constitucional de la sociedad.
"artículo 13. en ningún caso podrán ser miembros del consejo de administración:
"i. las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el
ejercicio de su cargo;
"ii. dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el
cuarto grado;
"iii. dos o más personas que administren, formen parte del consejo de administración o
sean empleados o funcionarios de una misma sociedad civil o mercantil;
"iv. dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en
comandita;
"v. empleados o funcionarios del banco;
"vi. las personas que tengan litigio pendiente con el banco o que tengan participación o
ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que
sean competidores con los negocios del banco o de los organismos que operen con él, y
"vii. los miembros del ejército y de la armada que tengan licencia ilimitada o que hayan
sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones.
"artículo 14. la remuneración de los consejeros será de $ 50.00 (cincuenta pesos) por cada
junta a que asistan si que exceda de $ 300.00 (trescientos pesos) mensuales, cualquiera que
sea el número a las que concurran.
"artículo 15. el consejo de administración tendrá facultades indelegables para:
"i. autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo 3o.;
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia, previa consulta del
comité ejecutivo;
"iii. autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del banco y que, separada
o conjuntamente, tengan un valor superior a. . .$ 10,000.00 (diez mil pesos);
"iv. nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos
que deban ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del
consejo;
"v. nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existen los motivos
de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del artículo decimotercero;
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el banco, los
sujetos de crédito que operen con el mismo;
"vii. expedir el reglamento interior del banco, y
"viii. establecer las bases y condiciones que ha de contener el convenio de fideicomiso
con el gobierno federal, para la dirección, administración e inversión del fondo del seguro
de vida militar.
"artículo 16. la vigilancia de la sociedad estará confiada a dos comisarios que serán
nombrados: uno por los accionistas de la serie
"a" y otros por los accionistas de la serie "b". es aplicable a los comisarios lo expuesto por
el artículo 13.
1352
"artículo 17. las utilidades que el banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente:
"i. se separará un 10% para formará el fondo de reserva de la negociación hasta alcanzar
un importe igual al del capital social exhibido;
"ii. se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "b" un
dividendo preferente del 6% anual;
"iii. igualmente se separará la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del
ejército y la armada considerados dentro del fondo de ahorro por las secretarías de la
defensa nacional y la de marina, una utilidad del 4.1/2% anual sobre las sumas con que
cada persona figure en el fondo mencionado. dicha utilidad se llevará a un fondo especial y
será devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente a cada miembro del personal de
tropa del ejército y de la armada, al serle concedida la baja por la secretaría respectiva;
"iv. del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo
hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de la serie "a". el importe de
este dividendo será conservado por el banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones
de la misma serie "a", y
"v. las sumas que quedaren después de hechas las aplicaciones que anteceden, se
distribuirán entre las acciones de las series "a" y "b", como dividendo adicional o se
llevarán a un fondo especial cuyo destino acordará la asamblea general de accionistas.
"artículo 18. el banco, previo convenio de fideicomiso con el gobierno federal, y de
acuerdo con la ley del seguro de vida militar, tendrá a su cargo la dirección y
administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de
reservas, inversión de valores, pago de siniestros, etc.
"artículo 19. del producto de las inversiones del fondo de ahorro del ejército y la armada
el banco, para cumplir con lo dispuesto en la ley del seguro de vida militar, de once de
mayo de mil novecientos cuarenta y tres en su artículo 3o. inciso ii, separará las sumas a
que se hace mención en el inciso de referencia y las pasará al fideicomiso del fondo del
seguro de vida militar.
"artículo 20. tanto el fondo de ahorro del ejército y la armada, como las sumas
pertenecientes al fondo del seguro de vida militar, serán entregados directamente por las
pagadurías del gobierno federal al banco.
"artículo 21. se consideran como facultades del banco las señaladas en el artículo
diecinueve de la ley del seguro de vida militar al consejo directivo de la actual dirección
del seguro de vida militar.
"artículo 22. el fondo del seguro de vida militar contribuirá proporcionalmente a los
gastos de administración del banco, y, al efecto, se señalar esa proporción dentro del
convenio de fideicomiso que celebre con el gobierno federal.
"artículo 23. en el caso de discrepancias entre el banco y los beneficiarios del seguro de
vida militar, se procederá en los términos de los artículo 26 y 27 de la ley del seguro de
vida militar.
"artículo 24. los préstamos a las colonias militares de agricultura y ganadería se ajustarán
además de esta ley a lo dispuesto por la de instituciones de crédito y a la ley del crédito
agrícola.
"artículo 25. los lotes que entregue la secretaría de agricultura y ganadería a militares
retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas, podrán ser gravados o
hipotecados exclusivamente con el banco y para los fines de garantizar préstamos que esta
institución otorgue. en el caso de que el banco, por incumplimiento en el pago de los
créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos
1353
precisamente a otros militares retirados.
"artículo 26. el banco procederá a reglamentar las operaciones que efectúe con los
integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue
pertinentes.
"artículo 27. la partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre colonias militares de
agricultura y ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al banco de fideicomiso por lo que
éste procederá a la construcción de habitaciones bajo su control, para subtenientes, clases y
elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares.
"artículo 28. la escritura constitutiva determinará las reglas a que habrán de sujetarse las
emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las asambleas, la disolución y
liquidación de la sociedad y las demás que normen su
funcionamiento en la inteligencia de que, cualquiera que sea el número de acciones de la
serie "a" ninguna resolución de la asamblea será válida sin la aprobación de dichas
acciones.
"artículo 29. en todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la
ley general de instituciones de crédito.
"transitorios:
"artículo 1o. se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona
actualmente bajo el nombre de dirección del seguro de vida militar, así como el
organismo correspondiente al fondo de ahorro del ejército y la armada.
"artículo 2o. la nacional financiera, s. a., entregará el fondo del seguro de vida militar
que tiene en fideicomiso, al banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v., ante
representantes de la actual dirección del seguro de vida militar, así como de la comisión
nacional bancaria.
"artículo 3o. el banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente
por su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la dirección del fondo del seguro
de vida militar, así como en las oficinas de la dirección del fondo de ahorro del ejército y
la armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice será liquidado con cargo al
propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del ejército y la armada,
siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial.
"artículo 4o. se derogan en general, o quedarán sin efecto todas aquellas disposiciones que
se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 6o. el ejecutivo federal procederá a la organización del banco nacional del
ejército y la armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las
disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como
para aclarar en casos particulares las dudas que puedan surgir en su aplicación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. -primera comisión de hacienda: eugenio prado. -ramón
castellanos camacho. -manuel flores castro jr. -segunda comisión de la defensa
nacional: nabor a. ojeda. -francisco martínez peralta. -juvencio nochebuena".
esta a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra...
el c. ojeda nabor a. (interrumpiendo): pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ojeda nabor a.: señores diputados:
la comisión se ve en la obligación de hacer a ustedes una aclaración, y, a la vez, de decir
1354
unas cuantas palabras sobre el dictamen.
desde nuestra independencia, o más bien dicho, desde iturbide, a raíz del plan de iguala,
los diferentes gobiernos que se han sucedido en el país, se han preocupado por todos
aquellos miembros del ejército que, de alguna manera no quedan en el activo, o, por otras
circunstancias, se separan del ejército. así es como vemos que iturbide señalaba diferentes
recompensas a los miembros del ejército que había servido a la independencia. después, en
el plan de ayutla, encontramos la misma preocupación; luego, en la reforma, después del
fusilamiento de maximiliano, el gobierno del licenciado benito juárez se preocupó
también por el excedente del ejército; después viene el plan tuxtepecano; luego, la
revolución de 1910, y luego se fijó en la constitución de 17 la recompensa, en uno de los
artículos transitorios, que debe darse a los miembros del ejército constitucionalista.
aparte de eso, vemos en el plan de ayala la misma preocupación de los miembros del
ejército libertador del sur. es signo, pues, evidente, de que el gobierno trata de
recompensar en todas las épocas a sus fieles servidores que han hecho, unas veces, la
independencia; otras, la libertad del pueblo; otras veces que nos han dado la constitución,
como por ejemplo, la de 17. después, vemos la creación de las colonias militares,
principalmente en chiapas y en otros estados, dando facilidades a los miembros del
ejército, ya sea de la reserva o sea que se den de baja, o pidan licencia militar; pero no
vemos un programa definido, sino hasta los gobiernos de los generales cárdenas y avila
camacho, principalmente este último, en donde se fundan el seguro del ejército y el ahorro
del ejército. vemos al teniente coronel pérez tejeda ser uno de los iniciadores de los
seguros de vida. vemos la preocupación del señor presidente avila camacho porque eso se
estableciera y a la vez por que se establecieran también, se crearan nuevas colonias, como
la última de palma sola. quiere decir, pues, que la nación no es ingrata para los hombres
que han puesto toda su juventud al servicio de las instituciones revolucionarias.
el licenciado alemán viene a completar todos esos antecedentes, todas esas preocupaciones
de los antiguos miembros del ejército, en un banco nacional del ejército, y de la armada.
esto beneficia a todo el instituto armado, hasta a aquéllos que se hayan retirado o tengan
licencia ilimitada. vemos una serie de beneficios que llegan hasta la tropa. ya no son las
recompensas de los generales, jefes y oficiales, sino que se abarca a la misma tropa del
ejército. quiere decir que nuestro gobierno actual trata de resolver los problemas del
ejército de una manera fundamental. el licenciado alemán ha comprendido sus
aspiraciones. con el banco nacional del ejército y la armada tiende a resolver infinidad de
problemas que se presentan al soldado en la vida civil, en la vida ordinaria y que
constituyen muchas veces un factor de desagrado, un factor de levantamiento, como los que
yo recuerdo en la revolución después de la constitución del gobierno en mil novecientos
dieciséis en que muchos compañeros de armas, que se daban de baja, volvían otra vez al
ejército o se iban con las facciones rebeldes que todavía existían, precisamente por que no
encontraban acomodo en la vida civil. es difícil
encontrar acomodó en la vida civil: los que vivimos en el ejército sabemos perfectamente
cuántas dificultades le cuesta al soldado asimilarse a la vida civil y resolver sus problemas
inmediatamente.
fíjense ustedes que esta ley sí protege a la institución armada; todavía dentro del ejército
de la revolución hay núcleos muy importantes de compañeros que no han recibido este
beneficio; es decir, que no van a recibir este beneficio: me refiero a la inmensa mayoría de
los veteranos de la revolución. entre ellos todavía hay muchos miles de compañeros que
consagraron toda su juventud a la revolución, a la que dedicaron sus vidas y sus intereses,
1355
que andan ellos ya no digamos sus descendientes, sino ellos mismos, en la miseria,
muriéndose de hambre. hemos hecho algo por muchos veteranos, como los veteranos
burócratas, a los que se les ha dado una ley para que el gobierno los coloque, dentro de sus
facultades, en los puestos que ellos puedan desempeñar. pero, fuera de esos, hay muchos
revolucionarios, compañeros, que a brazo partido están ganando el pan para sus hijos, y a
esos no les ha llegado todavía ningún beneficio. se ha luchado por ellos; hay una
unificación de veteranos; hay otra confederación de veteranos, que luchan precisamente
por una situación de beneficio; hay muchas probabilidades en este aspecto, pero los
miembros del ejército, los del activo, creemos que el licenciado alemán ha venido a darnos
lo que el ejército necesitaba: un banco nacional del ejército y de la armada, que venga a
atender todos los aspectos comerciales, agrícolas y propiamente militares del ejército. esto
nos llena de satisfacción a todos los miembros del ejército, a todos los diputados militares,
porque vemos que el licenciado alemán comprende nuestras necesidades, comprende
nuestros problemas y que no nada más legisla para un sector, sino que legisla para todos.
por esta tribuna han pasado, en estos primeros días, iniciativas importantes que vienen a
modificar la estructura social y económica del país; que vienen a beneficiar a la mayoría de
los mexicanos; y con estas iniciativas, ¿por qué no nos hemos de llenar de alegría los
miembros del ejército, si también el licenciado alemán se acuerda del ejército? nos llena
de alegría, porque vemos que este gobierno ha venido a realizar lo que otros gobiernos,
desde hace muchos años, han querido hacer en beneficio de los que ya sirven al ejército, o
de los que se dedican a otras actividades. ¿por qué no nos ha de llenar de alegría a nosotros,
los miembros del ejército? ¿para qué relatarles a ustedes uno por uno los artículos de la
ley? ya ustedes la conocen, la han leído, y ven ustedes que en cada artículo hay
comprensión entre el gobierno y el ejército mismo. nunca dejaremos de alabar esta ley y
esta medida del señor presidente. ya lo dije en un principio: han pasado muchos años,
desde nuestra independencia hasta la fecha en que los jefes del ejército trigarante, y los
gobiernos posteriores, han venido preocupándose por darle algo más al ejército. si el
ejército es la institución abnegada, sufrida y que sorteó grandes vicisitudes a través de la
defensa que ha hecho de las instituciones, ¿por qué no habrá de dársele esto?
llegamos, pues, al principio de una comprensión mejor, en que ya un miembro del ejército,
al separaráse del mismo, puede formará un patrimonio y que a la vez puede luchar brazo a
brazo con la vida.
desde esta tribuna doy mi reconocimiento más amplio y la lealtad más firme, al señor
presidente de la república. (aplausos).
el c. secretario guerrero esquivel: se va a procederá a la votación nominal en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se proceden a recoger la votación de la mesa. (votación).
por unanimidad de 79 votos fue aprobado en lo general el proyecto de ley del banco
nacional del ejército y la armada, sociedad anónima de capital variable.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa, y que se
encuentran insertos al ponerse la ley a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión
1356
uno por uno en lo particular, y no habiendo sido objetados se reservan para su votación
nominal).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario guerrero esquivel: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de setenta y nueve votos fue aprobado en lo particular el proyecto de ley
del banco nacional del ejército y la armada, sociedad anónima de capital variable. pasa
al ejecutivo para los efectos constitucionales. - el c. presidente: se cita para el lunes a las
doce horas... (varios ciudadanos diputados piden la palabra).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano magro soto.
el c. magro soto fernando: señores diputados: hasta estos momentos, esta
representación
nacional ha venido trabajando con la mayor cordura y el más puro patriotismo,
dedicándose a su función específica, que es la discusión y aprobación de las leyes que para
el bien del país ha enviado a esta cámara el señor presidente de la república.
no habíamos tenido, hasta hora, la oportunidad ni la ocasión de tratar un problema
separado un tanto de este trabajo legislativo, pero que no por eso deja de preocupar
hondamente a la representación nacional ni deja de afectar en igual forma los intereses
nacionales.
estamos en estos momentos en vista de uno de los más graves problemas que de tiempo en
tiempo han venido conmoviendo al país: me refiero, señores diputados, al problema
petrolero.
lamento profundamente que lo avanzado de la hora no permita hacer una disquisición
amplia sobre este tema para asentar principios y razonamientos que fundamenten la
proposición que voy a hacer: este problema petrolero, como a todos nos consta, ha venido
tratándose desde hace tiempo; es un viejo conflicto que está afectando y preocupando,
desde hace largos años, a las administraciones que han venido sucediéndose; y en este
instante el problema petrolero que estaba por resolverse, que estaba por terminar de acuerdo
con los ofrecimientos hechos por el ejecutivo y por los encargados de la empresa, ha
echado por tierra esos propósitos, y se ha resuelto en una forma violenta que todos
lamentamos.
nosotros, todo el país, señores diputados, escuchamos con atención el memorable discurso
pronunciando el primero de diciembre por el señor licenciado miguel alemán, presidente
de la república. en este discurso, que pasará a la historia, discurso lacónico, conciso, pero
lleno de seriedad y patriotismo, el señor licenciado alemán, ante la faz de la república,
ofreció que su gobierno se habrá de caracterizar por un profundo respeto a la ley y dentro
de los cauces revolucionarios, por lograr, por cuantos medios sea necesario, el beneficio, el
progreso y el bienestar de las clases trabajadoras
. por otra parte, los que conocemos los antecedentes profesionales y revolucionarios del
licenciado alemán, sabemos, a ciencia cierta, que durante ese ejercicio profesional, él vivió
al servicio de las clases proletarias, y que las más hondas aspiraciones suyas, su más firme
propósito, fue el de luchar contra las empresas para conseguir siempre el bienestar de los
1357
obreros. consiguientemente, señores, por estos dos principios, por estos dos hechos, mejor
dicho, es imposible negar que los más, sanos, los más generosos, los más elevados
principios revolucionarios, informan el régimen que preside actualmente el señor licenciado
alemán. sin embargo, de estas promesas estalla un movimiento a los cuantos días de haber
tomado posesión de su gobierno que, como dice la prensa, está poniendo a prueba o trata
de poner a prueba la solidez del régimen y los principios en que está basado.
sabemos, señores que en este conflicto petrolero se vinieron llevando a cabo pláticas que se
iniciaron ante el gerente, señor senador bermúdez y que, posteriormente, a proposición de
este mismo gerente, se continuaron ante el secretario del trabajo. en estas pláticas se
planteó, en la forma más clara y precisa, el problema de las nivelaciones, y el señor
bermúdez, gerente de petróleos mexicanos, acordó lo que dentro de la ley y dentro de los
contratos celebrados con el sindicato petrolero era posible conceder. no obstante eso,
siguió en pie el conflicto, y el sindicato petrolero, a pesar del ofrecimiento que se le había
hecho, de que el conflicto y la controversia quedarían terminados el sábado, es decir,
mañana, procediendo en una forma violenta, cometió y está cometiendo un acto ilícito,
porque no está previsto y sancionado por la ley, como es el paro. según los informes en
esta materia, un paro acarrea a la nación la pérdida de treinta millones de pesos -me refiero
al paro de este momento.
no quiero, ni es mi intención, porque, repito, si algo caracteriza al gobierno del señor
licenciado alemán, es el respeto a la ley y el propósito de afianzar su régimen, dando a los
obreros a los campesinos, lo que sea necesario para conseguir su bienestar; no es, pues, mi
intención, prejuzgar sobre este conflicto. lo que yo quiero, en concreto, señores diputados,
en esta ocasión, es proponer a ustedes, que se trata de un problema que conmueve hasta los
más hondos cimientos del país, que se condene en una forma absoluta por esta
representación nacional, todo movimiento que entorpezca el programa reconstructivo que
trata de llevarán a cabo el licenciado alemán. trato de proponer a ustedes, señores, e
insisto en que, sin prejuzgar del fondo del conflicto, se invoque el espíritu de la clase obrera
y de cualquier otro sector social del país, para que todos, conjuntamente, traten de someter
sus conflictos a la ley y esperar la solución que, de acuerdo con la ley, con los principios
revolucionarios, con la equidad y con la mejor buena fe, pueda darse al conflicto.
en consecuencia, señores, yo pido a ustedes que, en este momento en que todo el país está
pendiente del cauce que sigue este problema, la cámara de diputados levante su voz en
este mismo momento, para pugnar por que todo el país, por que todo el pueblo, se
compenetre del momento tan grave que estamos viviendo y que todos, dejando a un lado la
pasión y los intereses personales, colaboremos en la magna obra de patriotismo que está
llevando a cabo el licenciado alemán. (aplausos).
el c. chumacero blas: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado blas chumacero.
el c. chumacero blas: soy miembro de la confederación de trabajadores de méxico y
ostento una representación en su comité nacional; y a nombre de la propia confederación
de trabajadores de méxico, soy el primero en lamentar el lugar en que se han colocado los
compañeros petroleros. son ellos los que han llevado al gobierno de la república a tomar
una medida que asegure la tranquilidad del país y que, por otra parte, se encause el trámite
de los problemas obrero patronales
dentro del marco de la ley, con lo cual la confederación de trabajadores de méxico está de
acuerdo.
es menester que los señores diputados conozcan que el sindicato de trabajadores
1358
petroleros fue miembro de la c.t.m. la c.t.m. ha procurado que sus organismos encaucen
toda su gestión dentro del derecho de huelga, si es que han llegado al extremo en el trato de
sus problemas y no han sido comprendidos por las empresas a las cuales prestan sus
servicios. y al decir, al hablar del derecho de huelga, es que la confederación de
trabajadores de méxico piensa, que esa arma debe de ejercerse dentro del espíritu que
marca el artículo 123 y su ley reglamentaria. en esa forma es como hemos venido
procediendo y como pensamos que la clase trabajadora debe procederá en la gestión de sus
problemas, en el trato de los mismos, en la demanda de sus aspiraciones.
el gobierno del señor licenciado alemán dio seguridades a la clase trabajadora en su
primer mensaje que dirigió al congreso de la unión y al pueblo de méxico el día primero
de diciembre. hemos visto con satisfacción ese mensaje; lo consideramos lleno de
patriotismo; consideramos también que descorría por completo la incógnita en la postura de
un nuevo gobierno.
la c. t. m. respalda al licenciado miguel alemán como presidente de méxico; espero que
los compañeros petroleros tengan una mayor compresión en el trato de sus problemas, lo
mismo que les ofrece su solidaridad para resolverlos; pero si ellos se colocan en un plano
que esté fuera de la ley, serán ellos los responsables de llevarán a la destrucción y al caos al
movimiento obrero de méxico. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: independientemente de lo avanzado de la hora y de lo
cansada que pudiera estará la asamblea, la gravedad de este problema nacional debe llamar
la atención, con todo sentido de responsabilidad, de todos los miembros de esta cámara.
efectivamente, como lo han analizado los dos compañeros que me precedieron en el uso de
la palabra, el gobierno se encuentra frente a un grave problema cuyas repercusiones
lesionan seriamente la vida económica de la nación.
no habré de entrar a analizar el fondo del problema, porque desconozco los detalles de él;
pero es evidente que el gobierno revolucionario del señor presidente alemán ha tratado de
resolver el problema petrolero con un amplio espíritu de justicia, haciendo que los
organismos locales se avoquen su conocimiento y, dentro del cauce de la ley, le den a cada
quien lo que le corresponde.
no hay un solo mexicano, creo que ni en la oposición, que no tenga el concepto de que el
gobierno, sin dejar de defender los intereses de la clase trabajadora, quiere que como
institución impere el respeto a la ley, en tal concepto, la actitud violenta e incalificable del
sindicato nacional de petroleros, viene a agravar a plantear a una administración que
empieza, un problema que no tiene los alcances que ellos quieren darle, por la sencilla
razón de que el gobierno en ningún modo ha lesionado sus derechos ni ha pretendido faltar
a sus obligaciones.
para ser breve y con plena convicción de lo que digo, pido que esta cámara haga saber al
ejecutivo de la república que nos solidarizamos con él y que estaremos como un solo
hombre en la solución de este problema, que afecta de una manera tan directa a todas las
fuerzas vivas de la nación. que el señor presidente alemán sepa que la adhesión que le
hemos brindado, responsable y conscientemente, está inspirada en los sagrados intereses de
la patria, encima de los intereses particulares de un grupo. (aplausos).
el c. soto máynez roberto: pido la palabra.
el c. presidente: la tiene.
el c. soto máynez roberto: en relación con la proposición que acaba de hacer el
compañero diputado márquez ricaño, deseo manifestará a la asamblea que me solidarizo
1359
en todas sus partes con ella.
el c. calderón alfonso g.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. calderón alfonso g.: compañeros diputados: la asamblea de este día ha sido
bastante amplia, porque se han desahogado iniciativas presentadas por el señor presidente
de la república. hemos demostrado con esta clase de trabajo, como dijo el compañero
magro soto, nuestro respaldo al ejecutivo.
las aclaraciones que ha hecho el compañero chumacero, el compañero márquez ricaño y
el compañero magro soto, indican la responsabilidad y el patriotismo que abrigamos cada
uno de nosotros. pero es necesario analizar en el aspecto general las actividades del
movimiento obrero. el hecho de que los compañeros petroleros hayan tenido un momento
indeciso y se hayan precipitado hacia un movimiento para defender sus derechos no es
motivo de calificar la actitud de todo el movimiento nacional.
compañeros diputados: yo suplico a ustedes que no comamos ansias; el día de mañana o en
la sesión próxima estaremos en condiciones, con mayor amplitud, para poder hacer
consideraciones generales respecto a la actitud de los trabajadores petroleros y a la actitud
patriótica del gobierno.
por consecuencia, yo suplico a todos ustedes, que nos esperemos para la próxima sesión
con el objeto de dar a conocer nuestros puntos de vista concretos y más amplios.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: solamente deseo hacer una pequeña aclaración, si el señor
presidente me lo permite, al compañero calderón. quiero puntualizar ante todos ustedes
que no creo que nadie se haya referido al movimiento obrero nacional en términos
generales, sino concreta y exclusivamente al sindicato nacional de trabajadores de la
industria petrolera. por consiguiente, hago esa aclaración y pido que quede perfectamente
asentada por lo que posteriormente pueda presentarse.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado magro soto.
el c. magro soto fernando: también deseo hacer una aclaración. en vista de que yo
inicié este debate, y de que yo propuse ante la asamblea la consideración de este problema,
soy el más interesado en hacer la aclaración referente a que lo que acaba de decir el
compañero del sector obrero no me parece que sea justo. nadie y menos yo, ha tratado de
imputar una conducta reprobable al sector obrero en general; al contrario, he insistido
mucho en esta asamblea, y muy especialmente y de manera principal, el señor presidente
de la república ha dicho que este régimen habrá de constituirse dando plenas garantías y
derechos a la clase obrera.
lo que yo he dicho es que está cometiéndose un acto de violencia, que está enfrentándose o
tratando de enfrentarse, por las circunstancias del momento, a la fuerza armada, al ejército
nacional, que ha sido invocado por el mismo primer mandatario para que las refinerías no
sufran perjuicio alguno en este paro.
el compañero chumacero, elemento muy valioso del sector obrero, acaba de darnos la
razón. no, pues, se trata de imputar faltas que no ha cometido y de involucrar en este caso
al movimiento obrero general del país; se trata de una condenación, de una crítica por una
actitud violenta, irrazonada, ilícita, fuera de toda legitimidad que está asumiendo el sector
obrero de los petroleros, es decir, los dirigentes del sindicato de trabajadores petroleros.
quiero pues hacer hincapié en esta aclaración: no imputo esta falta al sector obrero del
país, sino simplemente critico la actitud violenta asumida por el sindicato de trabajadores
petroleros.
1360
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado romero.
el c. romero manuel antonio: he pedido la palabra, compañeros, para secundar la
iniciativa del ciudadano diputado márquez ricaño, porque a mí me parece que los
momentos que está viviendo la nación, son extraordinariamente importantes. nosotros
vencimos en las elecciones a la reacción; nosotros llevamos a la presidencia de la
república al señor licenciado miguel alemán, porque los sectores decisivos de la vida
nacional: la clase obrera, la clase campesina y el vasto sector popular, estuvieron de
acuerdo con su programa. todos nosotros sabemos perfectamente bien que cada uno de los
sectores pobres de la nación tiene problemas específicos, tienen necesidades justísimas que
deben ser resultas y que fueron planteadas ya por el señor licenciado alemán, desde la
iniciación de su jira y que están contenidas en sus maravillosos discursos, en su maravilloso
mensaje del primero de diciembre. en consecuencia, nosotros sabemos que hay problemas
de los obreros petroleros; sabemos que hay problemas de toda la clase obrera de méxico;
nosotros sabemos que hay problemas de la clase campesina, y que este gobierno ha
comenzado ya a resolver, al enviársenos iniciativas que nosotros hemos aprobado con
diligencia y patriotismo.
por lo tanto, compañeros, este movimiento de los petroleros no solamente va contra la
secuela jurídica que estaba siguiendo el problema del conflicto de los petroleros y que debe
continuar hasta su solución, sino que viene a plantear un problema político que afecta a la
tranquilidad de la nación, como es el que se acuda a un paro meditado que no está previsto
en la ley federal del trabajo, que no está previsto en el artículo 123, y de este modo puede
dar la impresión a la nación y al extranjero de que hay una situación irregular, una
situación poco tranquila, de escasa tranquilidad orgánica para la nación y, además, puede
también crear confusiones en relación con el sentido humano de la política revolucionaria
del licenciado miguel alemán, en beneficio de las clases populares de méxico.
de manera que yo, que en este momento hablo en nombre del sector popular, quiero pedir a
la asamblea que apruebe la iniciativa del compañero márquez ricaño. felicito mucho al
viejo luchador de la clase obrera, compañero chumacero, por sus justas palabras
pronunciadas en esta tribuna.
ninguno de nosotros será capaz de apoyar al licenciado miguel alemán en una medida que
fuera contra los intereses de la clase obrera, que fuera en contra de las justas demandas de
la clase obrera; empero, en este problema de los petroleros, nosotros vemos la riqueza de la
nación que es el petróleo; nosotros vemos en este problema petrolero, además, que es
forzoso establecer la unión de los mexicanos sobre la base del respeto a la legislación de
nuestro país, que es una legislación avanzada.
yo tengo fe en el gobierno del licenciado miguel alemán; yo estoy seguro que la nación
entera tiene fe en el gobierno del licenciado miguel alemán y, en consecuencia, al aprobar
esta iniciativa del compañero márquez ricaño, lo único que hará la cámara será decir al
país y al extranjero que el movimiento de los petroleros ha sido planteado inoportunamente
y fuera del cauce jurídico que debía seguir, y por eso es condenado; de ninguna manera,
porque nosotros prejuzguemos desde esta tribuna, porque no es el lugar adecuado, sobre la
justeza o injusticia de la demanda de los compañeros petroleros, cuya causa general es la
causa general de todo el pueblo mexicano, ya que constituye un vasto sector de trabajadores
del país, un vasto sector que está llamado a constituir el renglón más importante de la
riqueza de méxico como es la riqueza petrolera.
no quiero cansar a la asamblea con mis palabras sobre este asunto, pero pido a todos que
aprobemos la iniciativa del compañero márquez ricaño. nada más (aplausos).
1361
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido este
asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo
. - el c. secretario guerrero esquivel fernando: se considera suficientemente discutido.
está a votación.
el c. chumacero blas: ¡un momento! yo suplicaría al compañero magro soto que
concretara la proposición para poder votar.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: la proposición del ciudadano diputado
márquez ricaño es la que se acaba de poner a discusión.
el c. chumacero blas: entonces hay dos.
el c. magro soto fernando: voy a concretar mi proposición. yo pido, compañeros, que
la cámara de diputados se solidarice con la actitud del ejecutivo federal; yo pido que se dé
un respaldo absoluto al ejecutivo federal por su respeto a la ley y por su cumplimiento al
ofrecimiento hecho de velar por los intereses nacionales.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si cree pertinente que una
comisión nombrada en estos momentos redacte una declaración apoyando la proposición
del ciudadano diputado magro soto, de solidaridad al ciudadano presidente de la
república.
el c. márquez ricaño luis: desde luego entiendo que el señor licenciado magro soto y
yo coincidimos en el fondo de las proposiciones, sólo que tengo entendido que se puso a
votación una proposición que fue votada por la asamblea. en tal concepto, yo, en obvio de
mayores aclaraciones, pido que de la proposiciones del licenciado magro soto y la mía se
haga una sola, a la cual me adhiero desde luego.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a la asamblea si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. aprobada.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado santoyo.
el c. santoyo ramón v.: señores compañeros: las ideas que se han vertido aquí,
naturalmente deben encerrarse, en mi concepto, en una declaración. propongo a ustedes que
facultemos al presidente de la cámara, ciudadano diputado lópez bermúdez, para que, en
el sentido de las opiniones que se han expuesto, haga una declaración concreta.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta si se aprueba la proposición
que hace el ciudadano diputado ramón v. santoyo. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. chumacero blas: pido la palabra para dejar sentada la siguiente aclaración.
el c. presidente: ya está votado el asunto.
el c. chumacero blas: es para complementar la proposición.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. chumacero blas: quiero dejar hecha la siguiente declaración a nombre del sector
obrero de la cámara de diputados: los que formamos parte de la cuarenta legislatura y
que pertenecemos al sector obrero, respaldamos íntegramente la política de gobierno
trazada y seguida por el señor licenciado miguel alemán como presidente de méxico. en
segundo lugar, tenemos fe en que el licenciado miguel alemán ha de dirigir la nave de la
nación mexicana por la senda del progreso con el más completo respeto a la ley; el más
completo respeto a los derechos y conquistas de la clase trabajadora, y el resguardo de la
soberanía de la patria que abriga a todos los mexicanos.
- el c. presidente (a las 16.40 hs.):se levanta la sesión y se cita para el lunes próximo
a las doce horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461223 - número de diario 45
1362
(l40a1p1on045f19461223.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d. f., lunes 23 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 45
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - cartera. se nombra una comisión para corresponder a la invitación del c. gobernador
de yucatán, a la lectura de su primer informe; y solicitud de pensión de la señora trinidad
soto galindo que se turna a la comisión respectiva.
3. - dictamen referente a la iniciativa del ejecutivo, aprobada por el senado, adicionando el
párrafo primero de la fracción i del artículo 115 constitucional, que se refiere a la concesión
del voto a la mujer, en elecciones municipales. a discusión en lo general en la que toman
parte varios ciudadanos diputados. a discusión en lo particular en la que intervienen varios
ciudadanos diputados. se aprueba en lo general y en lo particular. se declara aprobada la
reforma constitucional. pasa a las legislaturas de los estados para sus efectos. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 hrs.): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar m. (leyendo):
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"circular de las legislaturas de aguascalientes y tamaulipas. invitación del c. gobernador
del estado de yucatán, para la lectura de su primer informe, que se efectuará en la ciudad
de mérida, el día 1o. de enero próximo.
"solicitud de pensión de la señora trinidad soto galindo, apoyada por los cc. diputados
francisco sarquís carriedo y ramón camarena medina.
"discusión del dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales acerca de la
iniciativa del ejecutivo, que ya aprobó el senado, adicionando el párrafo primero de la
fracción i del artículo 115 constitucional".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veinte de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
1363
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veinte de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y
tres ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin motivar debate, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve de
los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado enviando el expediente y la minuta proyecto de decreto aprobado por
dicha cámara, que concede pensión de cinco pesos diarios a la señora dorotea viuda de de
la llave. - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional, con motivo de la solicitud de
pensión del c. antonio castro riojas, proponiendo se transcriba el mismo al c.
gobernador del estado de coahuila, para que sea esa autoridad la que imparta su ayuda al
solicitante. sin discusión. se aprueba el dictamen.
"dictamen de la 2a. comisión de la defensa nacional, con relación a la solicitud de
aumento de pensión de la señora margarita marino viuda de lome, proponiendo se diga a
la interesada que se dirija a la secretaría de la defensa nacional, por ser a esta dependencia
del ejecutivo a quien le corresponde aplicar la ley vigente sobre la materia. - sin discusión
se aprueba.
"la 1a. comisión de puntos constitucionales presenta dictamen acerca de la iniciativa del
ejecutivo que adiciona el artículo 115 de la
constitución para que las mujeres voten y sean votadas en las elecciones municipales. - a
discusión en la sesión próxima.
"dictamen de la comisión de aguas e irrigación nacionales que consulta la aprobación de
la ley de riesgos. a solicitud del c. jesús aguirre delgado se dispensa la segunda lectura.
el c. juan gutiérrez lascuráin pide una aclaración que contesta la secretaría. se pone el
dictamen a discusión en lo general. el c. francisco torres rojas, a nombre de la comisión,
funda el dictamen. no habiendo discusión, en lo general, se procede a su votación nominal
en dicho sentido, resultando aprobado el dictamen por unanimidad de ochenta y cinco
votos. se pone a discusión en lo particular. el c. miguel ramírez munguía aparta diversos
artículos. se lleva a cabo un debate sobre el artículo 1o., en el que toman parte los cc.
miguel ramírez munguía en contra; y en favor los cc. francisco torres rojas y josé
maría ibarra g. presenta una emoción y una aclaración el c. ramón v. santoyo. se declara
el asunto suficientemente discutido y se procede a la votación nominal del artículo 1o., el
que resulta aprobado por setenta y nueve votos de la afirmativa por cuatro de la negativa.
"el c. miguel ramírez munguía retira sus objeciones a la fracción viii del artículo 2o., y
tanto éste, como los artículos no objetados, se reservan para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 6o. que fue apartado. en el debate toman parte el c. miguel
ramírez munguía en contra, y en favor los cc. josé maría ibarra g. y jesús aguirre
delgado. la comisión acepta las modificaciones propuestas por el orador del contra y da
lectura al nuevo texto que para el artículo 6o. propone dicha comisión. - sin que motive
discusión el nuevo texto, se reserva para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 7o. y hacen uso de la palabra los cc. miguel ramírez
munguía en contra y jesús aguirre delgado en favor. el c. ramón v. santoyo propone
una modificación y el c. fernando magro soto propone otra. la comisión presenta
modificado el texto del artículo 7o. el que, sin discusión, se reserva para su votación
1364
nominal.
a discusión el artículo 16. hablan en contra el c. miguel ramírez munguía y en favor los
cc. jesús aguirre delgado y horacio tenorio carmona. se declara suficientemente
discutido. el c. miguel ramírez munguía retira sus objeciones y se reserva el artículo 16
para su votación nominal.
"se pone a discusión el artículo 17. lo objeta el c. miguel ramírez munguía. la comisión
acepta la objeción y propone nuevo texto. se reserva para su votación nominal.
"el c. jesús aguirre delgado, a nombre de la comisión, propone una modificación al
artículo 19. se da lectura al nuevo texto y, sin discusión, se reserva para su votación
nominal.
"a discusión el artículo 20. hacen uso de la palabra: en contra, el c. miguel ramírez
munguía y en pro el c. jesús aguirre delgado. se declara suficientemente discutido y se
procede a su votación nominal, resultando aprobado por ochenta y un votos de la afirmativa
contra una de la negativa.
"se pone a discusión el artículo 22. en el debate toman parte los cc. miguel ramírez
munguía en contra; en favor josé maría ibarra, francisco sarquís carriedo, jesús aguirre
delgado y luis díaz infante. hacen aclaraciones los cc. juan gutiérrez lascuráin y
fernando magro soto. se declara suficientemente discutido el asunto y se procede a la
votación nominal del artículo 22, el que resulta aprobado por setenta y nueve votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"a discusión el artículo 23. toman parte en el debate el c. miguel ramírez munguía en
contra y en pro los cc. francisco sarquís carriedo, jesús aguirre delgado, horacio
tenorio carmona y luis márquez ricaño. el c. juan gutiérrez lascuráin pide una
aclaración que contesta el c. jesús aguirre delgado. se declara suficientemente discutido
el asunto y se toma la votación nominal. el c. ramón v. santoyo funda su voto afirmativo.
por setenta y nueve votos de la afirmativa contra uno de la negativa, se aprueba el artículo
23.
"se pone a discusión el artículo 24. el c. miguel ramírez munguía retira sus objeciones.
se reserva el artículo para su votación nominal.
"se procede a la votación nominal de los artículos reservados y de los que no fueron
objetados, los que resultan aprobados por unanimidad de ochenta y dos votos. se declara
que ha sido aprobada la ley de riegos y pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"el texto aprobado de la ley de riegos es el siguiente:
"artículo 1o. esta ley tiene por objeto promover, fomentar y encauzar la planeación,
proyecto, construcción y operación de obras de riego, de saneamiento y protección de
tierras y sus complementarias; así como colonizar las tierras beneficiadas, para aumentar,
mejorar y asegurar la producción agrícola procurando el máximo aprovechamiento de los
recursos hidráulicos del país.
"artículo 2o. atendiendo a los fines de esta ley, se declara de utilidad pública:
"i. la construcción de obras hidráulicas de captación, almacenamiento, derivación,
conducción y distribución; de alumbramiento de aguas subterráneas; de eliminación de
aguas y sales perjudiciales a la agricultura y de protección de tierras de cultivo;
"ii. el desarrollo de energía hidráulica aprovechando las obras de riego;
"iii. la adquisición de los terrenos necesarios para alojar y operar dichas obras;
"iv. la construcción de vías de comunicación necesarias para el desarrollo de las obras de
riego;
"v. el aprovechamiento en obras de riego de canteras, depósitos y yacimientos de
1365
materiales de construcción;
"vi. los trabajos de campo y las exploraciones del suelo y del subsuelo, sondeos, estudios,
formación de proyectos y establecimientos de estaciones de observación y experimentación
que concurran a cualquiera de los objetos de la presente ley;
"vii. la formación de centros urbano - agrícolas y el establecimiento de sus servicios
públicos;
"viii. la colonización de las tierras beneficiadas con las obras de riego, así como la
adquisición de las necesarias para regularizar el régimen de propiedad en los distritos de
riego;
"ix. la operación de los distritos de riego establecidos o adquiridos por el gobierno
federal, y
"x. en general, la ejecución de las obras y actividades complementarias o auxiliares de las
que acaban de enumerarse.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional, los ejidos, la propiedad agrícola privada, los terrenos de propiedad nacional
y los derechos de los usuarios de aguas de jurisdicción federal, quedarán sujetos a las
modalidades que la presente ley establece.
"en los mismos términos quedarán sujetos los derechos de los usuarios de aguas de
jurisdicción de los estados, a que se refiere la parte final del párrafo quinto del artículo 27
constitucional, siempre que las obras de que se habla en el artículo primero de esta ley se
lleven a cabo por el gobierno federal con anuencia o cooperación de los estados.
"de la planeación y desarrollo de las obras.
"artículo 4o. aprobado un proyecto de conjunto de las obras necesarias para establecer o
modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la corriente, lago, laguna,
depósito, o fuente de origen de las aguas respectivas y no se otorgarán permisos,
autorizaciones ni concesiones para el uso de sus aguas, si con ello se estorbare o impidiere
la construcción de las obras o el establecimiento, modificación o colocación del distrito o
unidad de que se trate.
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dar a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y
"ii. al departamento agrario, para que informe sobre las dotaciones ejidales en trámite y
resueltas que afecten los terrenos, y para que, respecto de las primeras, se abstenga de
resolverlas sin oír previamente a las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley a
fin de coordinar convenientemente el desarrollo del distrito o unidad de riego.
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por
una sola vez en el "diario oficial" y en el órgano oficial del estado en que se vayan a
construir las obras de irrigación y con la mayor profusión posible por los medios de
divulgación de que se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto y la
declaración de veda de la corriente respectiva, delimitando en forma aproximada las tierras
que abarcar el distrito correspondiente.
"artículo 7o. hechas las publicaciones a que se refiere el artículo anterior, los propietarios
o poseedores de tierras comprendidas dentro del distrito o unidad quedan obligados a
manifestar dentro de los tres meses siguientes a la última publicación:
"i. sus derechos de propiedad o posesión sobre las tierras comprendidas en el distrito o
1366
unidad, acompañando la documentación que los justifique;
"ii. si desean conservar en el distrito o unidad, tierras de riego dentro del límite de
superficie establecido por esta ley, o si prefieren enajenar sus tierras a la federación, en los
términos del plan de compensación que se establezca conforme a la misma ley.
"se entenderá que los propietarios y poseedores afectados no desean conservar superficie
alguna de sus terrenos cuando no hagan la manifestación a que se refiere este precepto en el
expresado término de tres meses.
"los ejidatarios no estarán obligados a hacer dicha manifestación.
"artículo 8o. al aprobarse la construcción de cualquiera obra de riego, se procederá a
formar un plano catastral de las tierras afectadas por el vaso de almacenamiento y demás
obras comprendidas en el proyecto.
"artículo 9o. para efectuar la compensación de los terrenos a que se refiere el artículo
anterior, la secretaría de recursos hidráulicos formulará el plan respectivo, el que se dará a
conocer a los interesados con objeto de celebrar con ellos los convenios correspondientes o
bien de promover la expropiación por causa de utilidad pública cuando no sea posible llegar
a un acuerdo con los propietarios, o cuando se trate de terrenos ejidales.
"artículo 10. las obras aprobadas se efectuarán por contrato adjudicado en subasta pública
al mejor postor, tomando en cuenta los precios ofrecidos, los equipo disponibles, y la
seriedad y garantía de cumplimiento de los concursantes.
"al efecto, la secretaría de recursos hidráulicos formulará las bases y especificaciones
necesarias y hará las convocatorias para las subastas, pero el resultado de éstas estar sujeto
siempre a la aprobación del c. presidente de la república.
"obtenida dicha aprobación, la mencionada secretaría otorgará con los adjudicatarios los
contratos respectivos y cuidará de exigir su exacto cumplimiento.
"cuando existan razones especiales que justifiquen algún cambio en los procedimientos
anteriores, esto sólo podrá ser autorizado por el c. presidente de la república.
"artículo 11. para efectuar obras de riego en cooperación ya sea con los gobiernos locales o
con particulares, la secretaría de recursos hidráulicos celebrará los convenios respectivos,
pero la dirección técnica de los trabajos quedará siempre a cargo exclusivo de dicha
secretaría.
"artículo 12. en los convenios de cooperación que se celebren con los gobiernos locales
podrá autorizarse el establecimiento de juntas locales de riego, integradas con
representantes de cada parte, bien para la ejecución de una obra específica o bien para las
obras de riego en general, las
facultades de dichas juntas se fijar n en los convenios respectivos.
"artículo 13. las obras en cooperación también se efectuarán por contrato, salvo que por
razones especiales las partes en el convenio de cooperación decidan seguir otro
procedimiento, previa autorización del ejecutivo federal.
"artículo 14. los particulares que contribuyan para la construcción de obras en
cooperación entre el gobierno federal y los gobiernos locales, podrán nombrar un
representante común que vigile la correcta aplicación de sus aportaciones.
"artículo 15. cuando la importancia de un distrito o unidad de riego lo ameriten o lo exijan
las condiciones de la región, la secretaría de recursos hidráulicos podrá construir centros
urbanos. los terrenos en dichos centros podrán enajenarse en las condiciones en que en
cada caso se señalen con aprobación del ejecutivo.
"compensaciones.
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
1367
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a la aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva por hectárea tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada.
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación, se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías, dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga la última de las
publicaciones a que se refiere el artículo 6o., o por conducto del que designen de acuerdo
las mismas secretarías en caso de que transcurra eso término sin que los propietarios
nombren dicho representante común.
"artículo 18. aprobada por el c. presidente de la república la cuota de compensación a
que se refiere el artículo 16, los propietarios de las tierras beneficiadas estarán obligados a
pagarla en un plazo no mayor de 25 años.
"artículo 19. los ejidatarios que radiquen en el distrito con anterioridad a las publicaciones
de que habla el artículo 6o. estarán exentos del pago de dicha cuota. el c. presidente de la
república podrá exceptuar también de ese pago a los pequeños propietarios de superficie
que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando así lo considere equitativo.
"artículo 20. dentro de la zona de riego nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad,
posesión, usufructo, arrendamiento ni cualquiera otra forma de aprovechamiento,
superficies que excedan en total del límite máximo fijado por el código agrario para la
pequeña propiedad en tierras de riego.
"los propietarios de superficies mayores estarán obligados a enajenar el exceso en
fracciones que no excedan de dicho límite, dentro del año siguiente a la fecha de las
publicaciones a que se refiere el artículo 6o.
"transcurrido ese término, los propietarios que aún conserven superficies en exceso del
indicado límite, estarán obligados a enajenarlas al gobierno federal al valor comercial que
hayan tenido los terrenos similares sin riego en la región, inmediatamente antes de hacerse
las publicaciones previstas por el artículo 6o. si no fuese posible fijar dicho valor
comercial, el valor catastral que hubieses tenido en la misma época, aumentando en un
10%.
"en caso de que los propietarios se nieguen a efectuar dicha enajenación, el gobierno
federal proceder a expropiar y ocupar los terrenos conforme a la ley de la materia.
"artículo 21. los propietarios de terrenos cuya superficie no exceda del límite de que habla
el artículo anterior, podrán conservarlos total o parcialmente.
"artículo 22. mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se
refiere este capítulo, la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la
cuota correspondiente y por tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el cual
será preferente al de cualquier otro gravamen.
"al efecto, las publicaciones a que se refiere el artículo 6o. serán inscritas en los registros
públicos de la propiedad correspondientes, y los notarios, jueces, encargados de dichos
1368
registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se trasmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en la zona de riego a que se
refieren aquellas publicaciones, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos, si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derechos sobre dichas tierras conocen
y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación al
gobierno federal.
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego estarán obligados a aceptar el cambio de localización de sus parcelas, cuando
a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario para
establecer un eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego.
"si los propietarios se niegan a cumplir con esta obligación, el gobierno federal podrá
decretar por causa de utilidad pública la expropiación de las parcelas necesarias.
"artículo 24. cuando la distribución de las propiedades dentro de la zona de riego sea de tal
manera complicada que impida deslindarlas o no
permita llevar a cabo los cambios de localización en forma adecuada para implantar un
sistema de riego racional, o en cualquier otro caso en que se impida o dificulte grandemente
el establecimiento de dicho sistema en perjuicio de la colectividad, previo acuerdo del c.
presidente de la república, se podrá expropiar la totalidad de las tierras comprendidas en la
zona de riego, indemnizando a los expropiados, a elección de éstos, con dinero o con
terrenos dentro de la misma zona.
"en tales casos los propietarios de superficies que no excedan del límite de la pequeña
propiedad de riego fijada por el código agrario, tendrán derecho a que se les compense con
una superficie regada igual a la que se les expropió dentro de la zona, siempre que a su vez
se obliguen a pagar la cuota de compensación correspondiente.
"los propietarios de superficies mayores tendrán igual derecho hasta el indicado límite,
pudiendo abonárseles a su compensación lo que les corresponda como indemnización por el
excedente.
"artículo 25. los propietarios que ya tengan servicio de riego mediante concesión, cubrirán
la cuota de compensación que se determine, tomando en cuenta el beneficio que reciban.
"colonización.
"artículo 26. transcurrido el término a que se refiere el artículo 7o. y tomando en cuenta
las manifestaciones de los interesados, acerca de la superficie que deseen conservar, se
proyectará el reajuste de la propiedad determinando la superficie de la zona de riego
correspondiente al gobierno federal; gestionando con el departamento agrario, si fuere
necesario, la relocalización de los ejidos, y procurando que las tierras que deban conservar
los demás propietarios queden en su localización original, excepto cuando sea necesario
cambiarla para adaptarla a un parcelamiento obligado por las condiciones topográficas
especiales a que deba sujetarse la red de riego.
"artículo 27. las tierras que conforme esta ley pasen al dominio del gobierno federal, se
destinarán a la colonización, de acuerdo con lo que dispongan los reglamentos de los
distritos y unidades respectivas.
"artículo 28. para cada distrito o unidad se formular un reglamento de colonización que
deber aprobar el c. presidente de la república, en el cual se consignarán las cuotas de
compensación y la forma de pagarlas, las superficies máxima y mínima adjudicables, las
condiciones de venta de las tierras y de admisión de colonos, los derechos y obligaciones de
los usuarios, las causas de rescisión de los contratos de colonización y las demás
disposiciones pertinentes.
1369
"artículo 29. no podrán enajenarse los terrenos reservados para alojamiento y protección
de las obras, establecimiento de campos experimentales, viveros de propagación, postas
zootécnicas, estaciones piscícolas, oficinas, almacenes, bancos refaccionarios, escuelas,
hospitales y en general los destinados a fines de beneficio colectivo.
"operación.
"artículo 30. a medida que el avance de la construcción de las obras de un distrito permita
que alguna o algunas de las unidades que lo integren reciban el beneficio de riego, la
secretaría de recursos hidráulicos entregará a la de agricultura y ganadería las obras de
riego correspondientes para que ésta se encargue de su operación. si alguna de las obras o
estructuras que permitan el riego de esas unidades no est n totalmente terminadas, pero ya
pueden rendir sus primeros beneficios, la secretaría de recursos hidráulicos, de acuerdo
con la de agricultura y ganadería, se encargará de operarlas provisionalmente, entregando
las demás obras ya concluídas.
"artículo 31. la planeación, organización y dirección de la explotación agrícola en los
distritos de riego, quedará a cargo de la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de los
lineamientos del plan agrícola nacional. al efecto, hará los estudios económico - agrícolas
necesarios en cada región y tomando en cuenta las mejores prácticas formulará
periódicamente, con los usuarios del distrito o unidad, ya sean ejidatarios, antiguos
propietarios o colonos, los calendarios de cultivo y de riego.
"artículo 32. la distribución de las aguas se hará conforme al reglamento que para cada
distrito o unidad se formulará en los términos de la presente ley y de las que rijan en
materia de aguas.
"en ese reglamento se fijarán las cuotas de riego, de conservación de las obras, de
administración del distrito o unidad, y en general las que requiera el buen funcionamiento
de todos los servicios de operación, así como los casos y la forma en que puedan
modificarse cuando sea necesario.
"artículo 33. en cada distrito o unidad de riego se fijarán las cuotas de operación
necesarias para cubrir totalmente los gastos que requieren tanto la colonización como la
operación de los mismos. en aquellos casos excepcionales en que por razones especiales no
convenga o no sea posible establecer cuotas de operación que basten a cubrir totalmente
dichos gastos, el c. presidente de la república podrá autorizar transitoriamente por decreto,
que se fijen cuotas menores cubriéndose el déficit mediante un subsidio con cargo al
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 34. todos los usuarios, ya sean ejidatarios, colonos o pequeños propietarios,
quedarán obligados a cubrir en efectivo el importe de las cuotas que se establezcan para
compensar los gastos de operación, y la falta de pago de esas cuotas será causa bastante
para que se suspenda a los deudores el servicio de riego hasta que las cubran.
"artículo 35. la conservación de las obras, la distribución de las aguas y, en general, la
operación de los sistemas de riego se hará por la secretaría de agricultura y ganadería
mientras se logra encauzar y desarrollar suficientemente la colonización, encarrilar en
forma adecuada los servicios del distrito o unidad y organizar y adiestrar a los usuarios para
que puedan hacerse cargo de dichas actividades.
"con tal objeto, procurar organizar oportunamente las juntas de agua o asociaciones de
usuarios a las que finalmente deba hacerse entrega de la operación de los distrito o unidades
de riego.
"artículo 36. cuando se juzgue oportuno,
previa aprobación del c. presidente de la república, se procederá a entregar los distritos o
1370
unidades a sus respectivos usuarios para que los operen directamente, pero bajo la
vigilancia y supervisión de la secretaría de agricultura y ganadería, la que podrá intervenir
en la operación para corregir las irregularidades que encuentre y aún reasumirla totalmente
cuando a su juicio así lo exija el interés de la nación.
"artículo 37. la entrega de que habla el artículo precedente procurará hacerse en forma
paulatina en aquellos distritos o unidades que por su importancia así lo requieran, a fin de
no entorpecer los servicios y de evitar que las obras sufran daño. sin embargo, en ningún
caso serán entregadas para su operación por los usuarios, las obras de importancia que a
juicio del ejecutivo ameriten ser operadas permanentemente por el gobierno federal.
"artículo 38. aun cuando la operación y conservación de las obras estará a cargo de la
secretaría de agricultura y ganadería desde que las recibe hasta que las entregue a los
usuarios, la de recursos hidráulicos cooperará con aquella y con éstos en todo tiempo para
el mejor desarrollo de dichas actividades, haciendo las sugestiones que estime adecuadas al
efecto.
"disposiciones generales.
"artículo 39. la secretaría de recursos hidráulicos será la encargada de la aplicación de
esta ley respecto de la planeación, proyecto y construcción de las obras objeto de la misma,
y la de agricultura y ganadería respecto de la operación de dichas obras y de la
colonización de las tierras regadas.
"artículo 40. a partir de las publicaciones a que se refiere el artículo 6o. no podrán
otorgarse concesiones individuales para el uso de las aguas que vayan a aprovecharse en el
distrito respectivo, pues el uso, distribución y aprovechamiento de esas aguas deberá fijarse
en el reglamento a que se refiere el artículo 32 de esta ley. pero cuando los usuarios de un
distrito o unidad se hayan hecho cargo de la operación de los sistemas y hayan cubierto
totalmente las cuotas de compensación que les correspondan por las obras, podrán obtener
que se les expida una concesión global para todo el distrito o unidad.
"artículo 41. el ejecutivo federal, oyendo el parecer de la secretaría de hacienda y
crédito público y de recursos hidráulicos, determinará periódicamente los materiales,
maquinaria y equipos destinados a obras de riego que quedarán exentos de impuestos de
importación.
"artículo 42. los conflictos y dudas que se susciten en la aplicación de esta ley serán
resueltos por el ejecutivo federal, el que queda igualmente facultado para dictar todas las
medidas y disposiciones reglamentarias que tiendan a su eficaz cumplimiento.
"transitorios.
"1o. esta ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1947.
"2o. en la misma fecha quedará abrogada la ley sobre irrigación con aguas federales, de 4
de enero de 1926 y derogadas las demás disposiciones que rigen la materia en cuanto se
opongan a la presente ley.
"3o. en los casos en que se hayan ejecutado o se estén ejecutando obras de riego, sin que se
haya obtenido la compensación legal correspondiente ni convenido aún en la forma de
cubrirla, podrá fijarse la cuota de compensación, oyendo a los afectados, en los términos de
los artículos del 4o. al 22 de la presente ley."
"las comisiones unidas 1a. de hacienda y 2a. de la defensa nacional presentan su
dictamen y relativo al proyecto del ejecutivo que crea el banco nacional del ejército y la
armada, s. a. de c. v. se pone a discusión en lo general. el c. nabor a. ojeda, a nombre
de las comisiones dictaminadoras, apoya el dictamen. sin que ningún otro c. diputado haga
uso de la palabra, se procede a su votación nominal en lo general, resultando aprobado por
1371
unanimidad de setenta y nueve votos. se pone a discusión en lo particular y, sin ella, en
votación nominal es aprobado el proyecto por unanimidad de setenta y nueve votos. por
haber sido aprobado ya con anterioridad por el senado, de donde fue enviado a esta
cámara, pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"el texto del proyecto de ley del banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v.
aprobado, es el siguiente:
"artículo 1o. se crea una institución denominada banco nacional del ejército y la armada.
"artículo 2o. el banco nacional del ejército y la armada funcionar como institución
financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen y tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad ser :
"i. efectuar operaciones de crédito con miembros del ejército y la armada nacionales
(generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en
servicio activo o en situación de retiro. se considerarán, para los beneficios de esta ley,
también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal.
"los miembros del ejército y la armada que tengan licencia ilimitada recibirán los
beneficios de esta ley, con excepción del seguro de vida militar y los préstamos
quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al fondo de ahorro del ejército y la
armada;
"ii. efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las
organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los
miembros del ejército y la armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las
condiciones señaladas en el inciso anterior;
"iii. recibir depósitos a la vista y a plazo fijo, que podrán estar amparados con bonos de
caja;
"iv. descontar o prestar su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de créditos a
que se hace mención, con motivo de sus negocios;
"v. realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la
organización y transformación de empresas y sociedades
mercantiles formadas por los miembros del ejército y la armada, que se dediquen
preferentemente a la explotación agrícola o a la pequeña producción industrial.
"en particular, el banco, de común acuerdo con las secretarías de la defensa nacional,
marina y agricultura y ganadería, promoverá y refaccionará, en su caso, a las colonias
militares agrícolas, ganaderas o mixtas;
"vi. realizar, también con miembros del ejército y la armada nacionales, las operaciones
propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y
bonos correspondientes;
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios y a particulares y, en general, llevar a cabo todas las
operaciones fiduciarias permitidas por la ley;
"viii. actuar como agente comercial de los miembros del ejército y la armada y de las
sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten
par su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos,
cuando así lo acuerden previamente con el banco;
"ix. organizar y administrar el departamento de ahorro del ejército y la armada
nacionales;
"x. refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación;
1372
"xi. proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas
militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales
del ejército y de los que posean grados equivalentes en la armada nacional, cediéndoselas
en arrendamiento a precios razonables, y
"xii. el banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del ejército y
de la armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren
comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos i y ii de este artículo, de
acuerdo con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas, de 31 de diciembre de
1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su
capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción
ii del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal.
"artículo 4o. la duración de la sociedad será indefinida y el domicilio será la ciudad de
méxico, pero podrán establecerse sucursales y agencias en la república y en el extranjero.
"artículo 5o. el capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible
de aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de
disminución en los términos de ley.
"el capital social se constituirá con:
"i. el fondo de ahorro del ejército y la armada nacionales;
"ii. el fondo de que habla el artículo 24 del acuerdo sobre colonias militares, de 6 de
junio de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la caja para el fomento
de la colonización con militares e integrantes de la armada nacional retirados, para lo que
la secretaría de hacienda y crédito público y la de la defensa nacional darán los pasos
pertinentes para incluirlo en le presupuesto de egresos de la federación y pasarlo al banco;
"iii. aportación especial del gobierno federal, suficiente para que el banco posea un
capital adecuado a sus finalidades;
"iv. el 1% que se deducirá para suscripción de acciones de los préstamos de habilitación o
avío, refaccionarios o hipotecarios que el banco llegue a conceder a miembros del ejército
y la armada o a sociedades mercantiles que éstos formen, y
"v. las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de
agricultura y ganadería.
"artículo 6o. el capital del banco estará representado por dos clases de acciones:
"i. la serie "a", que se formará con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del
artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el gobierno federal, será inalienable y
por ningún motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede;
"ii. la serie "b" que sólo podrá ser suscrita por los miembros del ejército y la armada y
por las empresas que formen que operen con el banco, de acuerdo con el inciso iv del
artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares.
"artículo 7o. las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 cada una y deberán ser
íntegramente pagadas. serán nominativas y las de la serie "b" sólo podrán transferirse a los
miembros del ejército y de la armada o a las empresas organizadas por ellos que operen
con el banco.
"artículo 8o. las acciones de la serie "b" tendrán derecho a retiro cuando las personas que
las posean dejen de operar con el banco.
"artículo 9o. la administración de la sociedad estará a cargo de un consejo renovable
parcialmente cada dos años y compuesto de nueve consejeros propietarios y cinco
suplentes, de los cuales siete consejeros propietarios y tres suplentes serán designados por
la serie "a" y dos consejeros propietarios y dos suplentes por la serie "b".
1373
"artículo 10. los consejeros durarán en su encargo cuatro años y su designación no podrá
ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un
delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley.
"artículo 11. los consejeros de la serie "a" serán nombrados por el ejecutivo, dos a
propuesta de la secretaría de la defensa nacional; dos a propuesta de la secretaría de
marina nacional; uno de la secretaría de hacienda y crédito público; uno de la secretaría
de agricultura y ganadería y uno de la secretaría de economía. el presidente del consejo
de administración ser electo por el propio consejo.
"artículo 12. los consejeros de la serie "b" ser n designados por los accionistas
respectivos,
en los términos que determine la escritura constitutiva de la sociedad.
"artículo 13. en ningún caso podrán ser miembros del consejo de administración:
"i. las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el
ejercicio de su cargo;
"ii. dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el
cuarto grado;
"iii. dos o más personas que administren, formen parte del consejo de administración o
sean empleados o funcionarios de una misma sociedad civil o mercantil;
"iv. dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en
comandita;
"v. empleados o funcionarios del banco;
"vi. las personas que tengan litigio pendiente con el banco o que tengan participación o
ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que
sean competidores con los negocios del banco o de los organismos que operen con él, y
"vii. los miembros del ejército y de la armada que tengan licencia ilimitada o que hayan
sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones.
"artículo 14. la remuneración de los consejeros será de cincuenta pesos por cada junta a
que asistan sin que exceda de trescientos pesos mensuales cualquiera que sea el número a
las que concurran.
"artículo 15. el consejo de administración tendrá facultades indelegables para:
"i. autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo 3o;
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia previa consulta del
comité ejecutivo;
"iii. autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del banco y que separada o
conjuntamente tengan un valor superior a diez mil pesos;
"iv. nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos
que deben ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del
consejo;
"v. nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existan los motivos
de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del artículo 13.
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el banco, los
sujetos de crédito que operen con el mismo;
"vii. expedir el reglamento interior del banco, y
"viii. establecer las bases y condiciones que ha de contener el convenio de fideicomiso
con el gobierno federal, para la dirección, administración e inversión del fondo del seguro
de vida militar.
"artículo 16. la vigilancia de la sociedad estar confiada a dos comisarios que serán
1374
nombrados: uno por los accionistas de la serie "a" y otro por los accionistas de la serie
"b". es aplicable a los comisarios lo expuesto por el artículo tercero.
"artículo 17. las utilidades que el banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente:
"i. se separará un 10% para formar el fondo de reserva de la negociación hasta alcanzar
un importe igual al del capital social exhibido;
"ii. se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "b" un
dividendo preferente del 6% anual;
"iii. igualmente se separará la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del
ejército y la armada considerados dentro del fondo de ahorro por las secretarías de la
defensa nacional y la de marina, una utilidad del 4.1/2% anual sobre las sumas con que
cada persona figure en el fondo mencionado. dicha utilidad se llevar a un fondo especial y
será devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente a cada miembro del personal
de tropa del ejército y de la armada, al serle concedida la baja por la secretaría respectiva;
"iv. del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo
hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de la serie "a". el importe de
este dividendo ser conservado por el banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones
de la misma serie "a", y
"v. las sumas que quedarán después de hechas las aplicaciones que anteceden, se
distribuirán entre las acciones de las serie "a" y "b", como dividiendo adicional o se
llevarán a un fondo especial cuyo destino acordar la asamblea general de accionistas.
"artículo 18. el banco, previo convenio de fideicomiso con el gobierno federal, y de
acuerdo con la ley del seguro de vida militar, tendrá a su cargo la dirección y
administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de
reservas, inversión de valores, pago de siniestros, etc.
"artículo 19. del producto de las inversiones del fondo de ahorro del ejército y la armada
el banco, para cumplir con lo dispuesto en la ley del seguro de vida militar, de 11 de mayo
de 1943 en su artículo 3o. inciso ii, separar las sumas a que se hace mención en el inciso de
referencia y las pasar al fideicomiso del fondo de seguro de vida militar.
"artículo 20. tanto el fondo de ahorro del ejército y la armada como las sumas
pertenecientes al fondo del seguro de vida militar serán entregados directamente por las
pagadurías del gobierno federal al banco.
"artículo 21. se consideran como facultades del banco las señaladas en el artículo 19 de la
ley del seguro de vida militar al consejo directivo de la actual dirección del seguro de
vida militar.
"artículo 22. el fondo del seguro de vida militar contribuirá proporcionalmente a los
gastos de administración del banco, y, al efecto, se señalará esa proporción dentro del
convenio de fideicomiso que celebre con el gobierno federal.
"artículo 23. en el caso de discrepancia entre el banco y los beneficiarios del seguro de
vida militar, se procederá en los términos de los artículos 26 y 27 de la ley del seguro de
vida militar.
"artículo 24. los préstamos a las colonias militares de agricultura y ganadería se
ajustarán además de esta ley a lo dispuesto por la de instituciones de crédito y a la ley de
crédito agrícola.
"artículo 25. los lotes que entregue la secretaría de agricultura y ganadería a militares
retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas podrán ser gravados o
hipotecados exclusivamente con el banco y para los fines de garantizar préstamos que esta
institución otorgue. en el caso de que el banco, por incumplimiento en el pago de los
1375
créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos
precisamente a otros militares retirados.
"artículo 26. el banco procederá a reglamentar las operaciones que efectúe con los
integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue
pertinentes.
"artículo 27. la partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre colonias militares de
agricultura y ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al banco de fideicomiso por lo que
éste procederá a la construcción de habitaciones bajo su control, para subtenientes, clases y
elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares.
"artículo 28. la escritura constitutiva determinará las reglas a que habrán de sujetarse las
emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las asambleas, la disolución y
liquidación de la sociedad y los demás que normen su funcionamiento en la inteligencia de
que, cualquiera que sea el número de acciones de la serie "a" ninguna resolución de la
asamblea será válida sin la aprobación de dichas acciones.
"artículo 29. en todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la
ley general de instituciones de crédito.
"transitorios.
"artículo 1o. se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona
actualmente bajo el nombre de dirección del seguro de vida militar, así como el
organismo correspondiente al fondo de ahorro del ejército y la armada.
"artículo 2o. la nacional financiera, s. a., entregará el fondo del seguro de vida militar
que tiene en fideicomiso, al banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v., ante
representantes de la actual dirección del seguro de vida militar, así como de la comisión
nacional bancaria.
"artículo 3o. el banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente
por su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la dirección del fondo del seguro
de vida militar, así como en las oficinas de la dirección del fondo de ahorro del ejército y
la armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice ser liquidado con cargo al
propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del ejército y la armada,
siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial.
"artículo 4o. se derogan en general, o quedarán sin efecto todas aquellas disposiciones que
se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 6o. el ejecutivo federal proceder a la organización del banco nacional del
ejército y la armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las
disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como
para aclarar en casos particulares las dudas que puedan surgir en su aplicación."
"el c. fernando magro soto hace uso de la palabra para referirse al problema petróleo y
propone que se condene todo movimiento que entorpezca el programa de reconstrucción
nacional del gobierno del licenciado alemán. con este motivo hacen uso de la palabra los
cc. blas chumacero; luis márquez ricaño, quien pide que esta cámara se solidarice con
el c. presidente de la república; roberto soto máynez; alfonso g. calderón; manuel
antonio romero y ramón v. santoyo, quien pide que se autorice al presidente de la
cámara para que de las proposiciones presentadas formule a nombre de la misma unas
declaraciones. se aprueba en este sentido.
"el c. blas chumacero, en uso de la palabra, expresa a nombre de la diputación del sector
1376
obrero, que ésta respaldada íntegramente la política de gobierno trazada y seguida por el
presidente de la república.
"a las dieciséis horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes
próximo a las doce horas".
est a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlos. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de aguascalientes, participa que con fecha 16 del mes en curso
clausuró su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio, dejando instalada la diputación permanente que actuará durante el receso". - de
enterado.
"la legislatura del estado de tamaulipas, comunica que el día 17 del mes en curso abrió y
clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su diputación
permanente". - de enterado.
"el c. gobernador del estado de yucatán, invita a esta h. cámara a la lectura del 1er.
informe de su gestión ante la legislatura local,
acto que se efectuará el día primero de enero próximo".
la presidencia designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados
david romero castañeda, rafael arriola molina, rafael cebada tenreiro, carlos villamil
castillo y gaudencio peraza esquiliano.
"la señora trinidad soto y galindo, apoyada por los cc. diputados francisco sarquís
carriedo y ramón camarena medina, solicita se le otorgue una pensión como nieta del
general veracruzano juan soto y ramos, por los servicios que prestó a la patria, luchando
por la independencia y contra la invasión norteamericana". - recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"