
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión dictaminadora,
el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 4 de julio pasado en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral.
pan: propietario, jesús ma. salazar zacatecas. suplente, gastón melo fletcher.
pri: propietario, manuel rivera anaya. suplente, jorge murat macluf.
pps: propietario, arturo juventino herrera fernández. suplente, celerino aguilar verona.
parm: propietario, jesús martínez herrera. suplente, ángel carmona munguía.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito electoral y durante el proceso de
los comicios los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes,
actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó
que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes, en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los paquetes electorales al
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
696
pan. 756 votos.
pri. 85,959 votos.
pps. 913 votos.
parm. 697 votos.
en virtud del resultado del cómputo mayoritario el comité electoral expidió
con fundamento en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, constancia de
mayoría de votos a favor de los cc. manuel rivera anaya como propietario jorge murat
macluf como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión federa
electoral, en la que asienta el registro de la constancia de mayoría, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 163, párrafo primero de la ley federal electoral.
esta comisión en apoyo a los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor, y que no
se registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones.
en tal virtud, con fundamento en el artículo 60 de la carta magna; 165, fracción i de la ley
federal electoral; así como en el artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento
interior del congreso general, esta comisión somete a consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son válidas y consecuentemente legales las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de
puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
manuel rivera anaya y jorge murat macluf.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete. - licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. manuel rivera anaya y jorge murat macluf., como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.
