
la comisión de presupuestos y cuenta se permite poner a vuestra consideración el
dictamen referente al presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, recibido por
conducto de la secretaría de gobernación y enviado por el c. presidente de la república.
cumpliendo con lo ordenado por el artículo 73, fracción vi, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, y después del estudio correspondiente de la iniciativa
mencionada, se somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
con el firme propósito de incrementar los servicios públicos necesarios para lograr el
mejoramiento de los habitantes del territorio de quintana roo, el ejecutivo federal indica
los diferentes gastos que el gobierno del mismo hacer en los diversos ramos.
el presupuesto que se propone, importa en total la cantidad de $ 26.632,000.00 cifra que
servirá a la política de incremento y desarrollo del territorio de quintana roo, mediante un
plan armónico sobre este particular, como para la ampliación y mejoramiento de los
servicios públicos.
para su ejecución, el presupuesto quedará sujeto a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación tal y como se establece en el artículo 3º. de la
iniciativa presentada.
por lo antes expuesto y tomando en cuenta que dicha iniciativa llena las finalidades
esenciales de los ordenamientos que la sujetan, la suscrita comisión estima que el proyecto
enviado por el ejecutivo federal debe aprobarse, por lo que se somete a la consideración de
esta h. asamblea el siguiente
proyecto de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal
de 1965:
artículo 1º. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio
fiscal de 1965, se compondrá de las siguientes partidas:
(a continuación las partidas del presupuesto.)
artículo 2º. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo,
importa en total la cantidad de $ 26.632,000.00 (veintiséis millones seiscientos treinta y dos
mil pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i ejecutivo del territorio $ 573,960.00
ramo ii gobernación 3,157,520.00
ramo iii ministerio público 125,580.00
ramo iv hacienda 610,260.00
ramo v dirección de obras públicas 456,060.00
ramo vi trabajo 39,900.00
ramo vii agrario 236,460.00
ramo viii asistena 125,340.00
ramo ix judicial 288,240.00
ramo x servicios generales 21,038,680.00
artículo 3º. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c.
gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación y su reglamento. artículo 4º. las facultades que la ley citada en el artículo
2304
anterior confiere a la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
artículo 5º. es de la competencia del c. gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de
partidas que reclamen los servicios.
b) designar el personal supernumerario.
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de
carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios.
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos
panamá.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez
guerra.- fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar paniagua.
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. ruiz vázques, guillermo: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito, en contra, el diputado
ruiz vázquez y en pro, la comisión. tiene la palabra el diputado ruiz vázquez.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente: honorables miembros de esta cámara:
antes de iniciar esta exposición, quiero rogarle a la presidencia
que pregunte a la comisión si acepta las proposiciones que presentó el partido acción
nacional, en el seno de la misma comisión y en forma idéntica a las de la ley de egresos de
baja california.
el c. presidente: esta presidencia de permite consultar a la comisión si acepta las
proposiciones.
el c. rodríguez, luis dantón: en los términos semejantes a los expuestos para el
dictamen del territorio de baja california, y con la modificación a la palabra "con" en el
último párrafo del artículo quinto, la comisión no tiene inconveniente en aceptar las
propuestas.
el c. ruiz vázquez, guillermo (continuando): muchas gracias. en realidad seré breve
en mi intervención y más bien se dirige a precisar esa interrogante que ha quedado en esta
cámara con respecto a la forma en que ha votado la diputación de acción nacional, lo
considero útil, tal vez hasta necesario, porque creo que habiendo confusiones lamentables
que por una parte nos colocan en los términos de obcecados y, por otra parte, desestiman el
valor que puede tener nuestra posición, en relación con esto que estamos discutiendo.
"los argumentos en contra de la presentación del propuesto no los voy a repetir porque ya
los expuso el señor diputado garabito y operan en la misma forma, en cuanto se refieren al
presupuesto de egresos de quintana roo, que en estos momentos está a nuestra
consideración, y es precisamente esa falta de forma la que inducido, nos ha determinado a
votar en contra en lo general, el proyecto anterior y que siguiendo la misma línea de
conducta, nos llevará a la misma votación en este proyecto.
preguntaba el señor diputado dantón rodríguez, cómo era lógico que si nosotros habíamos
obtenido la admisión de tres proposiciones y de dos no, impugnaríamos en lo general
cuando es mayor tres proposiciones y que de dos no. es una consideración matemática que
creo que no tiene valor en este momento, es decir, por este argumento.
en las dos primeras proposiciones, señores diputados, se expresa el monto del presupuesto
y la forma de aplicación de ese presupuesto. nosotros no estamos de acuerdo porque no se
nos explica suficientemente la forma de aplicación o porque esa forma de aplicación no nos
da idea de un programa político a seguir. creo que tenemos derecho a deferir de la forma de
2305
hacer ese gasto. creo que tenemos derecho a diferir de la forma de hacer esas previsiones.
de todas maneras tendrá que haber un presupuesto, es claro, y ya la comisión ha aceptado
la responsabilidad de presentar a esta cámara el que mandó el ejecutivo, considerando que
satisface sus puntos de vista.
nosotros respetamos el criterio de la comisión, si a la comisión le satisface; si a los demás
compañeros de la cámara les satisface, a nosotros no nos satisface. creo que en este punto
estamos obrando, en la plena libertad en que estamos obrando los diputados.
vienen en seguida los otros tres puntos de la proposición, que se refieren a normas de
vigilancia para el ejercicio de ese presupuesto. si la comisión ha aceptado una cantidad, si
la comisión ha aceptado una distribución de esa cantidad, a nosotros, que no hemos
aceptado esas dos primeras proposiciones, sí nos interesa, como a todos ustedes, el de la
vigilancia del ejercicio del presupuesto que tendrá que ejercerse de todas maneras y que es
conveniente que se sometan a los términos de ley.
creo que en esta forma, señores diputados, tendrán ustedes una explicación del porqué,
admitiendo, es decir, rechazando en lo general, que en este caso es el ser del presupuesto,
nosotros diferimos de esa estimación que hacen ustedes, pero estamos de acuerdo y hemos
propuesto unas normas para mejorar la vigilancia de ese presupuesto. no hay, señores
diputados, en esto ninguna obstinación, ni hay ninguna falta de lógica, hay un ejercicio bien
discernido de lo que nuestras obligaciones, repito, no estamos de acuerdo en el monto. ni en
la forma de distribución del gasto, sí estamos de acuerdo en que se vigile ese gasto que
necesariamente tendrá que hacerse, puesto que necesariamente tendremos que aprovechar
una ley para el presupuesto de estos territorios. muchas gracias.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la secretaría consulta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el asunto.
habiendo sido impugnado en lo general el dictamen, se va a proceder a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa. (votación.)
el c. secretario martínez corbalá. gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el dictamen en lo general por
156 votos por la afirmativa, contra 19 por la negativa.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso se la palabra y con las
modificaciones propuestas a los artículos tercero, cuarto y quinto y aceptadas por la
comisión, se va a proceder a recoger la votación nominal.
el c. martínez garabito, jorge: para pedirle a la secretaría que separe los artículos
primero y segundo de los tercero, cuarto y quinto, para los efectos de la votación.
el c. presidente: se ruega a la secretaría que como han sido impugnados los artículos
primero y segundo, se tome la votación por separado.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: habiendo sido impugnados los artículos
primero y segundo, se va a proceder a recoger la votación de los artículos. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga. diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
2306
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos primero y
segundo, por 156 votos por la afirmativa, contra 19 por la
negativa. se va a proceder a recoger la votación de los artículos tercero, cuarto y quinto,
modificados y aceptados por la comisión. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaría torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los artículos tercero,
cuarto y quinto por unanimidad de 175 votos. pasa al ejecutivo para su efectos
constitucionales.
el c. presidente: (a las 15.55 horas); en la atención a lo avanzado de la hora se decreta un
receso de 60 minutos por la importancia de los asuntos pendientes y se ruega a los
ciudadanos diputados estar presentes en el momento en que esta sesión se reanude. se
ruega igualmente a las personas que no son diputados se sirvan abandonar el salón en virtud
de que va a cerrarse; en la inteligencia de que al reanudarse la sesión podrán volver a
ocupar los lugares que les son destinados.
xiii
el c. presidente: (a las 17.15 horas se reanuda la sesión).
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
