 el dictamen que suscribió
la primera comisión, segunda sección, de esta honorable cámara, es bastante amplio.
aquí se señalan todas las irregularidades cometidas durante la preparación y el desarrollo
de las elecciones. además la comisión tuvo en cuenta para rendir este dictamen
antecedentes que imposibilitan a los candidatos que figuraron en esta elección para
otorgarles el triunfo. se encuentran aquí en el expediente una serie de irregularidades que
conforme a los artículos 43, 64 y 84 de la ley de elecciones federales, imposibilitan a los
candidatos para obtener el triunfo, a cualquiera de ellos, en virtud de que las elecciones en
la mayoría de las casillas se verificaron con violación a la ley electoral. en casi todas ellas
encontramos, por ejemplo, que ninguna tiene la documentación correspondiente a cada
casilla y, en cambio, en la documentación presentada aquí en el expediente ante la
comisión, sí vienen esas actas. quiere decir, pues, que esas actas fueron sustraídas y
presentadas a la comisión. existen infinidad de irregularidades que se han expresado en el
dictamen y como la asamblea se encuentra demasiado cansada, no quiero, nuevamente,
repetirlas; nada más quiero recordar a ustedes el dictamen y les pido que se confirme y se
declare la nulidad de las elecciones verificadas en ese distrito del estado de guanajuato. -
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si considera el asunto
suficientemente discutido. (voces: ¡sí, sí! ¡no, no!). -el c. chumacero sánchez blas: un
momento. yo he pedido la palabra. -el c. secretario romero castañeda david; por acuerdo
de la presidencia vuelvo a insistir ante la asamblea diga si considera esta asunto
suficientemente discutido.
el c. chumacero sánchez blas: antes he pedido la palabra en contra del dictamen. -el
c. secretario romero castañeda david: se pregunta nuevamente si está suficientemente
discutido el dictamen. -el c. chumacero sánchez blas: se ha inscrito oradores en contra
del dictamen y se les debe conceder el uso de la palabra. -el c. secretario romero
castañeda david: se considera suficientemente discutido el punto. -el c. chumacero
sánchez blas: el presidente del colegio electoral no puede violar el reglamento. -el c.
ramírez munguía miguel: el candidato de "acción nacional" ha solicitado el uso de la
palabra en favor del dictamen. -el c. presidente: quiero decir a los ciudadanos
representados, que esas mociones tiene que hacerse por escrito y ponerse a la discusión de
la asamblea. -el c. paredes león v.: señores diputados: quiero distraer la atención de
ustedes para objetar el dictamen que ha presentado la segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, porque, a nuestro juicio, no encontramos méritos
suficientes para que se declare la nulidad de las elecciones. se alega que hubo serias
irregularidades; que no hubo el empadronamiento correcto: que no se hicieron
oportunamente las listas seccionales en ese distrito y que, además, las actas de escrutinio
de cada una de las casillas no vienen en el paquete, sino que se encuentran en expediente
especial que tuvo a la vista la comisión. de acuerdo con el cómputo que aparece en el
dictamen, en este distrito votaron, en números redondos, 20,000 ciudadanos. quiero decir
que si tomamos en consideración este número de votos, hubo un porcentaje de
empadronados mayor de veinticinco mil ciudadanos y que, en consecuencia, sí existió
empadronamiento. en un distrito de ciento cincuenta mil habitantes tiene que dar por
resultado un empadronamiento de veinticinco a cuarenta mil ciudadanos. el defecto de falta
de listas seccionales tiene que atribuirse forzosamente a la forma deficiente en que se operó
en toda la república, por una razón: que estuvo fuera de la posibilidad humana, porque los
padrones electorales enviados por la comisión federal de vigilancia, no llegaron con el
tiempo oportuno para que pudieran hacerse. yo recuerdo que en mi distrito fue preciso que
457
el comité distrital dispusiera de tres turnos de veinticinco taquígrafos para poder hacer las
listas seccionales y atender así las prescripciones de la ley. por otro lado, si en los paquetes
no existen, no se encontraron las actas de votación de cada una de las casillas, no quiere
decir que no haya habido elección correcta, puesto que la misma comisión admite que las
tiene a la vista en un expediente por separado. la misma ley establece que cuando faltan
documentos en los paquetes electorales, debe atenerse a las actas que están en posesión de
los representantes de los partidos o de los candidatos contendientes; pero yo quiero explicar
por qué razón las actas vinieron en junto a entregarse a la comisión dictaminadora: porque
se realizaron maniobras en el distrito de que se trata, con el propósito de substraerlas, y para
mayor seguridad, fueron presentadas directamente a la comisión dictaminadora; pero el
hecho de que hayan sido presentadas en esta forma, no quiere decir que no tengan ningún
valor probatorio, puesto que son los documentos que se formaron en cada una de las
casillas y que se encuentran firmados no sólo por los miembros del pri, sino por los
representantes de los partidos que contendieron. por esta razón implícita yo quiero pedir a
ustedes que se deseche el dictamen, porque en la conciencia nuestra está que en ese distrito
triunfó uribe que, como ya se ha dicho es un elemento ferrocarrilero trabajador. de otra
manera no haríamos otra cosa sino hacer el juego a los sinarquistas, que son los que están
luchando por que se nulifique esta elección. -el c. secretario: se da cuenta a la asamblea
con un escrito que firma el señor navarro r. dice así: "al h. colegio electoral. "presente.
"felipe navarro ramírez, candidato a diputado federal del partido fuerza popular por el
sexto distrito electoral de guanajuato, con el debido respeto expongo: "que al ser
discutido por esa h. asamblea el caso relativo a la elección del 6o. distrito electoral de
guanajuato, solicito se me conceda la palabra ante ese h. cuerpo, para insistir sobre los
hechos y consideraciones que aparecen en la reclamación que formuló mi partido y probar
la incapacidad legal del c. federico uribe, candidato del pri, para desempeñar el cargo de
diputado o cualquier otro de elección popular. "las pruebas de esta incapacidad obran en
poder de ese h. colegio electoral proporcionadas por mi partido y por otras personas que
han acumulado más. "por lo expuesto, y esperando que ese h. cuerpo secunde la política
democrática del señor presidente de la república, de la manera más atenta agradezco la
atención que se sirva prestar a esta solicitud. "atentamente. "méxico, d.f., a 26 de agosto
de 1946.- felipe navarro r". se pregunta a la asamblea si se toma en consideración. no se
toma en consideración. -el c. presidente: tiene la palabra la comisión, en pro del
dictamen. -el c. soto máynez roberto: señores diputados: vengo a solicitar de ustedes
una votación afirmativa y en pro del dictamen, que es resultado de un estudio concienzudo
de cuatro días. hemos encontrado en este dictamen cantidad enorme de violaciones,
suficientes unas cuantas de ellas para que se dictara la nulidad de las elecciones efectuadas
en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato. no quiero referirme a las
condiciones
especialisimas en que se encuentra el candidato que trae la credencial extendida por el
comité distrital, por que siendo amigo de él, conocido de él, no quiero echar basura sobre
las condiciones especiales de su personalidad quiero exclusivamente referirme a las
condiciones especiales de la elección. se nombró comité distrital a una persona
incapacitada para serlo. conforme al dictamen se especifica clara y categóricamente que
debe ser una persona que no desempeño ningún puesto público o de elección popular, y la
persona nombrada como presidente del comité distrital del sexto distrito, es una persona
que desempeña el puesto de secretario o auxiliar o empleado público del ayuntamiento de
celaya, gto. esta persona, de por si ya incapacitada, hizo designaciones a favor de
458
presidentes de casillas, de los cuales, según la documentación que consta en el expediente
respectivo, dos de ellos están procesados y otros muchos están incapacitados para
desempeñar la función de presidentes de casillas, puesto que pertenecen a diversos grupos
políticos y la ley electoral federal especifica clara y categóricamente qué clase de personas
serán las encargadas de desempeñar esta función. por lo que respecta a la situación especial
del reparto que se hizo de las boletas supletorias, hay multitud de quejas, del partido de
fuerza popular, del democrático independientes y del p.d.m., en que se hace expresión del
mal uso de esas boletas, debido a que el presidente del comité distrital hizo una labor
completamente parcial por las condiciones especiales de interés que lo ligaban al candidato,
al cual se extendió la credencial respectiva. el día de la elección dejaron de trabajar, o por
lo menos no se efectuaron elecciones normales en siete de las casillas que componen el
sexto distrito electoral, muchas de las cuales fueron levantadas entre las 11 y las 14 horas,
según pruebas que obran en los expedientes respectivos. hay quejas debidamente
certificadas de personas que hacen constar que se hicieron votaciones, que votaron personas
sin la boleta respectiva, y al hacer la revisión posteriormente de los paquetes se encontró
que no había una sola acta de escrutinio o de computación de votos, una sola acta de
instalación de casillas. esta es la mejor demostración de que el comité distrital y la
computadora que extendió la credencial a favor del señor uribe, obró con parcialidad,
puesto que la credencial la entregó con todas las copias de instalación y escrutinio de las
casillas instaladas en ese distrito del estado de guanajuato. así como esas, pueden
seguirse enumerando multitud de violaciones que se hicieron con apoyo del presidente del
comité distrital. en la misma acta computadora se hace constar que hubo ataques dentro de
la misma computadora por diferentes representantes de partidos. se hacen constar también
dentro de ese voluminoso expediente multitud de protestas de los distintos partidos,
principalmente de "fuerza popular", debidamente selladas por el comité distrital, de las
condiciones especiales en que esto se hizo. no quiero seguirlos cansando y vengo a
pedirles, otra vez, que se dé el voto aprobatorio en pro del dictamen, a fin de que el colegio
electoral haga una vez más, justicia a los deseos del señor presidente de la república de
que haya verdaderas elecciones en todo el país. -el c. chumacero blas: pido la palabra en
contra. -el c. presidente: tiene la palabra el compañero chumacero. -el c. chumacero
blas: qué bien que este colegio electoral haya escuchado la petición de los diputados que
pertenecen a la clase trabajadora para no violar el reglamento, para no agotar el debate y
poder escuchar las razones del pro y del contra en la discusión del expediente del sexto
distrito electoral del estado de guanajuato. me sorprenden los razonamientos y
consideraciones de los compañeros que han dictaminado, y si digo que me sorprenden, es
porque se apartan de la realidad y se recurre a sofismas para sostener el dictamen. en
primer lugar, si se ha designado a un presidente del comité electoral distrital que no estaba
capacitado para esa función, no es culpa de ninguno de los candidatos ni de los partidos: es
culpa de la comisión local de vigilancia, que ha hecho una designación equívoca y, en tal
concepto, la comisión debe tener el valor suficiente para decir:" se consigna el presidente
de la comisión local de vigilancia por haber hecho una designación en persona
incapacitada conforme a la ley" en segundo lugar, se dice que se han designado presidente
de casillas que desempeñaban empleos públicos y que la ley lo prohibe. yo nada más me
voy a permitir leer la última parte del artículo diecinueve; pero sería mejor leerlo completo.
si hemos perdido tanto tiempo para discutir otros asuntos, como el de jalisco, en el que
figuraba un prominente letrado de "acción nacional", en la misma consideración pido para
los que no hemos cursado en las universidades y no tenemos más escuela que la del dolor y
459
la del sufrimiento y por eso, pido a los señores diputados que me concedan utilizar el
tiempo que conforme el reglamento me corresponde. el artículo diecinueve, dice: "artículo
19. los comités distritales convocaran a los representantes de los partidos políticos que
participen legalmente en las luchas electorales dentro del distrito, a fin que, de común
acuerdo, propongan las personas que deban presidir las mesas en las diferentes casillas
electorales del distrito los secretarios respectivos y dos escrutadores". "si hubiere acuerdo,
los comités electorales distritales designarán a las personas propuestas. "si no hubiere
acuerdo, los comités electorales distritales designarán presidente y secretario, propietario
y suplente y escrutadores de cada una de las casillas electorales correspondientes al distrito.
la designación deberá recaer en ciudadanos residentes en la circunscripción de la sesión, en
pleno goce de sus derechos políticos, de reconocida
probabilidad, que tengan modo honesto de vivir y el discernimiento necesario para el
desempeño de sus funciones". el hecho de ser empleado público no es impedimento legal;
es impedimento legal solamente que no estuvieran en pleno ejercicio de sus derechos
políticos. en consecuencia, cae por tierra el razonamiento del compañero roberto soto
máynez. pero si estas gentes estaban incapacitadas, que desde el punto de vista de la ley no
lo estaban, es culpa de la primera designación que se hizo por el presidente de la comisión
local de vigilancia de los errores, de las equivocaciones y de la ignorancia de las personas
que fungen en la comisión local de vigilancia, así como en los comités distritales; y no
van a sufrir ni los partidos ni el pueblo porque el pueblo ha ido con la mayor buena fe a
depositar su voto y ha sufragado en las casillas que se han señalado por el comité electoral
distrital. ¿que en la junta computadora hubo protestas? yo pregunto a los señores
diputados: ¿en qué junta computadora no hubo protestas? (voces: en la mía). lo que pasa
es que no se sabe interpretar el artículo 64 de la ley, y equivocadamente los representantes
de los partidos quisieron dar cátedra de oratoria en cada una de las juntas, computadoras y
hacer protestas a granel fundándose en el artículo 85 de la ley; pero el artículo 64 marca
claramente que los representantes pueden intervenir en el escrutinio y en la computación de
todos los actos electorales y que deben presentar sus protestas por escrito, sin que se entable
discusión respecto al valor de esas protestas. entonces, ¿porqué se quiere traer, como
vulgarmente se dice, de los pelos, un razonamiento que no encaja dentro de la ley para
declarar nulas las elecciones en el sexto distrito del estado de guanajuato con cabecera en
celaya? se toma en cuenta en forma preeminente y hasta se da énfasis a las palabras, para
decir que "fuerza popular" ha protestado. vamos a tener el suficiente valor, señores
diputados que integráis este colegio electoral, y no dejemos situaciones a medias. aquí
perdió el compañero uribe o ganó, pero no situaciones a medias, porque no habrá más que
una nueva oportunidad para regalar otra curul a "fuerza popular", sacrificando los intereses
de la revolución mexicana. esta es la situación. no es otra. por eso, señores diputados, yo
vengo a objetar el dictamen. además, se dice que hay cartas en el expediente que hablan en
forma poco decorosa del compañero uribe. ¿por qué no se traen a la discusión? el
compañero uribe es trabajador ferrocarrilero y si tiene lacras, si no merece pertenecer el
movimiento obrero, si no merece ocupar una curul en el congreso de la unión, que se
digan cuáles son sus defectos y entonces no solamente consideraremos que no debe estar en
el congreso de la unión, sino que quizás estimemos que no merezca estar dentro de la clase
obrera; pero que no se calumnie a un hombre a mansalva; que no se use esta sagrada
tribuna de la patria mexicana para destruir los principios y derechos de un hombre. háblese
en función de los que verdaderamente debe ser, y entonces tendrán el aplauso de nosotros;
pero mientras no ocurra esto, mientras estamos ciertos de que la junta computadoras se
460
instaló en los términos de la ley y que el compañero uribe tuvo mayoría de votos y se le
entregó la credencial de la computadora, siempre nosotros hemos de considerar que el
compañero uribe tiene derecho a ocupar un sitial en el congreso de la unión. en estas
condiciones, vengo a objetar el dictamen, porque el dictamen se aparta de la realidad y es
atentatorio a los derechos ciudadanos. en consecuencia, manifiesta con claridad las ideas
respecto a las violaciones que pretenden hacerse valer, fundo en esas mismas razones que
he expresado, que la comisión se ha apartado de la ley para juzgar el asunto, y pido que se
deseche el dictamen. en esta forma haremos justicia, justicia a secas. no regalemos curules
a la reacción ni le demos oportunidad a "fuerza popular" para que, por una simple protesta,
se desconozcan los derechos de un ciudadano que ha triunfado legítimamente. -el c.
presidente: tiene la palabra la comisión. -el c. soto máynez roberto: señores diputados;
creo que al subir la vez anterior a la tribuna, dije clara y categóricamente que no tenia
deseos de expresar en esta tribuna los cargos que se hacen. -el c. chumacero blas: tengo
derecho a hacer uso de la palabra. -el c. soto máynez roberto: debido a las condiciones
especiales de que se trataba de un compañero del partido revolucionario institucional, no
quise extenderme más; pero el compañero chumacero nos incita a que vengamos a decir la
verdad de las cosas. el lo quiere. no son palabras; son documentos auténticos, reales que
están dentro del expediente y que yo hubiera querido callar. en primer lugar, se encuentra
una acta firmada y sancionada por las autoridades de guanajuato, en la que se hace
aparecer al compañero uribe como un asesino que fue sentenciado, y que, posteriormente,
fue indultado, por condiciones políticas. está el acta allí. posteriormente vino el indulto al
compañero uribe. la constancia se encuentra dentro de ese mismo expediente, en el que
también se hallan ocho o diez constancias notariales, debidamente certificadas en las que se
hace resaltar, de una manera precisa, las condiciones poco honestas en que el compañero
uribe o sus familiares han procurado desvanecer esto. si el compañero chumacero quiere
que haga mención a esas cosas, no tengo empacho. por lo respecta a las condiciones de que
nosotros nos valemos para pedir que no se dé credencial al compañero navarro y dársela al
que estuviera en segundo lugar, lo hacemos por un principio revolucionario; porque hay
suficientes constancias de violaciones a la ley electoral, no para otra cosa como para
nulificarse las elecciones del 7 de julio. yo no vengo a pedir que se entregue a "fuerza
popular", a otro partido o a otra persona la curul;
vengo a pedir la nulificación de las elecciones y, en segundo término, que se convoque
nuevamente a elecciones por el sexto distrito, y que si para entonces el compañero uribe
está capacitado para poder ganar esa curul, que lo haga. el expediente está en condiciones
para que el compañero chumacero se entere de las condiciones morales en que hacen
aparecer al compañero uribe. vuelvo nuevamente a pedir que se apruebe el dictamen
porque, en mi concepto, es una cosa completamente justa y legal. (aplausos). -el c.
presidente; continua en el uso de la palabra, por segunda vez, el compañero chumacero. -
el c. chumacero sánchez blas: aunque abuse de la benevolencia de ustedes, a riesgo de
que me juzguen que estoy pecando de inconsecuente, voy a volver a hacer uso de la
palabra. el compañero máynez se funda en razones morales, según él, no en razones
legales y aquí estamos para acatar la ley, para proceder de acuerdo con la ley, dejando para
último término las razones de carácter moral. si existe en constancia de que uribe estuvo
sujeto a proceso por homicidio, es conveniente que se diga también que ha extinguido la
condena; si se hizo reo de un delito, la justicia lo extrajo de la sociedad para castigarlo y al
cumplirse la condena, lo reintegró a la sociedad, y entonces está en pleno goce de sus
derechos políticos. esta es la situación. no es otra. yo insisto; federico uribe, ganó o
461
perdió; pero no situaciones a medias; y en segundo lugar, creo que conforme el reglamento
tengo derecho a proponer que se deseche el dictamen y además que se consigne a las
personas que hicieron los nombramientos de gentes incapacitadas para presidir el comité
electoral distrital y las directivas de las casillas, si es que hubo equivocación en los
términos de la ley. (voces: ¡ya, ya!) -el c. secretario romero castañeda david: se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por
conducto de la secretaria, declara: "primero. en vista de las irregularidades anotadas
anteriormente y con apoyo, además, en la artículo 21, fracción iii de la ley electoral citada,
se declaran nulas las elecciones que, para diputados propietarios y suplente,
respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el sexto distrito
electoral del estado de guanajuato. "segundo. en oportunidad, convóquese a nuevas
elecciones para designar a los diputados propietarios y suplente que habrán de representar a
ese distrito electoral en la xl legislatura del congreso de la unión". -el c. presidente, a
las 17:20 hrs: se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460827 - número de diario 9
(l40a1p1on009f19460827.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 27 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 9
novena junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 27 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la junta anterior.
2. - se aprueban y discuten, en su caso, los dictámenes de la comisiones revisoras de
credenciales referentes a los distritos electorales que a
continuación se expresan: 2o. de michoacán; 1o. de sinaloa; 2o. de morelos; 2o. de
oaxaca; 1o. de san luis potosí y 3o. de michoacán. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 90 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.35): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintiséis de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
462
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del lunes veintiséis de agosto de mil novecientos
cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y tres ciudadanos presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la secretaría.
"se da lectura al acta de la junta celebrada el día veinticuatro de los corrientes, la que es
aprobada sin debate.
"las secciones de la primera comisión revisora de credenciales que a continuación se
expresan rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales
llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes distritos electorales:
"segunda sección, por el segundo distrito de coahuila, consulta la aprobación de la
fórmula león v. paredes - juan m. borjón. puesto el dictamen a discusión hacen uso de la
palabra: en contra, el c. antonio l. rodríguez y en favor, a nombre de la comisión, el c.
josé castañón. se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"primera sección, por el primer distrito de guerrero, consulta la aprobación de la fórmula
ángel tapia alarcón - margarito s. ortíz. se pone a discusión el dictamen y el c.
filogonio mora, candidato interesado en el resultado de la elección, hacen uso de la palabra
en contra; durante su exposición el c. luis márquez ricaño hace una aclaración. habla en
pro del dictamen el c. nabor a. ojeda; el c. miguel ramírez munguía lo impugna y,
finalmente, el c. ignacio gómez del campo, a nombre de la comisión, sostiene el
dictamen. se declara el asunto suficientemente discutido y en votación económica la
asamblea de su aprobación al dictamen.
"sin discusión se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones quinta y segunda,
reconociendo, respectivamente, el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"1o. de hidalgo. david cabrera villagrán - francisco soto g.
"tercero de hidalgo. felipe contreras ruíz - camilo serrano ángeles.
"primera sección, por el tercer distrito de jalisco, consulta la aprobación de la fórmula j.
ramón hidalgo jaramillo - avelino castellón lara. se pone el dictamen a debate y durante
él hacen uso de la palabra en contra los cc. juan gutiérrez lascuráin, efraín gonzález
luna como candidato que fue en la elección de que se trata, y antonio l. rodríguez;
durante la exposición de este último el c. luis márquez ricaño hace una interpelación que
el orador contesta y al finalizar su discurso el c. juan gutiérrez lascuráin le hace una
aclaración. hablan en favor del dictamen en su orden, y después de cada uno de los
oradores del contra, los cc. ramón v. santoyo, alejandro gómez maganda y j. ramón -
hidalgo jaramillo, candidato
interesado en el caso a debate, se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea
aprueba el dictamen en votación económica.
"tercera sección, por el quinto distrito de oaxaca, consulta la aprobación de la fórmula
alfonso patiño cruz - artemio guzmán garfias. se da cuenta con un escrito presentado por
el c. manuel payno en el que solicita una moción suspensiva. la asamblea no aprueba
dicha moción y se pone a discusión el dictamen. sin ella. es aprobado en votación
económica.
"segunda sección, por el sexto distrito de guanajuato consulta la aprobación de los
siguientes puntos resolutos: "primero. en vista de las irregularidades anotadas y con apoyo,
ademas, en el artículo 121, fracción iii, de la ley electoral citada, se declaran nulas las
elecciones, que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar, el
463
domingo 7 de julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del estado de
guanajuato. segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para designar a
los diputados propietario y suplente que habrán de representar a ese distrito electoral en la
xl legislatura del congreso de la unión. puesto a discusión el dictamen, el c. antonio
vega garcía hacen uso de la palabra para pedir una moción suspensiva y que se aplace el
debate para mañana. el c. miguel ramírez munguía, en moción de orden, hace ver que lo
propuesto sólo podría tomarse en cuenta si se presentara por escrito, de acuerdo con el
reglamento. el c. antonio vega garcía retira su posición de aplazamiento y hacen uso de
la palabra en contra del dictamen. el c. josé castañón, a nombre de la comisión, habla en
pro. a continuación hacen uso de la palabra el c. león v. paredes en contra. la secretaría
da lectura a un escrito del c. felipe navarro ramírez solicitando, como parte interesada,
tomar parte en la discusión. la asamblea no toma en consideración el escrito y continúa el
debate en el que toman parte los cc. roberto soto máynez, a nombre de la comisión, dos
veces, sosteniendo el dictamen, y blas chumacero sánchez dos veces, en contra. se hace la
declaratoria de suficientemente discutido y la asamblea aprueba el dictamen en votación
económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las diecisiete horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. se aprueba el
acta.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. -
primera sección.
"