
a las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, les fue
turnada la minuta con proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república, procedente de la h. cámara de senadores. la
exposición de motivos es suficiente y fundada, para convenir en la procedencia del
proyecto de decreto que se examina .
en efecto: tal como está concebido y redactado el artículo 43 de la ley de la procuraduría
general de la república, actualmente en vigor, se advierte que no se fijaron las facultades y
obligaciones que deben corresponder a los agentes del ministerio público federal, adscritos
a los juzgados de distrito del distrito federal; pues sólo se tomó en cuenta a los de aquellos
representantes de la sociedad en el orden federal, adscritos a los juzgados de distrito,
ubicados en los diversos estados de la república.
en consecuencia, es más que necesaria la adición propuesta, para dejar salvada esta
omisión inexplicable de la ley en vigor.
la iniciativa de la que conoció la colegisladora, propuso asimismo la reforma a la
fracción iv del artículo 49 de la ley en cita, para incluir como auxiliares del ministerio
público federal y de la policía judicial federal, en los estados de la república, a los
agentes del ministerio público del orden común.
esta reforma se ha estimado innecesaria, atendiendo al texto expreso de artículo 40 de
nuestra constitución política federal, porque siendo los estados libres y soberanos en
cuanto a su régimen interior, sería incongruente con la norma de dicho precepto, imponer
obligaciones propias de los funcionarios federales a los del fuero común. las comisiones
que suscriben hacen suyos por el consiguiente, los argumentos de la colegisladora, para
2516
mantener la actual redacción de la fracción iv del artículo 49 de la referida ley.
por lo antes expuesto las comisiones que suscriben se permiten someter a la aprobación de
la h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república
artículo primero. se adiciona el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república en los siguientes términos:
artículo 43. son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal
adscritos a los juzgados de distrito en la república, con excepción de los del distrito
federal;
i.
ii.
iii.
iv.
v.
vi.
vii.
viii.
ix.
x.
xi.
xii.
xiii.
xiv.
son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal adscritos a los
juzgados del distrito federal, las que se consignan en las fracciones ii, iii, iv, v, vi, vii,
xii y xiii del presente artículo.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- primera comisión de justicia: josé de las fuentes
rodríguez.- raúl lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte
hernández.- carlos manuel vargas sánchez.- salvador reyes nevárez.- césar augusto
tapia quijada.- manuel villafuerte mijangos.- eugenio soto sánchez.- segunda comisión
de justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio.- maría guadalupe urzúa flores.- ricardo
pedro chávez pérez.- ramón garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva
torres.- gonzalo altamirano dimas.- francisco pedraza villarreal.- pericles namorado
urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto
sánchez.- estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara.- secretario,
eduardo andrade sánchez.- sección penal: césar augusto tapia quijada.- manuel
gutiérrez zamora zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito duarte hernández.-
josé reyes estrada.- francisco josé peniche bolio .- angel sergio guerrero mier.- julio
esponda solana.- raúl bolaños cacho guzmán.- eduardo donaciano ugalde vargas.-
eugenio soto sánchez.
- trámite: segunda lectura.
está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto...
2517
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 213 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
iniciativa del ejecutivo
ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico . d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república, y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de decreto que reforma la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica, que se somete por el ejecutivo federal a la consideración
del h. congreso de la unión, por su digno conducto.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 28 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
la ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica, de 31 de diciembre de 1938,
dispone que el rendimiento de este gravamen se destinará exclusivamente a integrar el
patrimonio de la comisión federal de electricidad.
la ley de la industria eléctrica, que se tuvo en cuenta al establecer el impuesto citado, fue
abrogada por la ley del servicio público de energía eléctrica, de 10 de diciembre de 1975
que estableció nuevos lineamientos a que deben sujetarse la prestación y el financiamiento
de este importante servicio público. esta nueva legislación y la necesidad de dar una
presentación más técnica a los estados financieros de dicho organismo público determinan
esta iniciativa, en la que se propone que la afectación del impuesto citado a favor de la
comisión federal de electricidad sea para incrementar los ingresos de la comisión y no
para integrar su patrimonio. al mismo tiempo, se mantiene el principio de que estos
ingresos se destinen a la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y a las
demás que señala la ley relativa a este servicio público. al efecto, se corrige una
incongruencia que existe entre los artículos 3o. y 5o. para uniformar su sentido.
finalmente, se propone la derogación de dos preceptos de la ley del impuesto sobre
consumo de energía eléctrica, que ya carecen de aplicación por la evolución de la forma y
procedimiento de pago de este gravamen.
por lo expuesto, con fundamento en las facultades que confiere al ejecutivo de mi cargo, la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en relación con las fracciones vii y xxix del artículo 73 del
mencionado cuerpo legal, me permito someter al h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes, la presente.
iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre consumo de
energía eléctrica
artículo único. se reforman el primer párrafo del artículo 3o. y el artículo 5o., de la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto serán las siguientes:
"artículo 5o. el rendimiento del impuesto sobre consumo de energía eléctrica se destinará
exclusivamente a incrementar los ingresos de la comisión federal de electricidad y será
2518
invertido en la construcción y mejoramiento de obras de electrificación y en las demás que
señale a dicha comisión la ley del servicio público de energía eléctrica."
transitorios
artículo primero. se derogan los artículos 7o. y 8o. de la ley del impuesto sobre consumo
de energía eléctrica, a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley.
artículo segundo. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día 1o. de enero
de 1977.
ruego a ustedes cc. secretarios, se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de
diputados para los efectos constitucionales correspondientes. méxico, d. f., a 24 de
diciembre de 1976.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.- josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo industrial; de hacienda, crédito
público y seguros, y de estudios legislativos.
hechos
- la c. maría elena marqués: pido la palabra, señor presidente, para los hechos.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada maría elena marqués.
- la c. maría elena marqués: señor presidente. compañeros diputados. el día de hoy en
uno de los vespertinos más serios del país, "el sol de méxico", apareció una nota a ocho
columnas en la cual considero que se me calumnia. quiero que me permitan se las lea:
"escándalo de un locutor de televisión, el cual hirió a una mujer. intervino una diputada y
lo dejaron libre. un locutor de televisión agredió y lesionó a una mujer anoche al
producirse una gresca durante una comida a la que asistían políticos de naucalpan, pero
horas después fue liberado al moverse influencias de la ex - actriz y hoy diputada ma.
elena marqués.
marco aurelio moncada crauss, quien fue invitado a la cena que se dio con motivo del
primer informe del presidente municipal de naucalpan, hirió con un vaso en la mejilla a
elena garcía delgado, fue detenido y remitido a naucalpan por la patrulla 66 de la policía
de ese municipio, según quedó asentado en el acta. ma. elena garcía delgado fue atacada
por moncada luego de rechazar sus galanteos. los hechos se produjeron a las 9:30 horas,
cuando ya los efectos de la comida y de las bebidas hacían estragos entre algunos miembros
de la concurrencia. el alcalde invitó a su informe a varias personalidades de radio y de
televisión, y después se sirvió una comida al fin de la tarde en el restaurant el caballo
bayo, en el fraccionamiento de la herradura.
tras de que moncada crauss atacó a ma. elena garcía delgado, varios de sus compañeros
reaccionaron y se produjeron varios connatos de pugilato entre los asistentes, y todos
fueron a la delegación.
la diputada ma. elena marqués, quien asistió a la comida, llegó poco después a la
comandancia de policía y sostuvo conversaciones a puerta cerrada con el agente del
ministerio público y el comandante de la policía municipal."
como esta nota es absolutamente falsa, deseo que esto se aclare, porque me afecta en mi
prestigio como ciudadana y también en mi calidad de diputada federal, de la cual me siento
muy orgullosa y comprometida de guardar el prestigio de esta honorable cámara. no niego,
compañeros periodistas, su derecho a informar, pero sí exijo el cumplimiento de la
obligación de informar, con veracidad. muchas gracias, compañeros.
(aplausos.)
el c. secretario crescencio herrera herrera: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
2519
orden del día
"primer período ordinario de sesiones 'l' legislatura.
orden del día
diciembre de 1976.
dictámenes de primer lectura
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que reforma y adiciona el código penal para el distrito federal en
materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal. de las
comisiones unidas segunda de hacienda, crédito público y seguros, de desarrollo
industrial y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de transportes y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos del distrito federal.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública y
de estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario. de las comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios
legislativos y primera de puntos constitucionales, con proyecto de decreto que reforma el
segundo párrafo del artículo 19 de la ley del amparo, reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales.
de las comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicación."
- el c. presidente (a las 14:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar mañana miércoles 29 de los corrientes, a las 11:00 hrs.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761229 - número de diario 58
(l50a1p1on058f19761229.xml)núm. diario:58
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., miércoles 29 de diciembre de 1976 tomo i - num. 58
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
constancia de mayoría
expedida por el comité distrital electoral del estado de tamaulipas, en favor de los
2520
candidatos del pri, con motivo de las elecciones extraordinarias llevadas a cabo el día 19
del actual, para diputados al congreso de la unión en el i distrito de esa entidad. a la
comisión que tiene antecedentes
iniciativas del ejecutivo
ley de inspección de contratos y obras públicas
el c. presidente de la república remite la iniciativa que adiciona el artículo 39 de la ley
mencionada. a las comisiones correspondientes, con el ruego de la presidencia para que
dictaminen de inmediato y se conozca el asunto en esta misma sesión
ley de inspección de adquisiciones
el propio ejecutivo federal envía iniciativa con proyecto de decreto, en virtud del cual se
adiciona con el artículo 27 a la ley expresada. a las comisiones correspondientes. como
en el caso anterior, la presidencia hace el mismo ruego a las comisiones sobre este asunto
dictámenes de primera
lectura
ley del impulso sobre consumo de energía eléctrica
proyecto de decreto que reforma esta ley. primera lectura. se dispensa la segunda. usan
de la palabra, para proponer una modificación al artículo 5o., el c. ildefonso reyes soto;
por las comisiones, el c. antonio riva palacio. se desecha la modificación. previa moción
del c. francisco ortiz mendoza, se aprueba el proyecto de decreto en sus términos, por
unanimidad. pasa al senado
egresos de la federación
proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el año 1977. primera lectura
egresos del departamento del distrito federal
dictamen con proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
para el año fiscal de 1977. primera lectura
proyecto de declaratoria
adición al artículo 18 constitucional
las comisiones respectivas suscriben un dictamen con proyecto de declaratoria, que
adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución general de la república.
primera lectura. se dispensa la segunda. se aprueba. pasa al ejecutivo
dictámenes a discusión
código sanitario
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados
unidos mexicanos. segunda lectura. se aprueba en lo general y en lo particular por
unanimidad. pasa al ejecutivo
ley de amparo
proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales. segunda lectura. se aprueba en
lo general y en lo particular por unanimidad. pasa al ejecutivo
ley de vías generales de comunicación
proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley aludida. segunda
lectura. usa de la palabra en pro, el c. enrique gómez guerra. se
aprueba el artículo único por unanimidad. pasa al ejecutivo
ley de inspección de adquisiciones
proyecto de decreto que adiciona dicha ley con el artículo 27. primera lectura 29
ley de inspección de contratos y obras públicas
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley anterior. primera lectura
2521
hechos
el c. alberto contreras valencia usa de la palabra para referirse al problema que afronta la
industria azucarera. la presidencia, dada la importancia de lo expresado, acuerda se turne
a la comisión de quejas de esta cámara la versión taquigráfica de este asunto
denuncia
el c. francisco josé peniche bolio, a nombre de la diputación de acción nacional, acusa a
los cc. diputados de la legislatura local del estado de nuevo león, por violación a la
constitución de la república. a las comisiones correspondientes. para abundar en lo
expresado por el orador, habla el c. francisco islas olguín
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 208 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
29 de diciembre de 1976
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la comisión federal electoral
por el que comunica haber registrado constancia de mayoría en relación a la elección
extraordinaria en el 1er. distrito electoral del estado de tamaulipas.
iniciativas del ejecutivo
que adiciona el artículo 39 a la ley de inspección de contratos y obras públicas. que
adiciona al artículo 27 a la ley de inspección de adquisiciones.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas, segunda de hacienda, crédito público y seguros, de desarrollo
industrial y de estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma la ley del
impuesto sobre consumo de energía eléctrica.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos del distrito federal.
de las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública y de
estudios legislativos con proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública
y de estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios legislativos y
primera de puntos constitucionales, con proyecto de decreto que reforma el segundo
párrafo del artículo 19 de la ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107
2522
constitucionales.
de las comisiones unidas transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de
vías generales de comunicación."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintiocho de diciembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes veintiocho de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia abre la sesión después que la
secretaría pasa lista y declara una asistencia de doscientos dos ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día de ayer,
misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría del trabajo y previsión social envía el informe de las labores desarrolladas
por dicha dependencia, durante el período de 1975 a 1976. recibo, y resérvese en el
archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, y
de estudios legislativos, emiten un dictamen con proyecto de decreto, que reforma el
artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto presentado por las comisiones unidas primera y
segunda de justicia; de estudios legislativos, y primera de puntos constitucionales, en
virtud del cual se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución general de la república.
primera lectura.
las comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación, y de estudios
legislativos, suscriben un dictamen con proyecto de decreto, que reforma los artículos 533
y 536 de la ley de vías generales de comunicación. primera lectura.
el c. armando labra manjarrez, a nombre de las comisiones unidas de presupuesto y
cuenta, y primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros, da lectura al
dictamen relativo al proyecto de ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de
1977. segunda lectura.
el propio c. armando labra manjarrez expresa que las comisiones dictaminadoras han
considerado conveniente adicionar el artículo 12, y el artículo tercero transitorio del
proyecto de ley en cuestión.
la asamblea, en votación económica, acepta las adiciones propuestas.
a discusión en lo general con las adiciones aprobadas.
hacen uso de la palabra, en pro, el c. adrián peña soto; por las comisiones, el c.
armando labra manjarrez.
suficientemente discutido en lo general, se aprueba por unanimidad de doscientos dos
votos.
a discusión en lo particular.
a debate el artículo 2o. fracción iv.
interviene, en contra, el c. ramón garcilita partida; por las comisiones, el c. enrique
2523
alvarez del castillo; por segunda ocasión, los mismos oradores.
suficientemente discutido el artículo, en votación nominal se aprueba en sus términos por
ciento ochenta y siete votos en favor, y quince en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de doscientos dos votos . pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera y segunda de
hacienda, crédito público y seguros, que contiene proyecto de ley de ingresos del
departamento del distrito federal para el año fiscal de 1977.
segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, en pro, el c. juan lópez ciprés; por las comisiones
dictaminadoras, el c. julio césar mena brito.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal, se aprueba por unanimidad
de doscientos dos votos.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba en
votación nominal por unanimidad de doscientos dos votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría
de la república, presentado por las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de
estados legislativos. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto, sin
que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de
doscientos trece votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, por el conducto debido,
envía iniciativa de decreto que reforma la ley del impuesto sobre consumo de energía
eléctrica. recibo y a las comisiones unidas de desarrollo industrial; de hacienda, crédito
público y seguros, y de estudios legislativos.
la c. maría elena marqués de torruco, hace uso de la palabra para hacer aclaraciones
sobre hechos publicados en un diario de esta ciudad de méxico. terminados los asuntos en
cartera, se da lectura al orden del día de la sesión siguiente.
a las catorce horas la presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar mañana
miércoles veintinueve, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
constancia de mayoría
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"escudo nacional.- comisión federal electoral.- méxico, d. f. cc. secretarios de la
cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 163 de la ley federal electoral, por el
digno conducto de ustedes me permito enviar
a esa h. cámara de diputados, el dictamen de este alto organismo electoral, que en la
sesión correspondiente al día de hoy, fue aprobado por mayoría de votos de sus integrantes,
acordando el registro de la constancia de mayoría expedida por el primer comité distrital
electoral del estado de tamaulipas, con cabecera en la ciudad de nuevo laredo, a la
fórmula de candidatos del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
adrián rodríguez sánchez y francisco martínez cortez, propietario y suplente,
respectivamente.
2524
asimismo se anexa la constancia de mayoría de votos respectiva, debidamente registrada.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.
el secretario de la comisión federal electoral, not. licenciado francisco vázquez pérez."
- trámite: recibo, y a la gran comisión que tiene antecedentes.
iniciativas del ejecutivo
ley de inspección de contratos y obras públicas
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
para sus efectos constitucionales, por instrucciones del c. presidente de la república remito
a ustedes, anexo al presente, el documento que a continuación se expresa:
iniciativa que adiciona el artículo 39 a la ley de inspección de
contratos y obras publicas
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.
el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
de acuerdo con los nuevos sistemas que para el ejercicio del gasto público recientemente se
presentaron a consideración del honorable congreso de la unión, en la iniciativa de ley de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal, donde destaca la liberalización del
gasto público, es necesario para lograr una responsabilidad más efectiva por parte de
quienes manejan los fondos públicos, que se adecuen todas aquellas disposiciones legales
que pudieran llegar a constituir trabas u obstáculos para alcanzar los objetivos propuestos.
resulta especialmente importante en estos momentos crear una base objetiva de
administración en materia de contratos y obras públicas, para lo cual es necesario suprimir
todos aquellos requisitos y modalidades que se efectúan previamente a la celebración de
contratos o ejecución de las obras, para lo cual se propone que se faculte al ejecutivo
federal a fin de que a través de disposiciones de carácter general pueda ir eliminando las
trabas anteriormente señaladas.
de acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que al ejecutivo
federal confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, me permito proponer al h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes la siguiente iniciativa de
decreto
artículo único. se adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas, con el
siguiente artículo:
artículo 39. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la
iniciación de las obras y a la celebración de los contratos, que establecen los artículos 15,
16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta ley, reservándose los medios de control que estime
necesarios.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario
2525
oficial de la federación.
reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio. efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 27 de diciembre de 1976.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta; de patrimonio
nacional, y de estudios legislativos.
la presidencia insta a las comisiones procedan de inmediato al estudio, para que se
conozca en esta misma acción el dictamen.
ley de inspección de adquisiciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d., f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa que
adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de adquisiciones, documento que el c.
titular del ejecutivo federal, somete a la consideración del h. congreso de la unión, por el
digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
con motivo del envío al honorable congreso de la unión, de la iniciativa de ley de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal, se hace necesario realizar
modificaciones dentro de la legislación actual para adecuar aquello que pueda llegar a
constituir un obstáculos a los objetivos que se buscan en la misma.
dentro de la reforma administrativa que parte de la liberalización del ejercicio del gasto,
con el objetivo central de que los responsables de la ejecución del mismo puedan, sin trabas
administrativas, cumplir con las funciones que les están encomendadas, se requiere de la
creación de una base objetiva de administración, en la que se supriman los requisitos y
cargas previas a la adquisición de mercancías, bienes muebles y materias primas, que
vienen realizando las diversas dependencias y entidades del gobierno federal.
la iniciativa que ahora se presenta tiene por objeto facultar al ejecutivo federal para que a
través de reglas generales, se agilicen los trámites para la adquisición de bienes dentro del
nuevo marco legal que se propone, a fin de lograr un ejercicio ágil y efectivo del gasto
público.
de acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que al ejecutivo
federal confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, me permito proponer al h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de
decreto
artículo único. se adiciona la ley de inspección de adquisiciones, con el siguiente
artículo:
artículo 27. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos que
establecen los artículos 6o. y 7o. en relación con el 9o. y 22, fracción viii, de esta ley,
2526
reservándose los medios de control que estime necesarios.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación.
reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 27 de diciembre de 1976.
el presidente de la república, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta; de patrimonio
nacional, y de estudios legislativos.
como en el caso anterior, se ruega a las comisiones procedan inmediatamente al estudio
para que se conozca en esta misma sesión el dictamen respectivo.
dictámenes de primera lectura
ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica.
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"comisiones unidas segunda de hacienda, crédito público y seguros, desarrollo industrial
y estudios legislativos.
