
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio, y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de san
1078
luis potosí.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: alvaro elías loredo y maría guadalupe rodríguez
carrera, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: roberto leyva torres y juan manuel fortuna
trujillo, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jesús carlos olvera y sabino guillermo fonseca,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: juan manuel lazcano leyva y
gustavo cárdenas garcía, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
de san luis potosí, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de san luis
potosí.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de san luis potosí, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 10,689.
partido revolucionario institucional: 57,565.
partido popular socialista: 1,296.
partido auténtico de la revolución mexicana: 827.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
roberto leyva torres y juan manuel fortuna trujillo, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondientes.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
1079
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos roberto leyva torres y juan manuel fortuna trujillo, como propietario y
suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen. . .
el c. antonio tenorio: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. antonio tenorio: para hablar en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio tenorio.
el c. antonio tenorio a.: con la venia del señor presidente. honorable asamblea de
presuntos y aprobados diputados y diputadas. es momento de hacer una reflexión en torno
del valor social que representa uno de los hombres que asisten a esta asamblea.
hablar de roberto leyva torres, es tema moralmente obligado; significa hacer referencia a
un hombre que surge de la entraña misma del pueblo y se eleva a base de esfuerzo personal
y labor cotidiana para instruirse y formarse como maestro; primero en su orden normalista
y después, en su nueva dimensión universitaria. hombre que permanece cotidianamente en
función del trabajo superándose día a día y es así que vemos al maestro que instruye y al
estudiante que aprende; y es así que reconocemos en esta dualidad del trabajo y del estudio,
al hombre que llega a ser primero, abogado, y después, maestro de su propia institución. y
su trayectoria no se detiene ahí; continúa en ascenso porque va más allá en la labor de la
asesoría de los sindicatos, en la labor de la defensa del derecho laboral, en la labor de la
enseñanza a los universitarios de la ciudad que lo vio nacer, san luis potosí; y va más allá,
cuando llega a los puestos de dirección y a los puesto de rectoría. es, entonces, un claro
ejemplo de algo de lo mucho que está aquí presente en esta notable asamblea; de algo de lo
mucho que somos conscientes quienes hemos asumido por decisión popular y por la
confianza que el pueblo ha depositado en nosotros, la representación de la nación.
algo de lo mucho que significa la conciencia de nuestro pueblo; que significa el
pensamiento de nuestras universidades: que significa la historia hecha cultura nacional.
y san luis potosí es también la cuna donde surge nuestra revolución; es lugar donde se
firma el plan de san luis. plan de san luis que da nacimiento a una revolución;
revolución que no es como dicen muchos, la última de las revoluciones liberales de
nuestro tiempo.
todo lo contrario. la revolución iniciada en el plan de san luis es en toda su dimensión y
en toda su concepción la primera revolución del tercer mundo que eleva la bandera de los
derechos sociales; que incluye en la constitución a la par que las garantías individuales, a la
par que los derechos del estado como representante de la nación, incluyen los derechos
1080
sociales que la comunidad tiene por razón histórica y por razón lógica del pensamiento
humanista, acceso y disfrute
a ellos. hablar de los derechos sociales es entonces referirnos a que méxico ha
permanecido a la vanguardia de las luchas de los hombres desheredados, de los hombres
desarrapados, de los hombres miserables de todo el mundo, que por sus sistemas, que por
su situación geográfica y política, no han tenido hasta el momento acceso a todos los bienes
de la cultura, no han tenido hasta el momento acceso a todos los bienes materiales que el
hombre ha creado para la satisfacción del hombre, y la revolución mexicana es vanguardia
por ello de las luchas del tercer mundo; lógico es entonces que veamos cómo ahora se
construye un desarrollo que trata de compaginar los intereses económicos; lógico,
explicable y justo es entender que frente al desarrollismo estabilizador que se pregonara
durante 30 años en nuestro país, ahora tengamos un equilibrio entre las necesidades que nos
impone mantener una tasa de desarrollo económico y las necesidades que nos impone
atender humanamente las necesidades de nuestro pueblo; necesidades expresadas en
educación, necesidades expresadas en alimentación, necesidades expresadas en hospitales,
salud y bienestar y necesidades expresadas también en educación, cultura, bienestar social,
así como esparcimiento para las juventudes y a todos ellos se ha atendido, se ha atendido
con la política revolucionaria institucional por el lic. luis echeverría alvarez. (aplausos.)
es por eso que entendemos cómo frente a la situación de haberse aumentado la población
escolar al doble entre 1970 a principios del régimen y a fecha presentes, vemos cómo esa
población escolar a nivel superior que se ha duplicado, está siendo atendida con diez veces
más recursos que lo que inicialmente se hacía.
es ahí donde entendemos cómo, quienes hemos asistido a las universidades no solamente
en calidad de alumnos y estudiantes, sino también como maestros, quienes hemos recorrido
las universidades del país, enseñando e identificándonos con la juventud, entendemos cómo
ha habido una variación cualitativa en el espacio político de nuestro país.
basta recordar que a principios de la década, el país parecía zozobrar en un mar confuso y
ahora entendemos que se ha superado una situación donde se quería embargar en grave
confrontación política a las universidades con el estado.
hemos visto como se ha superado un sistema de violencia a través de un sistema político, y
ello se debe a las políticas implementadas en el orden económico, a las políticas
implementadas en el orden social y sobre todo a la política de la cultura nacional que se ha
instituido en las presentes fechas que ahora corren.
es por eso que entendemos que frente a la violencia en que se pretendía sumir al país, se ha
opuesto y se ha reubicado a través del diálogo y a través del diálogo con los jóvenes, a
través del diálogo con las universidades, a través del diálogo con los campesinos.
es ahí donde nosotros hemos sentido que se ha rescatado la orientación política, social e
histórica de nuestra patria.
la educación nacional ha tenido un gran refuerzo frente a una población de 17 millones de
alumnos, un crecimiento que representa el 25%. la cuarta parte del país que recibe
educación. se hace una erogación de más de 30 mil millones de pesos.
la educación media ha tenido un reforzamiento. la educación universitaria ha sido
atendida debidamente.
vemos en estos rasgos cómo se ejerce un desarrollo compartido. no se ha pretendido en
ningún momento concentrar recursos; no se ha pretendido en ningún momento crear una
educación, una cultura de élite. muy por el contrario, se ha buscado una distribución
geográfica; se ha buscado una distribución justa espacial y una distribución justa en los
1081
diferentes estratos de la población.
distribuir adecuadamente el ingreso significa distribuirlo adecuadamente a los diferentes
estratos de la nación, a las diferentes entidades del país, con estricta justicia social.
las universidades en los países subdesarrollados no solamente es la capacitación de los
recursos humanos más altamente calificados. las universidades en los países
subdesarrollados atienden también necesidades históricas.
hay que decirlo, hay que fundamentarlo y hay que seguir predicando que las universidades
son las instituciones que elaboran la conciencia nacional a través de la cultura nacional.
ahí está su tarea principal, ahí está su objetivo esencial. por ello, han sido tan importantes
las reflexiones que hacen los compañeros diputados para que no se distraigan los
estudiantes, para que los maestros sigan llevando su tarea de enseñanza y sigan
promoviendo este noble fin de dar al país conciencia histórica crítica; dar al país conciencia
para que no se distraigan los estudiantes, para que los maestros sigan llevando su tarea de
enseñanza y sigan promoviendo este noble fin de dar al país conciencia crítica, dar al país
conciencia de su cultura nacional, dar al país los hombres de ciencia y técnica que habrán
de elaborar posteriormente los instrumentos de su independencia económica. (aplausos.)
entendemos por cultura nacional no la que se utiliza para ostentarla en los salones,
entendemos por cultura nacional no la que se ejerce para establecer dominio o explotación;
entendemos por cultura nacional todo el pensamiento extraído de la historia y todo el
quehacer del pueblo que le permite una identificación singular dentro de la pluralidad de la
obra de la humanidad; por eso entendemos por cultura nacional nuestra forma singular de
ser, para determinarla nosotros mismos, para basar en ello nuestra soberanía plena sobre
este territorio, sobre este país, para defender su historia y para proyectar su futuro.
(aplausos.)
es en la cultura nacional donde se concentra y se aviva también la solidaridad
internacional, con justicia como lo define el artículo tercero. ahí es donde yo encuentro la
vanguardia de este pueblo mexicano haciendo causa con los pueblos del tercer mundo; ahí
es donde yo concibo cómo nosotros seguimos siendo ese grupo viviente que camina
adelante en las grandes tareas de humanidad. nuestra constitución, en el año de 1917 ya lo
definía, ya lo conceptuaba, y ahora los pueblos desheredados del tercer mundo, lo alaban y
lo practican como una de sus más preciadas banderas, y nosotros lo hemos sostenido para
mantener nuestra unidad, nuestra cohesión, para mantener nuestra posibilidad de
independencia permanente.
y justo es decirlo que cuando nos enfrentamos a los problemas de la dependencia, cuando
nos enfrentamos a los problemas de la descolonización, es cuando sentimos que en este
sistema político - social que envuelve las relaciones mundiales, nosotros tenemos que
laborar la soberanía de nuestro país día con día. nosotros tenemos que defender el
territorio, sus recursos naturales y su proyección hacia el futuro día con día,
cotidianamente, porque el sistema establecido mundialmente no detiene sus intenciones de
concentración, sus intenciones de despojo, sus intenciones de subordinación y por ello es
que debemos de estar alertas, que debemos de estar presentes en cada una de las batallas
que cotidianamente tenemos que dar para defender la soberanía, para defender la
independencia, independencia política que arranca de 1910, que se fortalece en el 57 y que
se proyecta con vigor en el 17, y que nosotros debemos seguir sosteniendo con la
representación de la cultura nacional, que ahora está en el líder obrero, en el líder
campesino, en el maestro de escuela, en el universitario, en el que no fue a la universidad,
en todos y cada uno de nosotros que somos representantes de la nación, defender la
1082
soberanía nacional por medio de la cultura nacional.
este congreso que será ya dentro de poco debidamente establecido y reconocido
legalmente habrá de tener grandes y nobles funciones. aquí ha habido necesidad de hacer
deslindes con los partidos políticos, de proyectar nuestra imagen en las diferencias y en las
coincidencias, y quisiéramos agregar que un a más de esas diferencias consiste en el hecho
de que nosotros no manejamos nuestra conducta ideológica por una de las variables
sociales, no lo definimos en el centro de un conflicto de clases; nosotros entramos al
quehacer político, a la refrendación de la voluntad popular, al consenso del voto del pueblo
y hemos logrado la aceptación del pueblo mismo porque hemos proyectado a la vez lo que
ha sido su conciencia histórica, lo que ha sido su conciencia social. es en esa razón que
nuestra fundamentación ideológica está basada principalmente en el aspecto de la cultura
nacional a la que venimos aludiendo y esa es una de las grandes diferencias y lo que nos
permite a la vez ser la vanguardia del pueblo mexicano. (aplausos.)
hombres como leyva torres son representantes del intelectual crítico, del hombre que al
elaborar su función de observación, análisis, síntesis y proyectar una nueva tesis,
contribuye a la crítica de modelar una nueva sociedad. es en esa razón que las juntas
preparatorias, como lo que será el congreso de la "l" legislatura, tiene por razón y por
derecho, por derecho que le concede el voto popular y por razón que le concede la
conciencia crítica de cada uno de sus componentes, la oportunidad de ser reflejo, espíritu y
vanguardia de transformación del pueblo mexicano.
al hablar de san luis potosí es obligado también hacer una referencia a uno de sus más
grandes y preclaros hijos, es sin duda rafael nieto, quien por cierto hoy se cumple el 93o.
aniversario de su nacimiento, rafael nieto, es para nosotros fiel reflejo de lo que es, de lo
que debe ser, de lo que fue y de lo que debe seguir siendo un buen legislador. rafael nieto,
estuvo en este parlamento, estuvo como diputado de san luis potosí, representado a su
población natal cerritos, s.l.p., y llegó a esta tribuna a confrontar sus ideas altamente
revolucionarias; coincidió, hizo amistad y acompañó en sus funciones a luis cabrera. con
rafael nieto se da uno de los grandes intelectuales del país; hombre autodidacta, hombre
que refiere en los siguientes párrafos parte de su pensamiento: "es esta teoría la que
vinimos confirmando con hechos, está basada rigurosamente en la ciencia y la evolución.
no importa que el desarrollo sociológico que presta sanción a la teoría se oponga al
empirismo de los capitalistas filántropos que quieren abolir la miseria del proletariado
mediante una cooperación imposible bajo una autocracia industrial; nuestros males sociales
no habrán de curarse con prédicas líricas sobre la moral social, sino con el despertamiento
práctico y científico de la conciencia proletaria".
con rafael nieto, encontramos al hombre rebelde por naturaleza, ya cerca de su vejez,
dice: qué fácil hubiera sido confrontar la vida desde un lugar cómodo políticamente. pero
él, que por naturaleza había sido rebelde, esperaba llegar a la tumba siendo rebelde. con
ello estamos refiriendo también y rindiendo un homenaje, al hombre que dio autonomía a la
primera universidad, que llegó a ser autónoma en nuestro país: la universidad de san luis
potosí. en el año de 1923, cinco años después del grito de córdoba, rafael nieto siendo
gobernador de san luis potosí, entrega la autonomía a esa universidad.
con ello confirmamos que autonomía es responsabilidad, como lo señala el licenciado josé
lópez portillo. se trata fundamentalmente de responsabilidad. hasta ahora se ha
comprendido que además de la autonomía presupuestal y administrativa que ejercían
tradicionalmente las universidades, tiene que optar por la libertad, como señala josé lópez
portillo.
1083
libertad entre ser una universidad de élite, o ser una universidad del pueblo.
es por ello que aquí se confirma la tesis fundamental de llevar a las universidades con su
propia responsabilidad a resolver los problemas del pueblo, los problemas de la
investigación científica para que nuestro país sea independiente. los problemas de forjar al
intelectual crítico para que nuestro país pueda continuar desarrollándose.
pero todo ello, como señalaba josé lópez portillo, sobre la base del respeto; el respeto a las
demás instituciones; respeto obligado para que el país pueda seguir laborando bajo la
confianza, la paz y la tranquilidad, y la laboriosidad de hombres que puedan seguirlo
construyendo.
ahora que ya abordamos el inicio de una nueva etapa de este país, a través de la conciencia
de lo que tiene que ser la universidad politizada y no confundirla con la militante, con
partidos, declaramos nuestra preocupación para que en ellas se avoquen a las tareas de
engrandecer a nuestra patria, y por ello se explica aquí la presencia de leyva torres, por
ello se explica aquí la presencia de la maestra ifigenia navarrete, por ello se explica
también la presencia de ex - rectores de la universidad de san nicolás, michoacán. todo
ello nos constituye como el preclaro pensamiento crítico de nuestro propio país, y a eso he
llegado aquí como ha señalado el licenciado lópez portillo, el pacto electoral solamente es
el inicio de la democracia, ahora que queremos y lo hemos ejercido, yo vengo a reclamar el
respeto al voto popular que se emitió el 4 de julio a favor de leyva torres. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la honorable asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto leyva torres y juan manuel fortuna trujillo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.
