
"el gobierno de los países bajos confirió al c. licenciado gilberto loyo la
condecoración de la orden orange - nassau, en el grado de gran cruz, y a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana,
ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b) del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado gilberto loyo para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de orange - nassau, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de los países bajos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la
secretaría va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto con que
se ha dado cuenta.
el c. presidente: se ruega a los ciudadanos diputados que al emitir su
voto, de acuerdo con el reglamento, se sirvan poner de pie y expresar su
nombre y el sentido de su voto.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de ciento
veintiséis votos de los asistentes se aprueba el proyecto de decreto. pasa al
senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"h. asamblea:
"en cumplimiento de los artículos 80 y 81 del reglamento del congreso de
la unión fue turnado a esta comisión el oficio no. 519-8213 de fecha 3 de
septiembre con el cual el poder ejecutivo por conducto de la secretaría de
hacienda y crédito público, remite al h. congreso de la unión la
"cuenta pública de la federación" correspondiente al año de 1957.
"a partir del momento de su designación, esta comisión tuvo como
preocupación fundamental el precisar, para poder desempeñar debidamente
su cometido, cuál era el sentido y alcance de la obligación que el artículo 65
fracción i de nuestra carta magna señala al congreso de la unión.
"con este objeto la comisión efectuó un minucioso estudio sobre el origen,
evolución alcance y medios de realizar la obligación de revisar la cuenta
pública de la federación.
"la extensión del estudio realizado, en parte ajeno a la revisión misma,
objeto de este dictamen, nos indujo a no transcribirlo a continuación, sino a
anexarlo como apéndice del mismo.
"expuesto lo anterior, pasamos a dar cuenta a vuestra soberanía con el
siguiente proyecto de dictamen:
"análisis de la cuenta de la hacienda pública federal de 1957.
"la contaduría mayor de hacienda efectuó el análisis previo de los
resultados que resumen dicha cuenta, habiendo rendido oportunamente
informe a esta comisión por conducto de la comisión inspectora de la
contaduría.
"el estudio de dicho informe y de los capítulos de la cuenta de la hacienda
pública federal, capítulos integrados en detalles por cada una de las
partidas operadas en el ejercicio fiscal a que se contrae, sirven de base
para este dictamen:
"al presentar el c. presidente de la república el proyecto de presupuesto
general de egresos de la federación para el año de 1957, - que fue
aprobado por el congreso de la unión - propuso un gasto total de $
7,577.874,000.00.
"la estimación de ingresos para el mismo ejercicio ascendía a $
7,582.000,000.00 millones de pesos, incluyendo un aumento de $
881.500,000.00 en relación con el presupuesto aprobado para 1956.
"se hizo notar en dicho proyecto, que este gasto se proyectaba de acuerdo
con los ingresos probables de la hacienda pública con el objeto de no
detener el creciente desenvolvimiento de nuestra economía, y por el
contrario, estimular la expansión de las inversiones aprobadas que
contribuirían a elevar la producción nacional.
"la gestión financiera del ejecutivo federal, sin lugar a dudas, debe
considerarse acertada, dados los resultados halagüeños que a continuación
se precisan:
"los ingresos presupuestales brutos durante el ejercicio de 1957,
ascendieron, - superando las previsiones - , a $ 10,869.859,320.00, que
comparados con la estimación de ingresos ($ 7,582.000,000.00) arrojaron
un excedente de $ 3,287.859,320.00.
"por no haber existido aumento general de tasas de impuestos en el año de
1957, y siendo la duración de un año un corto período económico, es
indudable que el incremento en la recaudación debe atribuirse a dos
causas:
"a) honradez en el manejo de los fondos públicos.
"b) perfeccionamiento en los sistemas de recaudación.
"el presupuesto de egresos inicialmente aprobado sufrió modificaciones
legalmente autorizadas en $ 8,695.569,454.52 de aumentos y. . . . . . . . $
3,967.171,416.46 de disminuciones con lo cual la autorización definitiva
quedó en $ 12,306.272,038.06. de dicha cifra autorizada, se efectuaron
operaciones que en total ascendieron a $ 11,303.247,623.20, quedando por
tanto un saldo no ejercido por valor de $ 1,003.024,414.86.
"del análisis de los distintos conceptos del gasto público y del ejercicio de
las distintas partidas del presupuesto se confirma la aseveración que alguna
vez se ha hecho de que en nuestro país se demanda del gobierno federal
la resolución de todos los problemas así como su intervención en todas las
actividades productivas, necesarias para el progreso de la nación.
"en efecto la actividad del gobierno no solamente se orienta a la ejecución
de obras públicas y a la prestación de servicios públicos, sino que también
se requiere su intervención para impulsar y establecer industrias
indispensables, así como para que no encarezca el costo de la vida, para
que no se cieguen fuentes de trabajo; para que se establezcan medios de
transporte y en general para todo aquello que demanda el fomento
económico del país.
"todo lo anterior indudablemente se refleja en gasto público.
"el gobierno desempeña el papel de promotor, impulsor, sostenedor del
espíritu de empresa y compensador de pérdidas.
"esta actitud encontró su máxima expresión en el actual titular del poder
ejecutivo al haber dedicado todos los recursos con que se podía contar para
beneficio del pueblo.
"cabe mencionar entre los fuertes capítulos de gasto:
"los subsidios en impuestos, señalándose especialmente: los concedidos
para la minería e industrias nuevas que importaron la cantidad de . . . $
522.037,310.17.
"los proporcionados para abaratar el precio de los artículos de primera
necesidad que importaron $ 206.230,595.00.
"los otorgados a las empresas ferrocarrileras y de transporte que
alcanzaron la cantidad de. . . $ 263.439,044.54.
"deben considerarse también los adeudos que tomó a su cargo el gobierno
federal provenientes de obligaciones de los estados y municipios
contraídos en forma de empréstitos para ejecución de obras públicas, así
como el capítulo de aumento de sueldos, salarios y gratificaciones a los
servidores públicos.
"no obstante el exceso de la recaudación sobre la estimación de ingresos
por impuestos, tomando en cuenta que el ejercicio del presupuesto importó
$ 11,303.247,623.20 y la recaudación registrada de los ingresos totales se
limitó tan sólo a . . . . $ 10,869.859,320.00 se registró un excedente de
egresos sobre los ingresos presupuestales de . . $ 433.388,303.20 por lo
que hubo necesidad de utilizar parte de las disponibilidades en efectivo con
que se había iniciado el año de 1957 y aumentar
la deuda pública, en $ 133.994,518.25 compensándose así el balance
presupuestal.
"no obstante esto, el ejercicio de 1958, se inició con una disponibilidad en
efectivo de. . . . . $ 393.764,392.02.
"para mejor apreciación del caso, a continuación hacemos un resumen del
ejercicio del presupuesto de 1957 en comparación con los dos años
inmediatos anteriores, desde el punto de vista de las principales funciones
del estado, abarcando la totalidad del gasto.
"pasamos a continuación a hacer un análisis contable de los resultados que
arroja la "cuenta de la hacienda pública federal".
"según el estado denominado "resumen general de operaciones de
ingreso y egreso", el gobierno federal inició sus operaciones el 1o. de
enero de 1957, con una existencia en efectivo de $ 669.656,551.99.
"operaciones presupuestales.
"durante el año se registraron ingresos como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
análisis de los ingresos presupuestales
los ingresos provenientes de la ejecución de la ley de ingresos de 1957,
registrados durante el propio ejercicio, examinados por su naturaleza,
fueron como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"el déficit a que antes se hace referencia, es el resultado de la simple
comparación de las cifras brutas de los ingresos y egresos presupuestales,
esto es incluyendo en ambos renglones los movimientos de la deuda
pública y las transacciones de ingresos y egresos que se compensan entre
sí. en tal virtud, y con el fin de conocer el resultado monetario de las
operaciones fiscales del gobierno, y disponer de cifras de mayor significado
para un análisis económico, se determina un déficit monetario de
operaciones presupuestales de 374 millones de pesos, como resultado de la
comparación de los gastos presupuestales efectivos que fueron de 8,456.2
millones, con los ingresos presupuestales efectivos de 8,082.2 millones.
"ahora bien, para llegar a una estimación del resultado monetario total del
gobierno federal, se suma a la indicada cifra de 374 millones de pesos, el
excedente de egresos sobre ingresos por operaciones ajenas a las
presupuestales del año y por rectificaciones presupuestales de años
anteriores, que monta a la suma de 35.9 millones de pesos, resultando un
déficit de operaciones totales del gobierno por la cantidad de 409.9 millones
de pesos.
"este déficit de operaciones totales del año que se comenta, se financió con
un aumento de la deuda pública por 134 millones de pesos y una
disminución del efectivo por 275.9 millones. la colocación de empréstitos y
financiamientos diversos y la reampliación de deuda ascendieron a 1,705.4
millones, en tanto que la amortización de deuda fue por 1,571.4 millones.
"el aumento del gasto corriente federal en 1957, se destinó a mejorar las
condiciones económicas de los servidores públicos, ya que fue el gasto
corriente el que registró el mayor incremento en términos absolutos y
relativos. también los gastos de capital registraron aumentos de
importancia debido a la necesidad de terminar las obras y construcciones
iniciadas por el gobierno, no sólo a través de sus dependencias, sino
también por medio de aportaciones de capital a organismos
descentralizados.
"deuda pública titulada.
"uno de los aspectos de importancia que también presenta la cuenta de la
hacienda pública federal que se examina, es el que se refiere a la deuda
pública titulada.
"en el estado de contabilidad relativo, se explica en detalle el movimiento
habido en las cuentas que representan cada uno de los empréstitos y
deudas reconocidas mediante convenios y, por lo tanto, solamente se
consigna en este estudio, en forma global, la situación que presenta la
deuda pública al 31 de diciembre de 1957, que es como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"dispensas.
"en el estado "relación de las dispensas otorgadas", se presenta un
detalle de las dispensas que con fundamento en el artículo 21 de la ley
orgánica de la contaduría de la federación, otorgó provisionalmente el c.
secretario de hacienda y crédito público, por faltas o defectos de
justificación o comprobación, observadas con motivo de la glosa y
depuración de operaciones realizadas en el año de 1957, a reserva de ser
ratificadas por el poder legislativo.
"examinados los requisitos que se dispensan, se llegó a la conclusión de
que tales dispensas fueron justificadas, y que, por otra parte, las faltas y
defectos no entrañan dolo, ni ocasionan daños o perjuicios a la hacienda
pública.
"con fundamento en lo expuesto, la suscrita comisión de presupuestos y
cuenta se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el
proyecto de decreto siguiente:
"artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de
contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el
poder ejecutivo dentro del término de ley.
"artículo 2o. practicada por la contaduría mayor de hacienda la revisión y
glosa de los documentos que integran la cuenta de la hacienda federal del
ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, distrito federal, a seis de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho. - manuel yáñez. - josé vallejo novelo. - salvador olmos hernández.
- javier guerrero rico. -francisco pérez ríos. - esteban corzo blanco. -
gastón novelo. - emilio gandarilla.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"apéndice al dictamen que contiene los antecedentes y
una breve relación
histórica de las facultades del h. congreso de la unión
para revisar e
investigar la exactitud y justificación de la cuenta
publica.
"son los artículos 65 fracción i, 73 fracción xxviii, 74 fracción ii y 126 de
nuestra vigente constitución general de la república, los que señalan:
"i. la facultad del congreso del la unión de revisar la cuenta pública del
año anterior, con la obligación de investigar si los gastos estuvieron de
acuerdo con las partidas del presupuesto, así como la de examinar la
exactitud y justificación de los gatos hechos y las responsabilidades, si las
hubiere;
"ii. la facultad de la cámara de diputados de vigilar, por medio de una
comisión de su seno, el cumplimiento en sus funciones de la contaduría
mayor de hacienda creada para desglosar y comprobar en detalle los
gastos contenidos en la cuenta pública, así como para otorgar los finiquitos
o las responsabilidades en su caso, y
"iii. la facultad de comprobar que ningún gasto fue hecho fuera de los
enunciados en el presupuesto de egresos aprobado o por leyes o decretos
posteriores.
"esta facultad del congreso del revisar la cuenta pública es, históricamente
hablando, resultante siempre de un derecho constitucional en todos los
países organizados políticamente bajo el sistema conocido "de división de
poderes". esta facultad claramente se refería a la de fijar los impuestos que
debían causarse, así como a revisar si los gastos que se hicieran
correspondían a la autorización otorgada. el antecedente legal más remoto
se localiza en el siglo xviii en "la declaración de los derechos del
hombre", producto de la revolución francesa y que, entre otros, otorgó a
los ciudadanos, por sí o por medio de sus representantes, la facultad de
comprobar el empleo de las contribuciones públicas, expidiéndose al efecto
la llamada "ley anual de cuentas".
"la constitución española de cádiz, jurada en la nueva españa en 1812,
señaló en su artículo 181 las atribuciones de las cortes, destacando de
entre ellas, la autorización de fijar los gastos de la administración pública, de
establecer anualmente los impuestos y la de examinar y comprobar la
inversión de los caudales públicos. estas facultades señaladas en los
artículos 347, 348 y 349 del citado ordenamiento, también señalan, y ello
por primera vez en la vida del derecho constitucional, y para hacer más ágil
y práctico el ejercicio de las facultades mencionadas, el establecimiento de
un organismo auxiliar que se llamó "contaduría mayor de cuentas",
reglamentada la institución por una ley especial.
"de tal fecha arrancan, con sus naturales variantes y adaptaciones a las
diversas épocas, el principio ya invariable de otorgar al pueblo, por conducto
de sus representantes, o sea al congreso, la facultad de revisión de la
cuenta pública, la autorización de las erogaciones y el examen y
comprobación de las mismas. así es como también encontramos dichos
principios en la constitución de apatzingán de 1814, al igual que en la
constitución mexicana de 1824 y en las diversas constituciones dictadas a
nuestro país en el período transitorio de nuestra vida política, que culmina
con la proclamación de la constitución de 1857.
"en la constitución de 1857 los artículos 68 y 69 reglamentan la iniciativa y
formación de las leyes, fijando para las labores del congreso dos períodos
de sesiones: el primero comprendido entre el 16 de septiembre al 15 de
diciembre, y el segundo comprendido del 1o. de abril al 31 de mayo. el
segundo período se destinó, preferentemente, al examen y fijación de los
presupuestos del año fiscal siguiente, para decretar las contribuciones que
los cubrieran y para revisar la cuenta del año anterior presentada por el
ejecutivo; fijándose el día penúltimo del primer período de sesiones para
que el ejecutivo presentará no solamente el proyecto de presupuesto, sino
la cuenta del año anterior.
"tanto el proyecto del nuevo presupuesto como la cuenta del año anterior,
se turnaban a una comisión que tenía la obligación de examinar los
documentos y presentar dictámenes sobre ellos en la segunda sesión del
segundo período.
"digno de mención es el decreto expedido por el congreso el 30 de mayo
de 1881, relativo a la presentación de los proyectos de presupuesto que
comprendían todos los gastos u obligaciones que debía erogar el erario
federal. estos proyectos se presentaban junto con las iniciativas que la
secretaría de hacienda juzgara convenientes para mantener o modificar los
impuestos existentes o establecer otros nuevos.
"los resultados de la cuenta del erario federal eran presentados por la
tesorería general a la cámara de diputados para su examen, por medio de
"estados". a su vez, dichos resultados, eran turnados a la contaduría mayor
de hacienda para que ésta hiciera el análisis detallado de las operaciones
realizadas por todas las oficinas y su comprobación, expidiendo en su caso
el finiquito para los manejadores o agentes de fondos públicos que
resultaren sin responsabilidad.
'es decir, la comisión de presupuestos se limitaba al examen, por
"estados", de la cuenta anual de la federación, especialmente vigilando si
la suma de los gastos hechos y responsabilidades contraídas, estaban
dentro de los límites fijados en el presupuesto. si había exactitud en los
valores parciales y generales de la cuenta, y si la comisión no encontraba
responsabilidades ministeriales, proponía a la cámara de diputados su
admisión, aun cuando a su juicio adoleciera de irregularidades de forma,
limitándose en este caso a pedir se turnaran copia de su dictamen a la
contaduría mayor para que ésta lo tomara en cuenta al practicar la glosa.
"si la comisión encontraba responsabilidad ministerial formulaba los cargos
deducidos de su estudio, señalando al o a los funcionarios responsables y
pidiendo se pasaran a la sección del gran jurado, sin perjuicio de que la
contaduría glosara las cuentas en los términos de la ley.
"estas disposiciones fundamentales estuvieron vigentes y se
complementaron con el decreto del 6 de junio de 1904, que reorganizó la
contaduría mayor de hacienda.
"dicho decreto establece que la contaduría depende exclusivamente de la
cámara de diputados y sus funciones son las de revisar y glosar las
cuentas anuales del erario federal, verificar si los cobros y gastos se
hicieron con la autorización necesaria, examinar si cobros y gastos fueron
debidamente comprobados y si hubo exactitud en las operaciones
aritméticas y de contabilidad.
"son los artículos 3 y 4 de este decreto los que establecieron que al
remitirse a la cámara de diputados los estados generales de la cuenta del
erario federal, debía enviarse un duplicado a la contaduría mayor de
hacienda, a fin de que ésta inmediatamente los examinara para el solo
efecto de rendir oportunamente a la comisión de presupuestos y cuenta, el
informe relativo. comisión que enterada de este informe y de la nota que el
ejecutivo le remitía los propios estados, formulaba el dictamen
correspondiente.
"tanto el informe como el dictamen se consideraron independientes del
examen de revisión y glosa de las cuentas que debía hacer la contaduría
mayor de hacienda.
"estas disposiciones estuvieron vigentes durante muchos años, aun
después de promulgada la constitución de 1917; pues todavía en la
actualidad se consideran en buena parte vigentes, ya que la nueva ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda expedida en 1936, no las
abrogó totalmente, sino que sólo derogó aquéllas que se estimaron
contrarias al nuevo ordenamiento.
"situación conforme a la constitución de 1917.
"al discutirse la constitución federal vigente, en el dictamen de la comisión
sobre los artículos 65 y 73, se dijo: "todos ellos se refieren a la colaboración
que debe tener el poder ejecutivo en las funciones del legislativo; esto es,
en la relación entre ambos poderes". "cabe examinar, en seguida, las
atribuciones de éstas (se refiere a las de las cámaras) que fija desde luego
el artículo 65 en sus tres fracciones: éstas consisten principalmente en la
revisión de la cuenta y en el examen del presupuesto, así como en el
estudio de los demás asuntos que les encomienda la ley..."
"en cuanto a la facultad del congreso y objeto de sus trabajos contenida en
los artículos 65 y 73 del proyecto de reformas, también hay alguna
diferencia que pasamos a explicar".
"la revisión de la cuenta pública del año anterior que antes era exclusiva
de la cámara de diputados pertenece ahora al congreso general según la
fracción i del artículo 65 y xxx del artículo 73. y se nota que aunque en la
fracción ii del artículo parece dejarse al congreso la facultad exclusiva de
examinar, discutir y aprobar el presupuesto, la fracción iv del artículo 74,
conforme en esto con la constitución de 1857, deja tal cosa a la facultad
exclusiva de la cámara de diputados".
"en realidad, la constitución de 17 incorporó a su texto las disposiciones
que regían respecto a lo que debía comprender el estudio de la "cuenta
pública". precisó que el congreso se ocupara al iniciar sus sesiones, de la
revisión de la cuenta del año anterior, para evitar que pasara el tiempo sin
efectuarse este estudio; que por otra parte estaba íntimamente ligado con la
formulación de los presupuestos.
"salvo esta situación, el procedimiento continúa siendo el mismo y se
siguen aplicando disposiciones de la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda del año de 1904, así como las contenidas en la nueva ley
orgánica respectiva del 31 de diciembre de 1936.
"es evidente la complejidad de la administración de un estado. ella se
refiere al monto de su presupuesto de egresos, al número de partidas y
subdivisiones de que se compone éste (7,784 en el año de 1957), a la
cantidad de pagos que deben hacerse por muy diversos conceptos (91,402
pagos en 1957), por lo que no podía pasar inadvertida al congresos de la
unión la imposibilidad de sus miembros para, en un plazo de 30 días,
dictaminar sobre la conformidad de las partidas gastadas en el presupuesto
de egresos y la exactitud y justificación de las mismas.
"es por ello que se estableció para el congreso el procedimiento de revisar,
dentro del término fijado por la ley, el presupuesto de egresos en la forma
de estados globales, ajustándose a la normas esenciales ya citadas y
auxiliándose en la labor asignada a la contaduría mayor de hacienda de
revisión y glosa, para poder certificar la verificación y justificación del
referido presupuesto de egresos. la contaduría mayor de hacienda, al
glosar el presupuesto, lo analiza pormenorizadamente checándolo con los
comprobantes respectivos de cada una de las erogaciones hechas y dictar
los finiquitos o responsabilidades que correspondan
"para el desempeño de esta actividad, a la contaduría mayor de hacienda
se le tuvo que auxiliar con organismos de vigilancia diaria respecto del
cumplimiento de los requisitos, garantías y responsabilidades de los
manejadores de los fondos, respecto a la debida aplicación de los egresos
autorizados y señalar, finalmente, el debido o indebido ejercicio de dicho
presupuesto, de acuerdo con las autorizaciones otorgadas.
"por su parte, la tesorería de la nación y la secretaría de hacienda, para
poder facilitar el material de investigación y comprobación a la contaduría
mayor de hacienda, se vio en la necesidad de integrar una forma de control
de los gastos públicos: para lo cual fundó el departamento de contraloría,
con funciones contables de glosa y análisis de la deuda pública. ello en
estrecha relación con la contaduría mayor de hacienda de la cámara de
diputados.
"esta contraloría, hoy contaduría de la nación, fue organizándose por virtud
de diversas leyes y decretos, tendientes todos a vigorizar su objetivo en
todas las ramas de la administración pública,
y respecto de todos los funcionarios y empleados del gobierno,
manejadores de fondos.
"resultaría demasiado prolijo e innecesario para este apéndice, incluir en
detalle las diferentes leyes o decretos, con la variadísima suma de
facultades y actividades en que se vino desenvolviendo la existencia de la
contraloría, hoy contaduría de la federación. bástenos saber que entre
más compleja se fue haciendo la organización administrativa del estado y
su actividad económica, menos operante y práctica resultaba la existencia
de dicha contraloría mayor. por lo que por virtud de la ley orgánica de la
tesorería de la federación del 30 de diciembre de 1932, se derogó la ley
relativa a la contraloría de hacienda, asumiendo la tesorería de la
federación las funciones de la propia contraloría y dando a la referida
tesorería una amplia suma de facultades, todas ellas tendientes al mismo
objeto: o sea la glosa de las cuentas de oficinas con manejo de valores; la
contabilidad del erario y, en general, de la hacienda pública; señalar las
responsabilidades, registradas y hacerlas efectivas, en favor o en contra de
la federación; formular la cuenta pública anual; actividades de inspección y
vigilancia, con todas las medidas que facilitaban esta actividad y la facultad
de establecer los requisitos y documentación necesarios para justificar y
comprobar todas las operaciones. en estas actividades se advierte, desde
luego, la facultad de revisión y glosa, tanto del ejercicio de los ingresos,
como el de los egresos.
"la intervención de la tesorería de la nación en los aspectos contables,
duró hasta la expedición de la ley de 1935 que estableció la orgánica de la
contaduría de la federación y a quien se encomienda la glosa de los
ingresos y egresos federales, la contabilidad de la federación y todas las
funciones relativas a estos servicios.
"finalmente, la nueva ley de secretarías y departamentos de estado
promulgada el 7 de diciembre de 1946, crea la secretaría de bienes
nacionales e inspección administrativa a la que corresponde el despacho
de los asuntos relacionados con la conservación y la administración de los
bienes nacionales, entre otra suma, de facultades. esta ley fue objeto de un
reglamento especial que determina la facultad de la secretaría de
hacienda para dirigir los servicios de inspección y policía fiscales,
correspondiente a la de bienes nacionales.
"no es objeto de este apéndice el hacer una relación minuciosa de las
facultades conferidas a la secretaría de bienes nacionales e inspección
administrativa. es suficiente explicar que dicha dependencia corresponde
conservar y administrar los bienes nacionales y nacionalizados; presidir las
juntas de mejoras materiales; intervenir en los actos o contratos
relacionados con las obras públicas; intervenir en las adquisiciones de todas
clases; en la intervención de subsidios y participaciones, así como practicar
visitas, checar existencias en almacenes, y todo aquello que se refiera al
ejercicio de la vigilancia que la ley encomienda. en virtud de estas
disposiciones, desapareció el servicio de inspección fiscal establecido por
la secretaría de hacienda; tomando la de bienes nacionales a su cargo
todo lo relativo al manejo de los bienes de la federación, pero permitiendo
que la tesorería federal practicara las visitas de inspección que juzgara
convenientes, a todas las oficinas con manejo de fondos y valores.
"complementan estas disposiciones la ley de responsabilidades de los
funcionarios y empleados de la federación, publicada el 21 de febrero de
1940, que tiene por objeto vigilar, prever y, en su caso, sancionar el uso
indebido del cargo público para satisfacer intereses personales de los
funcionarios.
"se estima necesario significar las disposiciones contenidas en la ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda de 1936, aclarando que
existen vigentes disposiciones contenidas en la ley de 1904:
"el examen de la cuenta anual que debe presentar el ejecutivo al congreso
de la unión, así como la glosa de dicha cuenta.
"las relaciones de la contaduría mayor con la h. cámara de diputados, se
realizan por conducto de la comisión inspectora designada por la propia
cámara de diputados.
"la contaduría mayor revisa y glosa la cuenta del erario federal, la del
distrito y los territorios federales, de la beneficencia pública, de la lotería
nacional y demás oficinas que manejan fondos o valores de la federación.
en el concepto de que el examen que practique no se limitará a aceptar la
conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que se extenderá a
una revisión legal numérica y contable de esa partida, estudiando su debida
justificación y comprobación.
"es facultad de la contaduría mayor la de fiscalizar la contabilidad de las
oficinas y, consecuentemente, la de ordenar las visitas de carácter especial
que estime necesarias, con la previa aprobación de la comisión inspectora.
"la contaduría mayor otorgará los finiquitos a los manejadores de fondos
públicos que no hayan incurrido en responsabilidades; o, por el contrario,
señalará las responsabilidades de éstos, y ellas se exigirán en el orden
siguiente:
"1o. al deudor del fisco.
"2o. al empleado fiscal que incurrió en error u omisión que haya originado
perjuicio, y
"3o. al empleado de la propia contaduría o de cualquiera otra oficina, que al
glosar o revisar la cuenta, no llegó a descubrir errores o responsabilidades.
"la contaduría mayor gozará de un plazo de un año para practicar la
revisión y glosa de los documentos que reciba. pero si el plazo no le es
suficiente, lo hará del conocimiento de la comisión inspectora para que ésta
resuelva lo conducente.
"méxico, distrito federal, a seis de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho. - manuel yáñez. - josé vallejo novelo. - salvador olmos hernández.
- javier guerrero rico. - francisco pérez ríos. - esteban corzo blanco. -
gastón novelo. - emilio gandarilla".
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado castro leal.
el c. castro leal, antonio: señores diputados: el dictamen de la comisión
de presupuestos y cuenta es suficientemente detallado y preciso y no
necesita en realidad ninguna explicación ni
ninguna aclaración para ser aprobado como creo que debe serlo.
hay que agradecer a la comisión de presupuestos y cuenta que haya
agregado además, a su dictamen, para nuestra ilustración, una breve
relación histórica de las facultades del congreso para revisar e investigar la
exactitud y la justificación de la cuenta pública.
en su bien razonado dictamen, la comisión resume la cuenta del año,
haciéndonos ver primero, que los ingresos de 1957, calculados
prudentemente en 7,500 millones de pesos, aumentaron considerablemente
a 10,800 millones. es indudable que el aumento, como observa la misma
comisión, se ha debido a mejores métodos de recaudación, así como a un
manejo más cuidadoso de los fondos públicos.
"observa la comisión, que aumentaron paralelamente los egresos a 11,000
millones de pesos; que la diferencia entre egresos e ingresos fue cubierta
con disminución de efectivo y con un aumento de la deuda pública de 134
millones, el cual aumento, por otra parte, quedó ampliamente compensado
con las disponibilidades con que se abrió el presente año de 1958, que
fueron cerca de 400 millones.
no deja de mencionar la comisión, con la brevedad que lo permite el cuadro
de un dictamen, que el presupuesto contiene algunos importantes
renglones "de los recursos con que podía contar el actual titular del poder
ejecutivo - dice textualmente el dictamen - para beneficio del pueblo", es
decir, los subsidios, los diversos subsidios que se concedieron para
abaratar a la minería e industrias nuevas, los subsidios para las empresas
ferrocarrileras y transportes, además de la aportación de capitales para
organizaciones descentralizadas.
estas inversiones forman parte de una política consciente, deliberada y, al
mismo tiempo, sana, encomiable y patriótica del señor presidente ruiz
cortines, que puede expresarse en sus propias palabras, cuando envió a la
cámara de diputados el presupuesto para 1958, a fines del año de 1957.
decía entonces el señor presidente ruiz cortines:
"grandes sectores sociales sufren todavía de carencias seculares.
aliviarlas, vigorizando el consumo, ha sido preocupación principalísima de
mi gobierno y lo será hasta el fin del mandato con que me honró la
ciudadanía. estoy firmemente convencido de que el progreso económico
sólo es compatible con los principios y aspiraciones de la revolución
mexicana en la medida en que va liberando de la pobreza a nuestro pueblo.
con toda conciencia - agregaba el señor presidente ruiz cortines - el
gobierno ha incrementado ciertos gastos no productivos, sobre todo en el
campo y en la distribución de mercancías y de servicios para los
consumidores urbanos, porque estimó que lo exigían la justicia social y la
obvia consideración de que ninguna estructura económica puede fortalecer
si no cuida el poder adquisitivo de las mayorías".
esta es, señores diputados, una declaración de principios económicos, para
la satisfacción de ciertas necesidades populares de esas carencias
seculares, según decía en su mensaje el señor presidente, al enviar el
presupuesto, y no podemos esperar, en realidad, que esa satisfacción de
esas necesidades ni de esas carencias seculares, venga simplemente como
un resultado del desarrollo económico y de la prosperidad general del país.
esa política económica ha sido sostenida por el señor presidente ruiz
cortines durante su régimen, y ha sido aprobada y ha sido refrendada por la
cámara, cada año, al aprobar el presupuesto federal, en el cual figuraban
todas las cantidades para poder llevar a la práctica esa política.
deseo terminar estas breves consideraciones, subrayando que la
aprobación del dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta,
significa, en realidad, al enterarnos de cuál es la sustancia y la base
verdadera de los presupuestos aprobados, significa un elogio caluroso y sin
reservas de la política económica inspirada en la visión generosa y en la
política revolucionaria del señor presidente ruiz cortines. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la votación
nominal, en lo general, del dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de ciento quince
votos fue aprobado, en lo general. el dictamen.
está a discusión en lo particular:
"artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de
contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el
poder ejecutivo dentro del término de ley".
esta discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
la votación nominal.
"artículo 2o. practicada por la contaduría mayor de hacienda la revisión y
glosa de los documentos que integran la cuenta de la hacienda federal del
ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley".
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a la votación nominal de los dos artículos leídos. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de votos de los
ciudadanos diputados presentes fue aprobado en lo particular el proyecto de
decreto por ciento diez votos y, en consecuencia, por acuerdo de la
presidencia se declara que se admite la cuenta de hacienda pública
federal para el ejercicio fiscal de 1957, y pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el
martes 21 del corriente, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581021 - número de
diario 26
(l44a1p1on026f19581021.xml)núm. diario:26
encabezado
méxico, d. f., martes 21 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
26
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. pedro
ramírez vázquez, guillermo corona muñoz y rafael mijares alcérreca
puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros.
3.- las comisiones designadas para visitar las zonas afectadas por las
recientes inundaciones dan amplia información por conducto de los cc.
diputados alejandro d. martínez rodríguez, aureliano caballero gonzález y
antonio acevedo gutiérrez.
4.- la presidencia compele a que concurran a las sesiones de esta cámara
al c. licenciado felipe gómez mont, diputado propietario por el tercer
distrito electoral del distrito federal. se levanta la sesión de cámara y se
pasa a sesión de colegio electoral.
5.- reanudada la sesión de cámara, se designa una comisión para que
introduzca y acompañe a los cc. aurelio garcía valdez, juan díaz macías
y arturo lópez portillo brizuela, quienes rinden la protesta de ley como
diputados propietarios por el tercer distrito electoral de sonora, tercero de
san luis potosí y noveno del distrito federal, respectivamente. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
----
(asistencia de 111 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"21 de octubre de 1958.
"sesión de cámara.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de gobernación referente a una solicitud para conceder permiso al
c. pedro ramírez vázquez, a fin de que pueda aceptar una condecoración
del gobierno de bélgica.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo al permiso que se solicita
para que el c. guillermo corona muñoz, pueda aceptar una condecoración
del gobierno de los países bajos.
"oficio de la secretaría de gobernación que trata de una condecoración
concedida por el gobierno de bélgica al c. rafael mijares alcérreca, para el
que se solicita el permiso correspondiente.
"informes de los cc. diputados que visitaron las zonas afectadas por las
inundaciones.
"sesión de colegio electoral.
"dictámenes sobre las elecciones de diputados en los siguientes distritos
electorales federales:
"3o se sonora, 3o de san luis potosí y 9o del distrito federal.
"protesta, en su caso, de los nuevos diputados".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dieciséis de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves
dieciséis de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento veintiséis diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día catorce del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia que en
ocasión del xiii aniversario del fallecimiento del ex presidente de la
república, general plutarco elías calles, se celebrará el domingo
diecinueve del actual bajo la bóveda del monumento a la revolución. la
presidencia designa en comisión, para que representen a esta cámara, a
los cc. diputados porfirio cortés silva y jacobo aragón aguillón, debiendo
ser orador el primero.
"invitación de la comisión organizadora de la ceremonia luctuosa
correspondiente al xxii aniversario del fallecimiento del general de división
andrés
figueroa figueroa, que se efectuará el diecisiete del actual en el panteón
civil de esta ciudad, la presidencia designa en comisión para asistir a esta
ceremonia los cc. diputados celso vázquez ramírez, mario castillo
carmona, octavio corro ramos y secretario hilario garcía canul.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de puntos
constitucionales que contiene un proyecto de decreto en el que se concede
permiso al c. licenciado gilberto loyo para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de orange - nassau, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de los países bajos.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se vota nominalmente y resulta aprobado por unanimidad de ciento
veintiséis votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura del dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta
que se refiere a la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio
fiscal de mil novecientos cincuenta y siete y que concluye con los siguientes
puntos resolutivos:
"artículo 1o se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de
contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el poder
ejecutivo dentro del término de ley.
"artículo 2o practicada por la contaduría mayor de hacienda la revisión y
glosa de los documentos que integran la cuenta de la hacienda federal del
ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley.
"al ponerse a discusión el dictamen en lo general hace uso de la palabra, en
apoyo del mismo, el c. diputado antonio castro leal. a continuación se
procede a la votación nominal del dictamen en lo general, habiendo
resultado aprobado por unanimidad de ciento quince votos.
"en la discusión en lo particular se ponen a consideración de la asamblea,
sucesivamente, los dos artículos de que consta el proyecto de decreto, y no
habiendo sido impugnados, se votan nominalmente en un solo acto y
resultan aprobados por unanimidad de ciento diez votos.
"la secretaría hace la declaratoria de que el proyecto de decreto ha
quedado aprobado en lo general y en lo particular y que pasa al senado
para efectos constitucionales.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo martes veintiuno a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 9 del actual la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii inciso b) del artículo 37
constitucional, para que el c. arquitecto pedro ramírez vázquez, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de la corona que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de
bélgica".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de octubre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
----
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b) del artículo 37
constitucional, para que el c. guillermo corona muñoz, canciller de primera
del servicio exterior mexicano, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden "orange nassau" que,
en el grado de caballero, le concedió el gobierno de los países bajos".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de octubre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
----
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 9 de actual:
"ruego a usted y muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b) del artículo 37
constitucional, para que el c. arquitecto rafael mijares alcérreca, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de leopoldo ii que en el grado de caballero, le confirió el gobierno
de bélgica.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de octubre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario:
como siguiente punto de la orden del día, se procede a recibir los informes
de los comisionados con motivo de las inundaciones. la presidencia, por
conducto de la secretaría, ruega atentamente al c. diputado alejandro d.
martínez, se sirva pasar a esta tribuna a rendir el informe correspondiente.
el c. martínez rodríguez alejandro d.: "honorables señores diputados:
"el territorio de baja california recibió el impacto de fuertes ciclones que
causaron los destrozos y pérdidas graves que se expresan a continuación;
pero existe la circunstancia de que si se atienden desde luego por las
dependencias oficiales que se indican los problemas que han surgido por el
motivo expresado, podría, en muchos aspectos, convertirse el desastre en
segura utilidad.
"comunicaciones terrestres.
los caminos que conducen de la ciudad de la paz, capital del territorio,
hacia todos los pueblos situados, en el extremo sur de la península
quedaron intransitables en su totalidad.
en la actualidad, elementos del 14 batallón y grupos de trabajadores
sostenidos por el gobierno local, han logrado arreglar en parte dichas vías
de comunicación y ya comienzan a circular vehículos.
se sugiere que la secretaría de comunicaciones a través de la junta local
de caminos con residencia en la paz, b. c., aproveche la humedad y
suavidad del piso que han quedado en todos los mencionados caminos que
son de tierra, pues no existe en esa región ningún tramo pavimentado,
ensanchándolos con maquinaria adecuada para que en lo sucesivo puedan
transitar por ellos, camiones de doble rodada que con el mismo gasto de
combustible que los camiones de rodada sencilla, llevan mayor tonelaje de
carga, con lo cual bajaría el costo de los fletes y habría mayor capacidad de
abastecimiento y salida también de sus productos en esa zona hoy
perjudicada por los ciclones.
agricultura.
la destrucción de sus casas, arboledas y sementeras, sufrida por ejidatarios
y pequeños agricultores, se están remediando con la ayuda decidida del
pueblo y por otra parte de la administración pública local.
no obstante, este mal podría ser remediado con ventajas, si los bancos de
crédito agrícola y ejidal, refaccionan a esos campesinos para cultivar las
grandes extensiones de la tierra ya desmontadas que antes se habían
abandonado por la sequía y que ahora ya cuentan con suficiente agua.
por lo tanto, conviene que las expresadas instituciones ordenen un
levantamiento de un censo de hombres y de superficie factible de cultivar,
para que en forma rápida y suficiente se otorguen créditos a estos
campesinos que de damnificados pueden convertirse en productores de
cereales, legumbres, etc.
se insiste en que tales créditos, que no serían cuantiosos, pueden
recuperarse ampliamente por contarse con agua suficiente como podrá
constatarse por los bancos arriba indicados.
educación.
la fuerza de los ciclones dejó totalmente destechados los edificios de las
escuelas de san bartolo, santiago, caduaño, miraflores, santa anita, san
bernabé, santa rosa, rosarito, san, josé viejo y las animas, ocasionando
la caída de los techos la consecuente destrucción de muebles y útiles
escolares.
estos destrozos se están enmendando por el gobierno del territorio y la
cooperación de los habitantes del territorio; en la inteligencia de que el
titular del gobierno se ha instalado por el tiempo necesario en el centro de
la zona afectada, para controlar personalmente las actividades de
recuperación.
de cualquier manera, sería benéfica la ayuda de la dependencia encargada
del desarrollo del plan de construcción de escuelas, así como de las
secretarías de educación, a fin de aliviar lo más pronto posible las
condiciones en que se imparta la enseñanza en dichos planteles
semidestruidos.
salubridad.
ha sido muy eficaz la intervención de la secretaría de salubridad en auxiliar
a todos los damnificados por el desastre que nos ocupa, pues envió con
toda oportunidad médicos, enfermeras y medicinas suficientes, que han
impedido epidemias y males graves.
las grandes charcas que han quedado en los antiguos lugares en donde se
erradicó el paludismo, reciben aceite y sería muy útil que pemex cooperara
con petróleo diesel por conducto de sus instalaciones en la paz y también
con insecticidas, para eliminar cualquier resurgimiento del mosco anofeles.
puerto de cabo san lucas.
donde la situación amerita un tanto de ayuda económica es en el puerto de
san lucas, cuyos moradores en su mayoría viven exclusivamente de su
trabajo en la planta empacadora de pescado, que tardará algunas semanas
en reconstruirse, por lo que obreros y obreras carecen de ingresos.
el gobierno local y los comités de auxilio han proporcionando víveres y
mercancías a estos damnificados, pero cualquier cooperación además de
las indicadas sería de gran beneficio.
marina.
como la comunicación terrestre desapareció en su totalidad, la secretaría
de marina proporcionó en tiempo dos guardacostas que han estado
transportando eficazmente víveres a las regiones devastadas vía san josé
del cabo. ceimsa.
esta institución igualmente cooperó con toda oportunidad mediante
aportaciones de trigo, maíz, frijol y arroz.
estado norte de baja california.
nuestros hermanos del vecino estado norte de baja california enviaron su
ayuda en avión con artículos de primera necesidad.
----
lo asentado es en síntesis la situación que priva en el lejano territorio de
baja california, cuyos moradores, sin excepción de edades y categoría
están luchando y cooperando en forma verdaderamente encomiable y
patriótica, por remediar los males
que ocasionó el desastre y confían que las sugestiones de cooperación
crediticia y demás que aquí se apuntan, sean respaldadas ante las
autoridades correspondientes por la comisión respectiva de esta h. cámara
de diputados". (aplausos)
- el mismo c. secretario: la presidencia ruega al c. diputado aureliano
caballero, por conducto de la secretaría, se sirva pasar a rendir el informe
que compete a su comisión.
el c. caballero gonzález aureliano: atendiendo a la comisión conferida
por la presidencia de este congreso, y previo recorrido verificando por el
municipio de matamoros, me permito informar a esta h. asamblea lo
siguiente: "la región de matamoros, cuenta en la actualidad con unos
14,000 habitantes, de los cuales 75,000 radican en la ciudad y el resto en el
campo, distribuidos en 72 comunidades agrarias, numerosas rancherías y
poblados, su economía radica esencialmente en la agricultura, siendo la
producción principal el algodón, cuenta con 103 plantas despepitadoras, 2
compresoras y 7 molinos de semillas, mismas que se encuentran instaladas
en la zona industrial de la ciudad, y en distintas partes estratégicas de la
región; tiene además las siguientes vías de comunicación: carretera
matamoros - ciudad victoria, carretera matamoros - ciudad de monterrey,
vía de ferrocarril a esta última ciudad, dos puentes internacionales y el
aeropuerto matamoros.
en épocas anteriores matamoros y su región, se inundaban casi año tras
año con las avenidas del río bravo, lo cual hizo necesario que el gobierno
federal tomara la determinación de construir bordos de defensa, trabajos
que se iniciaron en el año de 1935, sirviendo estos mismos como los
previos para la construcción del sistema de riego del río bravo, que
cuenta, actualmente con unas 198,000-00-00 hectáreas.
desde la última semana de septiembre anterior la región norte del estado
de tamaulipas y particularmente reynosa y matamoros, vienen siendo
amenazadas por el enorme caudal que arrastra el río bravo debido a las
precipitaciones pluviales que se han dejado sentir a lo largo de todo el
curso, pero especialmente en las cuencas alta y media, cuyo caudal se ha
visto aumentado considerablemente con las descargas del río bravo, presa
marte r. gómez y río san juan. no teniéndose memoria de 10 años a la
fecha de una creciente de la magnitud de la que ahora se confronta.
tanto el señor doctor norberto treviño zapata, gobernador constitucional
del estado, como el señor ingeniero luis echegaray blablot, subsecretario
encargado del despacho de recursos hidráulicos, por encargo expreso del
presidente de la república con adolfo ruiz cortines, han estado desde
entonces dictando personalmente las medidas necesarias para evitar
inundaciones en la ciudad de h. matamoros, contando con el equipo técnico
y material capacitados para tal efecto en coordinación con los miembros
mexicanos de la comisión internacional de límites y aguas encabezada por
el ingeniero david herrera jordán, siendo al momento la situación como
sigue:
1o el 17 del corriente, a las 11 a.m. la situación del río bravo era la
siguiente: la presa falcón almacenaba 4,268 millones de metros cúbicos y
desagua 1,277 m3 por segundo. la presa marte r. gómez almacena 1,489
millones de metros cúbicos y su vertedor arroja 1,268 metros cúbicos por
segundo. el río álamo aporta 640 metros cúbicos por segundo formando
un caudal todos los aportantes de 3,185 metros cúbicos por segundo. las
dos presas mencionadas están ahora llenas en toda su capacidad y para
asegurar la conservación de sus estructuras los técnicos están autorizando
la salidas de sus demacías en forma calculada y en proporción a su
existencia.
además, para la creciente máxima que se espera en tres o cuatro días más,
a la altura de h. matamoros, río arriba, se tienen cortes preparados para
que en caso de emergencia puedan también trabajar y aliviar la situación de
la ciudad.
2o para evitar que estos enormes caudales inundaran a la ciudad de h.
matamoros, se tomaron las siguientes medidas:
a) se reforzaron y ampliaron los bordos de defensa de la ciudad, contando
con suficiente maquinaria y personal de emergencia, usándose inclusive,
costalera con tierra en casos muy urgentes.
b) se amplió la boca - toma del retalal que alimenta los vasos de
almacenamiento el culebrón y cárdenas para luego derramar las aguas
hacia el control número 1, que pasando por los terrenos de agricultura, las
conducirá hasta el mar.
c) igualmente se abrió al máximo la boca - toma de las ballitas y se hicieron
rajes a lo largo de la margen derecha del río bravo entre río rico y el
ejidos "las rusias", lo que permite desfogar grandes cantidades de agua
que son conducidas por el control número 2 hacia aquellos lugares en que
originen menos daños.
d) hubo necesidad de cortar la carretera matamoros - reynosa a la altura
del ejido "las rusias" y en el "empalme" a fin de que las aguas en volumen
de 450 metros cúbicos por segundo provenientes de los desfogues que se
mencionan, puedan correr con toda fluidez y aliviar el peligro de mayores
inundaciones en el campo.
e) como consecuencia de lo anterior, actualmente están bajo las aguas
varios miles de hectáreas de tierra de agricultura, de las cuales una mínima
parte estaba sembrada de maíz y frijol, pudiendo afirmar que todos los
ejidos y rancherías comprendidas entre la margen derecha del río bravo
hacia el sur hasta la brecha 82, están actualmente sufriendo los efectos de
la inundación.
f) la carretera matamoros - victoria se vio interrumpida en el kilómetro 53 a
la altura del ejido "el mosquetito" donde el agua que se desfoga por el
drenaje que pasa allí, destruyó el puente de madera que se estaba
utilizando; se está trabajando intensamente para preparar dicho puente y
restablecer la comunicación y mientras tanto se transborda a las personas
en lanchones; los mismos medios se utilizan en la carretera matamoros -
reynosa - monterrey. es urgente que en ambas vías de comunicación se
procure cuanto antes el paso normal de vehículos.
g) los habitantes de ejidos y rancherías están siendo concentrados en las
partes altas donde se les proporciona dentro de lo posible alojamiento,
alimentación y asistencia médica a más o menos 5,000 personas.
3o el tratado internacional que para el uso de las aguas del río bravo
tienen suscrito méxico y los estados de norteamérica, establecen que
a este último país le corresponde el 60% de los escurrimientos aguas abajo
de anzaldúas; sobre esta base méxico a través de su gobierno federal y
por gestiones del gobierno de tamaulipas y h. ayuntamiento de matamoros
solicitaron desde hace una semana a las autoridades del vecino país se
realizaran los trabajos necesarios para desfogar el agua que les
corresponde; a la fecha los canales de desagüe norteamericanos mision y
hackney, están desaguando 268 metros cúbicos por segundo; se espera
que en unos días más, dichos cauces puedan derivar hacia texas caudales
que ayuden a aliviar el sobrecargado cauce del río bravo.
4o mención especial merece la preocupación constante del señor
presidente de la república, que como en todos los casos ha estado
pendiente de la situación que priva en la región, girando instrucciones
expresas a las dependencias del gobierno federal, para que colaboren con
las autoridades del estado y municipales y en esa forma hacer menos
crítica esta situación.
5o como consecuencia de lo anterior, el personal y elementos de la
secretaría de salubridad y asistencia y servicios médicos rurales
cooperativos, han estado pendientes de la situación y han mantenido
brigadas de personal médico y enfermeras para prestar atención a la
población; pudiendo afirmarse con satisfacción que dentro de lo delicado de
la situación no se ha lamentado la pérdida de una sola vida se ha registrado
epidemias ni enfermedades, con excepción de las naturales producidas por
la humedad.
6o la agencia de la ceimsa por gestiones que se han hecho ante la
gerencia general, aprovisionará a la ciudad de los artículos de primera
necesidad.
7o igualmente se ha tomado las medidas necesarias por el distribuidor de
pemex para que la refinería instalada en ciudad reynosa atienda
especialmente todos los pedidos de combustibles dedicados a matamoros.
8o el ejército, los elementos del servicio militar nacional, las
organizaciones obreras y campesinas y todo el pueblo de la región han
respondido con su esfuerzo, pudiéndose afirmar que se mantiene un alto
nivel moral de la población.
9o se celebró una reunión en el palacio municipal promovida por el
gobierno del estado y la presidencia municipal en la que participaron
representativos de todos los sectores de la población; habiéndose
nombrado comisiones que se encarguen de atender la situación de
emergencia en auxilio de las autoridades. estas comisiones incluyen
financiamiento, alimentación, transporte, alojamiento, salubridad, etc.
por lo anteriormente expuesto, se considera que para las autoridades
federales puedan ampliar más su ayuda, sería conveniente se dictaran las
siguientes medidas:
1. en vista de que las medidas tomadas por las autoridades
correspondientes para salvar de la inundación a la ciudad de matamoros, el
agua, como se decía antes ha invadido gran cantidad de ejidos y
rancherías, es urgente que la secretaría de agricultura y ganadería ordene
de inmediato a las bancos agrícola y ejidal, para que sus agencias en
matamoros y reynosa, hagan de inmediato las liquidaciones de los
alcances obtenidos de la última cosecha de sus asociados, a fin de que
éstos puedan disponer de dinero para sus necesidades más urgentes;
asimismo, se considera conveniente que dichas instituciones de crédito
empiecen a proporcionarlo con cargo al ciclo algodonero 58-59, con el
objeto de que en esta forma se protejan todos sus clientes que no
obtuvieron alcance de la cosecha pasada.
2. que en vista de que el próximo año agrícola será muy bonancible debido
a la gran humedad que tendrán las tierras de la región por el mejoramiento
que están recibiendo en forma de abono natural con las crecientes, la
secretaría de hacienda, la nacional financiera y el banco de méxico,
deben disponer lo necesario para que la banca privada empiece lo más
pronto posible a contratar los créditos necesarios para aquellos agricultores
que no operan con las instituciones de crédito que se señalan en el punto
anterior".
- el mismo c. secretario: se ruega al c. diputado antonio acevedo
gutiérrez, se sirva pasar a la tribuna a rendir su informe.
el c. acevedo gutiérrez antonio: "el señor profesor octaviano corro
ramos y el que habla, fueron comisionados por esta cámara a efecto de
visitar las regiones de los estados de oaxaca y veracruz que fueron
afectadas por las recientes lluvias.
el daño que ellas causaron se localizó casi exclusivamente en la zona del
bajo papaloapan, es decir, aquella que se extiende de la sierra madre
oriental hasta el mar. es una zona de casi 80 kilómetros de extensión, cuya
altitud máxima es de 600 metros y por la que corren los ríos papaloapan y
tonto con todos sus afluentes. los isoyetas correspondientes al año actual
señalan una precipitación que puede equiparse a la del año de 1944, que
fue la más intensa del presente siglo.
los daños que esas lluvias causaron, fueron afortunadamente de escasa
importancia, en la ciudad de tuxtepec, el barrio de la piragua resistió la
más grave parte; unas 32 casas - habitación, construidas con materiales de
la región, vinieron por tierra. aguas abajo del papaloapan, la población de
ese nombre y ejidos aledaños fueron los que en tierras de oaxaca
resultaron más seriamente afectados. el 30% de las viviendas y la casi
totalidad de los sembradíos de plátano, que significan además de una fuerte
inversión un medio de vida considerable para los campesinos, en su
mayoría ejidatarios, resistieron las consecuencias de la inundación.
en territorio de veracruz, las poblaciones de chacaltianguis,
cosamaloapan, paraíso novillero, acula e ignacio de la llave
experimentaron las consecuencias de una prolongada invasión de las
aguas.
tanto los sembradíos como la ganadería regionales fueron afectados, pero
es de hacerse notar que la frecuencia con la que dichas tierras se inundan,
conforman una mentalidad de los habitantes.
en el capítulo de comunicaciones, durante tres días la población de
tuxtepec se encontró aislada, puesto que el camino de ciudad alemán a
ese punto, se vio interrumpido en casi tres kilómetros, e igualmente el que
va de papaloapan a tuxtepec, resintió serios daños. por otra parte, el ramal
de ferrocarril que corre entre las poblaciones antes citadas sufrió serios
deslaves.
la ruta citada, en primer término, tuvo paso franco el mismo domingo
anterior, con lo que el abastecimiento de víveres quedó asegurado.
esta honorable cámara sabe que en la zona a que hacemos referencia,
funciona la comisión del papaloapan, primera en su género en nuestro
país, que surgió justamente como consecuencia de los daños que las aguas
causaron en la llanura que se extiende de la sierra madre oriental hacia el
mar, en el año de 1944. fue el gobierno del presidente alemán el que dio
las características legales y medios económicos a este organismo, cuya
eficacia se ha redondeado durante el presente sexenio y gracias a la cual
los daños que las inundaciones causaron han sido atendidos de manera
pronta y eficaz. en efecto, los problemas sanitarios comenzaron a atenderse
el viernes 17 del actual, estableciéndose en tuxtepec, cosamaloapan,
ignacio de la llave y chacaltianguis puestos de atención gratuitos; seis
brigadas de médicos y enfermeras recorren las zonas de inundaciones. en
ciudad alemán se estableció también un puesto que atiende a las
necesidades de trescientos damnificados, que provienen de paraíso
novillero y tuxtilla, casi exclusivamente.
para atender a las posibles demandas de alimentación que los
damnificados hagan, el c. secretario de gobernación, en sus funciones de
coordinador del plan de ayudas que el ejecutivo de la nación ordenó,
obtuvo de la ceimsa el envío eficaz y abundante de artículos de primera
necesidad, cuya distribución quedó a cargo del ciudadano vocal ejecutivo de
la comisión del papaloapan, ingeniero antonio paillés bizuela.
el propio presidente de la república dictó instrucciones a dicho funcionario,
para que invierta un presupuesto específico en la realización de pequeñas
obras, como un medio de proporcionar ayuda económica a los grupos
campesinos momentáneamente paralizados por la invasión de las aguas.
dicho plan fue puesto en marcha, desde luego, y se encuentra en estudio
uno de mayor amplitud que tiene por objeto otorgar crédito a los
campesinos. respecto de los cañeros afectados por las inundaciones, el
primer mandatario dictó instrucciones en el sentido de que se gestione ante
los ingenios que les proporcione refacción, una mora y una ampliación en
los créditos.
es digno de mencionarse el gesto de la fábrica de papel "tuxtepec", que
repartió cincuenta mil pesos de alimentos entre los damnificados de la
ciudad de ese nombre; también el de los municipios de acatlán de pérez
figueroa y loma bonita, que arbitraron medios de ayuda para llevarlos a la
población de papaloapan, donde fueron distribuidos.
clamor unánime de todos los pobladores de la región, en el sentido de que
el gobierno federal destine partidas específicas para realizar el plan integral
que supone la comisión del papaloapan, del cual es parte de primerísima
importancia la construcción de las presas de cerro de oro sobre el río
papaloapan, la de quiotepec sobre el santo domingo, la de tesechoacán
sobre el río de su nombre y la de san juan también sobre la corriente de
ese nombre. para primera, la comisión de inversiones destinó, para el año
próximo, una importante cantidad.
la gratitud del pueblo para los regímenes que llevan a cabo una
transformación del medio, en su beneficio, es uno de los signos más
alentadores que hemos recogido".
- el mismo c. secretario: la secretaría informa a la presidencia de esta
cámara, haberse concluido la orden del día de esta sesión.
el c. presidente: de conformidad con el artículo 63 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se compele a que concurra a las
sesiones de esta cámara el señor licenciado felipe gómez mont, diputado
propietario por el tercer distrito electoral del distrito federal, con la
advertencia de que si no lo hiciera en el término de treinta días, se
entenderá por ese solo hecho que no acepta su encargo y se llamará al
suplente:
(a las 13.40 horas) se levanta la sesión de cámara y se pasa a la de
colegio electoral.
sesión de colegio electoral
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión de colegio electoral. se lee y aprueba el acta de la
sesión de colegio electoral anterior.
2.- la secretaría da cuenta con los siguientes dictámenes que se refieren a
las elecciones verificadas el 6 de julio próximo pasado para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a
continuación se mencionan: 3o de sonora: aurelio garcía valdez y matías
méndez limón. se aprueban sin discusión. declaratoria. 3o de san luis
potosí: juan díaz macías y galdino martínez rodríguez. impugnado por el
c. alberto guerrero amaya, candidato que fue del parm y defendiendo por
el c. diputado francisco martínez de la vega. considerado suficientemente
discutido, se aprueba el dictamen. declaratoria. 9o del distrito federal:
arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada. sin discusión se
aprueba. declaratoria. se levanta la sesión de colegio electoral y se
reanuda la sesión de la cámara.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
----
(asistencia, la misma de la sesión pública anterior).
el c. presidente (a las 13.40 horas): se abre la sesión de colegio
electoral.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"acta del colegio electoral celebrada por la h. cámara de diputados del
xliv congreso de la unión, el día catorce de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y seis minutos del martes catorce
de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se erige la cámara en
colegio electoral con la misma asistencia que se declaró en la sesión de
cámara inmediata anterior.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, que a continuación se expresan, y que se refieren a las
elecciones para diputados federales celebradas el día seis de julio próximo
pasado en los siguientes distritos electorales.
"segundo de querétaro, declarando válidas las elecciones y diputados
propietario y suplente a los cc. palemón ledesma ledesma y j. abraham
gonzález, respectivamente.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se aprueba. la secretaría hace la
declaratoria correspondiente.
"décimo séptimo del distrito federal, declarando válidas las elecciones para
diputados al congreso de la unión, en favor de los cc. gonzalo peña
manterola y mariano chávez lópez.
"puesto a discusión el dictamen hacen uso de la palabra, en contra el c.
elías alvarez del castillo, candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, y en defensa del dictamen, los cc. diputados josé vallejo
novelo por la comisión dictaminadora, y enrique olivares santana. agotado
el registro de oradores y considerando el asunto suficientemente discutido,
se aprueba el dictamen. la secretaría hace la declaratoria de rigor.
"tercero del distrito federal, declarando válidas las elecciones para
diputados al congreso de la unión, en favor de los cc. felipe gómez mont
y josé rayón arciniega.
"puesto a discusión el dictamen intervienen en el debate, en contra, el c.
diputado roberto gavaldón leyva, por la comisión dictaminadora, en apoyo
del dictamen, el c. diputado juan josé osorio palacios; en contra, el c.
guillermo maqueo arenas, candidato del partido nacionalista de méxico, y
en apoyo al dictamen el c. diputado antonio lomelí garduño.
"considerado suficientemente discutido el asunto, en votación económica se
aprueba el dictamen. la secretaría hace la declaratoria respectiva.
"a las quince horas y treinta y cuatro minutos se levanta la sesión de colegio
electoral para reanudar a continuación la sesión de cámara".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a sección.
"