
a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, del patrimonio nacional y de estudios
legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo federal para adicionar la ley de inspección de adquisiciones con un artículo,
mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía, pasará a ser el 27
del mencionado ordenamiento legal.
del análisis de la iniciativa en cuestión se desprenden las siguientes consideraciones:
1. la iniciativa fue presentada conforme a la facultad que le confiere al ejecutivo federal,
2584
la fracción i del artículo 71 constitucional.
2. en el documento aludido se señala la necesidad de realizar adecuaciones legales que
eliminen los obstáculos para el mejor logro de los objetivos que persiguen las leyes
recientemente aprobadas por esta representación nacional de presupuesto, contabilidad y
gasto público federal, por una parte y, por la otra, la orgánica de la administración
pública federal.
3. en concreto, el ejecutivo de la unión manifiesta su interés porque las nuevas
modalidades adoptadas para el ejercicio del gasto público puedan realizarse por los
respectivos responsables de este poder federal, sin trabas administrativas que impidan el
mejor cumplimiento de las funciones inherentes a las respectivas dependencias.
4. en concordancia propone un mecanismo, que constituye la materia de la iniciativa, para
expeditar los trámites relativos a la adquisición de bienes que son indispensables para el
funcionamiento eficiente de dichas dependencias.
el 28 de marzo de 1972 fue aprobada por esta h. cámara de diputados, la ley de
inspección de adquisiciones que estableció un conjunto de importantes medidas para
configurar un indispensable complemento de diversos medios de supervisión y de control
de las erogaciones del sector público como las establecidas por la ley para el control de
organismos descentralizados y empresas de participación estatal y el acuerdo que creó el
comité de importaciones del sector público entre otros, cuya finalidad era la de eliminar
sistemas administrativos anquilosados que incidían en el lento flujo de documentos o mora
de pagos y a remover los obstáculos a una más ágil y económica política de adquisiciones
del gobierno federal, elementos todos éstos que concurren hacia una mayor racionalización
de las erogaciones federales.
6. recientemente, en el presente período de sesiones esta h. asamblea aprobó, con ese
mismo espíritu, las dos leyes ya referidas que regulan las materias del presupuesto y gasto
de la estructura orgánica de la administración pública de la federación.
7. dentro del cuerpo del primer ordenamiento citado, resalta la intención de la ley de que el
ejercicio del gasto se realice dentro de un esquema de confianza hacia los
respectivos encargados que, a su vez, se traduzca consecuentemente en una más elevada
exigencia de responsabilidad y de eficiencia de los funcionarios y entidades federales, en la
realización de los grandes propósitos nacionales.
8. a su vez, el segundo mandamiento legal que sustituye a partir del 1o. de enero de 1977 a
la aún vigente ley de secretarías y departamentos de estado que data de 1958, obedece a
la intención del ejecutivo de adecuar la estructura de la administración pública a las
prevalecientes condiciones de desarrollo que se sustenta entre otras, como lo señalara esta
representación nacional, en el dictamen de la iniciativa correspondiente, en una mejor
integración de todos los organismos que la conforman con un señalamiento más claro y
preciso de sus respectivas facultades y el establecimiento de un nuevo sistema más eficiente
bajo la responsabilidad de una entidad, también nueva, para el mejor y más escrupuloso
control del presupuesto y del gasto públicos.
9. de esta suerte, al establecerse para este último propósito la secretaría de programación y
presupuesto, se le asignan a ésta diversas facultades genéricas que en materia de control y
vigilancia del gasto público y especialmente en materia de adquisiciones y de contratos de
obras, ha venido ejerciendo la aún denominada como secretaría del patrimonio nacional.
10. en consecuencia, conviene ahora y es oportuno proceder a complementar las
adecuaciones a que alude el ejecutivo federal como necesarias en la fundamentación de su
iniciativa en función de las nuevas disposiciones recientemente votadas y aprobadas por
2585
vuestra soberanía.
11. además de las adecuaciones que para efectos del mejor control unitario e integrado del
gasto público señalen de manera concurrente los dos cuerpos legales reiteradamente
citados, se precisa añadir la eliminación de los requisitos y trámites de realización previa a
la adquisición de mercancías, bienes muebles y materias primas que vienen efectuando las
diversas dependencias y entidades del gobierno federal y que en función tanto de
necesidades objetivas de la expeditación del servicio público como además de los
propósitos para una mayor agilitación administrativa e incremento de la eficiencia del gasto
que propugnan las nuevas disposiciones legales, se manifiestan o pueden manifestarse
como factores reales o potenciales de entorpecimiento de la realización de esos objetivos.
12. la iniciativa de cuenta propone que mediante disposiciones administrativas de orden
general, el ejecutivo federal puede eximir, cuando así se considere aconsejable y
necesario, a las entidades y dependencias del sector público a que alude el artículo 1o. de la
ley de inspección de adquisiciones, de los requisitos previos a que se refiere este
ordenamiento y que específicamente menciona en su propuesta el c. presidente de la
república.
13. en realidad, del análisis de la iniciativa en esa intención así como en función de las
nuevas circunstancias que configuran las nuevas disposiciones aprobadas, se desprende que
esas formalidades funjen in genere, como elementos preventivos de control y que, como
tales, subsisten transferidas ahora, a la esfera de competencia de la nueva secretaría de
programación y presupuesto. así, la adición que propone el ejecutivo, le faculta a éste para
regular conforme a las necesidades del servicio su aplicación y aún lo habilita para eximir a
las entidades de esos requisitos previos para que, sin dejar de ejercer el ejecutivo sus
facultades de control y supervisión que en materia de adquisiciones que le confiere la ley,
éste las ejerza administrativamente por otros medios que se manifiesten igualmente
escrupulosos pero más ágiles y efectivos.
en virtud de lo anterior, las comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la aprobación
del siguiente
proyecto de decreto que adiciona la ley de inspección de
adquisiciones con un artículo 27
artículo único. se adiciona la ley de adquisiciones, con el siguiente artículo:
artículo 27. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos que
establecen los artículos 6o. y 7o. en relación con el 9o. y 22, fracción viii, de esta ley,
reservándose los medios de control que estime necesarios.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete. - jesús puente leyva. -
antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez ramírez. - manuel villafuerte
mijangos. - enrique alvarez del castillo labastida. - armando labra manjarrez. - víctor
alfonso maldonado moreleón. - eduardo r. thomae domínguez. - gustavo salinas
iñiguez. - carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera. - carlos riva palacio velasco. -
carlota vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - jesús alberto mora
lópez. - josé antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio iglesias
2586
miramontes. - juan ernesto madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé
dorantes segovia. - héctor ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez y mazarrasa. -
julio césar mena brito andrade. - ricardo pedro chávez pérez. - fernando moreno peña.
- comisión patrimonio nacional: jesús alberto mora lópez. - heladio ramírez lópez. -
francisco javier santillán oseguera. - josefina esquivel de
quintana. - sacramento jofre vázquez. - nicolás pérez pavón. - antonio toledo corro. -
ernesto aguilar flores. - sección bienes nacionales: zoraida bernal de badillo. - antonio
montes garcía. - eusebio lópez sainz. - filomeno lópez rea. - tomás nava de la rosa. -
fernando moreno peña. - teodoro ortega garcía. - fernando san pedro salem. - ma.
elena alvarez de vicencio. - comisión de estudios legislativos: presidente, rodolfo
gonzález guevara. - secretario, eduardo andrade sánchez. - sección asuntos generales:
miguel molina herrera. - manuel gutiérrez zamora zamudio. - ricardo pedro chávez
pérez. - francisco javier santillán oseguera. - enrique león hernández. - eleazar ruiz
cerda. - víctor manuel peralta osuna. - jaime sabines gutiérrez. - héctor hernández
casanova. - celia torres de sánchez. - jesús alberto mora lópez."
segunda lectura: está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del
proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
- la c. secretaria maría del refugio castillón coronado: no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por unanimidad de 213
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
egresos de la federación para 1977
el c. presidente: el ciudadano diputado jesús puente leyva, miembro de la comisión
dictaminadora, ha solicitado dar lectura al dictamen del presupuesto de egresos de la
federación.
tiene la palabra el diputado puente leyva.
- el c. jesús puente leyva:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.
