
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud de aumento de pensión presentada por la c. florencia s.
viuda de carranza, el 3 de agosto de 1954.
en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado fue turnado para su estudio y
dictamen a la suscrita primera comisión para su estudio y dictamen a la suscrita primera
1667
comisión de la defensa nacional, el citado expediente.
con objeto de proseguir con los trámites respectivos a la solicitud, se requirió la presencia
en esta cámara de la interesada y por escrito de fecha 4 de noviembre del presente año, nos
informamos del fallecimiento de la señora viuda del general de división jesús carranza.
en vista de lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
unico. por fallecimiento de la interesada señora florencio s. viuda de carranza, archívese
este expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez
peimbert.-juan barragán rodríguez.-eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
-el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"