
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente formado
con relación a las elecciones que para diputados federales; se realizaron
con fecha 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral federal
del estado de tamaulipas.
"de las constancias tenidas a la vista, se concluye que fueron
registrados, por partidos nacionales, como candidatos a diputados
propietarios y suplentes en el distrito de referencia, los siguientes
ciudadanos: por el pan, miguel angel haces zorrilla - francisco
marroquín ramos; por el pri, juan baéz guerra - josé jesús
betancourt; por el pp, manuel mayorga castillo - crispín gallardo
chavira, y por la fdppm, agustín isaías galván j. guadalupe obregón
salinas.
"una vez que la comisión practicó el estudio minucioso de la
documentación correspondiente al distrito que nos ocupa, encontró, que
tanto los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en
todo a las previsiones marcadas por la ley electoral federal; que en el
pliego de objeciones suscrito por dirigentes del pan, no es de tomarse
en consideración en atención a que en el expediente que se estudio no
existe una sola prueba que corrobore las objeciones mencionadas en el
pliego y que, por el contrario, del análisis de todas y cada una de las
actas de escrutinio del total de las casillas que funcionaron en el distrito
de referencia, se comprueba que las aseveraciones asentadas en el
pliego de la acción nacional son falsas.
"el comité distrital, cumpliendo con el artículo 104 de la ley electoral
federal, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con
asistencia de los representantes del pp, pan, pri y fdppm, levantando
el acta de cómputo total de las elecciones en la cual consta que los
candidatos del pri obtuvieron mayoría de votos conforme al siguiente
resultado:
"pri, propietario, juan báez guerra, 17,865; suplente josé jesús
betancourt, 17,309; fdppm, propietario, agustín isaías galván, 6,225;
suplente, j. guadalupe obregón salinas, 6,186; pan, propietario, miguel
angel haces zorrilla, 1,581; suplente, francisco marroquín ramos,
1,492; y pp, propietario, manuel mayorga castillo, 419; suplente, crispín
gallardo c., 413; el acta en cuestión se encuentra suscrita por los cuatro
representantes de los partidos que contendieron en el distrito. el comité
electoral distrital otorgó, por lo tanto, constancia de mayoría de votos a
la fórmula juan báez guerra - josé jesús betancourt, misma que fue
registrada en la comisión federal electoral con fecha 12 de agosto del
presente año, bajo el número 42, a fojas 2 del libro respectivo.
"por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. juan baéz guerra y josé jesús betancourt, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. juan baéz guerra y josé jesús betancourt, propietario y suplente,
respectivamente" (aplausos):
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"