
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada con fecha 8 de mayo del corriente año, por el c.
doctor salvador navarro gámiz, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar el título
de ciudadano honorario de la ciudad de puerto príncipe, república de haití.
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, turnó a los suscritos
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el
mencionado expediente.
la solicitud del c. navarro gámiz viene acompañada de copias fotostáticas del acta de su
nacimiento y del documento por el que se le confiere dicha distinción.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iv del apartado b,
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar el título que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor salvador navarro gámiz, para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar el título de ciudadano honorario de la
ciudad de puerto príncipe, república de haití.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
ix
- la misma c. secretaría (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
