
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
391
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de grupo piloto aviador
loto aviador ángel sánchez rebollo.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
el mencionado militar ingresó como alumno en la escuela militar de aviación, el 25 de
agosto de 1941; subteniente de aeronáutica piloto aviador, del 1o. de julio de 1944 al 16
de septiembre de 1945; teniente de aeronáutica piloto aviador, del 16 de septiembre de
1945 al 16 de enero de 1947; capitán segundo de aeronáutica piloto aviador del 16 de
enero de 1947 al 20 de noviembre de 1949; capitán primero de aeronáutica piloto
aviador, del 20 de noviembre de 1949 al 16 de julio de 1952; mayor de aeronáutica piloto
aviador, del 16 de julio de 1952 al 20 de noviembre de 1962; teniente coronel de
aeronáutica piloto aviador, del 20 de noviembre de 1962-1968; coronel de fuerza aérea
piloto aviador, del 1o. de abril de 1968 al 20 de noviembre de 1972.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
asumió el mando accidental del escuadrón "201" mismo del que fue encargado del control
de combustible y lubricantes.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: medalla servicio en el lejano oriente,
otorgada por el c. presidente de la república y la secretaría de la defensa nacional;
medalla aérea, por los servicios que fueron prestados del 1o. de agosto de 1945, en el
escuadrón "201" de la fuerza aérea expedicionaria mexicana, que operó en la campaña de
luzón contra la fuerzas japonesas; de perseverancia de 4a. clase, por tener el tiempo de
servicios fijado para el efecto.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de grupo, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano piloto aviador ángel sánchez rebollo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta . si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo ... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión permanente
comisión de la defensa nacional.
