
"la primera comisión revisora de credenciales, sección primera, que
suscribe, tuvo el honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio
del caso electoral del séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los cc. aurelio
gallegos padilla y amparo martínez de jiménez, por el pan; y por el pri,
los cc. silvestre garcía suazo y maría soledad pérez ríos.
"de los documentos y constancias que obran en el expediente, se
desprende que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevaron a
cabo conforme a las disposiciones contenidas en la ley de la materia. se
instalaron 115 casillas y en ninguna de ellas se presentaron incidentes ni
protestas. al hacerse el recuento a que se refieren los artículos 104 y 105
de la ley electoral en vigor, se computaron 34,197 votos para el candidato
a diputado propietario del pri y 33,197 para el suplente del propio partido; y
1,849 votos para el candidato a diputado propietario del pan y 1,760 para el
suplente del mismo partido. en el acta que con tal motivo se levantó se hace
constar que durante el acto de la computación no se presentaron objeciones
de ninguna naturaleza.
"consecuentemente, con fundamento en la fracción sexta del artículo 105
de la ley anteriormente citada, se expidieron constancias de mayoría de
votos en favor de los cc. silvestre garcía suazo y maría soledad pérez
ríos, las cuales en su oportunidad fueron registradas por la comisión
federal electoral.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. silvestre
garcía suazo y maría soledad pérez ríos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958.- vicente salgado páez.-
carlos trujillo pérez.- joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara :
"primero : son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. silvestre
garcía suazo y maría soledad pérez ríos". (aplausos)
- - -
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"la primera comisión dictaminadora, 4a. sección recibió para estudio y
dictamen el expediente relacionado con el caso electoral del 10o. distrito del
distrito federal, y teniendo a la vista la numerosa documentación y los
bultos conteniendo los paquetes electorales, se encontró lo siguiente:
"primero. el proceso electoral se inicio con los trabajos desarrollados por el
registro nacional de electores que procedió a empadronar la ciudadanía de
dicho distrito con un resultado de 84,940 empadronados.
"segundo. con fecha 4 de enero de 1958 quedó legalmente constituido el
comité electoral distrital del 10o. distrito, el cual quedó integrado de la
siguiente manera: presidente propietario, c. licenciado ulises pineda
espíndola; secretario propietario, c. alberto yáñez gonzález; vocal
propietario, c. licenciado antonio preciado valvaneta y los suplentes, c.
antonio reyes, c. licenciado jesús espinosa palomares y jesús alcázar
quiroz.
"tercero. del 1o. al 15 de abril de este año quedaron abiertos los registros
de candidatos a diputados; registro que hicieron los partidos nacionales
debidamente acreditados, en el siguiente orden:
"a) partido auténtico de la revolución mexicana registró la fórmula manuel
arvide rendón, como propietario, y rodolfo solís carmona como suplente.
"b) partido acción nacional registró la fórmula javier blanco sánchez, como
propietario y jacinto márquez toriz como suplente.
"e) partido revolucionario institucional, registró la fórmula roberto
gavaldón leyva, para diputado propietario y alfonso delbouis como
suplente.
"d) partido popular registró la fórmula galdino guzmán cadena, como
diputado propietario y jorge gallardo castillo, como suplente.
"c) partido nacionalista de méxico registró la fórmula alfredo domínguez del
río, para diputado propietario y francisco meza albuerne, para diputado
suplente.
"cuarto. en el 10o. distrito electoral operaron 144 casillas.
"quinto. oportunamente fueron citados los representantes de los partidos y
los candidatos para que de común acuerdo propusieran nombres de
personas para integrar las mesas de las casillas electorales.
"el 22 de mayo del presente año en sesión informal no llegaron a ningún
acuerdo los representantes de los candidatos y los partidos, habiendo
optado los mismos por dejar listas de personas que deberían integrar el
personal de las casillas para que fueran tomadas en cuenta por los
miembros del comité electoral distrital.
"sexto. en estas condiciones, el comité electoral distrital procedió con
absoluta equidad y designó a los presidentes, secretarios y escrutadores de
casillas propietarios y suplentes, tomándolos de las listas presentadas por
los partidos contendientes.
"séptimo. el primer domingo de julio se hizo la publicación del personal
integrante de las casillas y dentro de los cinco días siguientes los partidos
hicieron las objeciones que creyeron pertinentes tanto del personal de las
casillas como de la ubicación de las mismas. el comité distrital estudió las
objeciones e hizo las modificaciones correspondientes.
"octavo. dentro del término de ley el comité distrital, con las correcciones
hechas al personal de casillas así como las correcciones efectuadas sobre
las ubicaciones de las mismas, dio a conocer públicamente las listas
definitivas así como los lugares definitivos del personal y ubicación de
casillas, habiendo sido integradas por el personal propuesto por los
diferentes partidos políticos.
"noveno. el comité electoral distrital una vez que tuvo en su poder el
boletaje y la documentación correspondiente, lo puso a disposición de los
partidos para que los que quisieran hacerlo procedieran a firmar y sellar las
boletas en que se recibiría la votación.
"décimo. a partir de las ocho horas del día 6 de julio el comité electoral se
instaló en sesión permanente con asistencia de los partidos políticos
registrados y de los candidatos, con excepción del partido nacionalista
mexicano que no concurrió ni a éste ni a los anteriores actos. de los hechos
ocurridos durante el 6 de julio el comité electoral distrital levantó acta
pormenorizada que consta en el expediente.
"undécimo. el domingo 13 de julio previa citación que se hizo de los
representantes de los partidos y con asistencia de los mismos, se procedió
a examinar los paquetes a fin de hacer el cómputo total de la elección
habida en la jurisdicción del 10o. distrito. el propio comité electoral distrital,
para constancia y a fin de que por escrito quedaran ennumerados todos y
cada uno de los hechos ocurridos durante la computación, levantó acta que
fue debidamente firmada por todos los representantes de los partidos
contendientes y que obran en el expediente.
"el resultado de las votaciones en el 10o. distrito electoral del distrito
federal, fue el siguiente.
"pri. c. roberto gavaldón leyva, para diputado propietario, 40,375 votos.
"c. alfonso acevedo delbouis, para diputado suplente, 35,323 votos.
"pan. c. javier blanco sánchez, 15.537 votos para diputado propietario.
"c. jacinto márquez toriz, 14,485 votos para diputado suplente.
"pp. c. galdino guzmán cadena, 1.559 votos para diputado propietario.
"c. jorge gallardo castillo, 1,444 votos para diputado suplente.
"pnm. c. alfredo domínguez del río, 495 votos para diputado propietario.
"c. francisco meza albuerne, 432 votos para diputado suplente.
"parm. c. manuel arvide rendón, 623 votos para diputado propietario.
"c. rodolfo solís carmona, 605 votos para diputado suplente.
"candidato no registrados, 75 votos.
"duodécimo. el comité electoral distrital extendió constancia de mayoría de
votos en favor de la fórmula integrada por el pri., a los cc. roberto
gavaldón leyva como diputado propietario y alfonso acevedo delbouis
como diputado suplente.
"decimotercero. dicha constancia fue presentada para registro ante la
comisión federal electoral, habiendo sido debidamente registrada.
"en vista de los anteriormente expuesto y ya que las protestas formuladas
especialmente por el pan., carecen de fundamento legal y de prueba, la
comisión dictaminadora ha resuelto no tomarlas en cuenta y resolver esta
situación electoral como sigue:
"primero. son válidas las lecciones efectuadas en el 10o. distrito del distrito
federal para diputado federales el día 6 de julio del presente año.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito electoral los cc. roberto
gavaldón leyva y alfonso acevedo delbouis.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958.- fernando guerrero
esquivel.- leopoldo gonzález sáenz.- juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. (voces: ¡pido la palabra!)
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se procede a ello).
el c. presidente: tiene la palabra el señor manuel arvide rendón.
el c. arvide rendón manuel: os saludo con la atención que debo a todos
vosotros por consideraros
los representantes en donde descansa la integridad y la justicia. al llegar al
final de esta jornada, cumpliendo estrictamente con un alto deber
ciudadano, pues nunca he considerado factible la rectificación de un juicio
emitido por este honorable congreso, vengo aquí a protestar por una
determinación injusta a todas luces falsa e interesada.
con el respeto que debe a vuestras señorías y al amigo y compañero
roberto gavaldón, y haciendo gala de esa política de altura que tanto nos
han inculcado, vengo a hacer constar que nunca por ninguna causa y bajo
ningún concepto, el compañero gavaldón pudo haber sido elegido diputado
en el décimo distrito electoral. nulo ha sido su arrastre de simpatía y, sin
embargo, en los escrutinios realizados por los directivos de las casillas
electorales, obtuvo más de diez mil votos del personal empadronado en su
distrito.
carlos montaño viveros, que está presente, puede demostrar que en la
casilla número 13 y en los bultos hechos con la votación, existieron boletas
y boletos que no estuvieron sellados por el partido auténtico de la
revolución mexicana.
en la casilla número 76, el presidente suplente de esa casilla fue
sorprendido por estar haciendo sugerencias a los votantes para que sólo
marcaran en donde dijera, donde él les indicaba. en la casilla número 2,
sección 70, esquina miguel laurent y calle 8, el señor sánchez hernández
comprobó la votación mostrada por el mismo presidente de casilla, 516
votantes y 502 votos fueron para el que habla.
votos para el candidato del pri: registraron 75,830. votos para el candidato
del pan: 16,435. suma toral de votos: 92,265.
el padrón electoral de este distrito arrojó un total de 81,759 electores, lo que
significa que si el ciento por ciento de éstos hubiera acudido a las ánforas el
6 de julio, la cifra no debió sobrepasar a este número. en conclusión, en el
décimo distrito fue superado nada menos que por 10,506 votos, como lo
anunció la prensa en su título: "fraude al descubierto en el décimo distrito
electoral".
se conoce que para este 6 de julio de 1958 y para esta candidatura, se
levantaron y abandonaron sus tumbas todas aquellas personas que
habitaron por aquellos rumbos, desde antes de la conquista.
el dictamen está hecho, señores, a juicio de las conciencias de los
miembros de la comisión dictaminadora. desde luego será aceptado
vuestro fallo, pero debo advertirles que no deja de ser triste haber ido a la lid
creyendo que bastaba una conciencia tranquila, una conciencia limpia, un
sincero anhelo de servir a la patria y un ideal revolucionario que
constantemente se ve olvidado, encarnecido y sirviendo de bandera a
pícaros de todas las calidades, redentores del pueblo que lo ven morir de
hambre, de miseria desde el cómodo asiento de un "cadillac".
con esta fe, fe ciega que da conciencia del deber cuando se lucha de
quienes con la verdad y por un mejoramiento efectivo de quienes laboran,
puedo garantizar a ustedes que levanté mi tribuna y mi bandera en cada
esquina y abrí mi corazón a todo compañero que al pasar demandó mi
ayuda. prometí luchar con todas mis fuerzas, con toda mi capacidad, con
toda mi inteligencia, por hacer realidades sus dignas ambiciones basadas
impere en la justicia y en el derecho. les cumplí a todos mi promesa y por
eso estoy aquí tranquilo de haberlo hecho. pueden ustedes tener la certeza
absoluta y también vuestras señorías, de que no me quejo de mi derrota. se
de antemano muy bien que en toda lucha siempre hay uno que gana y otro
que pierde, un vencedor y un vencido, que existe desde que caín se lleno
de envidia con los progresos de abel y lo liquidó con el mandarriazo de la
quijada de un burro. lo que me duele, señores, es que el chiquitito sea
vencido con engaños, con ventajas y mentiras, con la traición como escudo
y como arma la adulación y la amenaza, potentísimas armas esgrimidas
contra todos aquellos que antes que ambiciones necesitan comer y que son
los que constituyen la inmensa mata de los que votan y que son víctimas de
todos los engaños, de las falsas promesas y después dejados en los carros
que recogen los desperdicios y la basura para que no vuelvan a sumirse
más que en un olvido eterno.
si la lid hubiera sido honrada, con qué alegría extendería la mano a mi
adversario y reconocería, como en las gestas atléticas, que había triunfado
el mejor; pero desgraciadamente no puedo hacerlo así, no todos tenemos el
estómago de abarda calderón, ni sabemos traicionar a nuestro partido.
tengo la convicción absoluta, aún a pesar de vuestras protestas, de que he
sido burlado, de que he sido robado, de que se han empleado conmigo y
con mis partidarios, todas las triquiñuelas sucias de que con tanta facilidad
pudieron valerse los que manejaron ese décimo distrito, empleando el
atropello, el caballazo artero de última hora y desesperados cuando sentían
que sus privilegios se esfumaban y su modo de vivir estaba en peligro de
volverse nada. tenemos, señores, desgraciadamente que reconocer a
pesar de las constantes recomendaciones de honradez y legalidad hechas
por nuestro presidente don adolfo ruiz cortines, uno de los mejores
gobernantes de méxico. en el décimo distrito electoral se pasó sobre la
voluntad de las mayorías y se hizo triunfar a la imposición, pero ¿qué le
vamos a hacer? resignarnos, si ese es vuestro fallo; y en caso contrario,
cumplir con nuestro deber atendiendo todas las necesidades locales que se
nos encomienda, y las generales que vayan todas en beneficio de la nación.
y de todas formas, señores, contemplad, llenos de optimismo, el camino por
emprender en este nuevo sexenio en el que muy pocas veces la ciudadanía
que alienta el pensamiento liberal y revolucionario del país, se ha sentido
más unificada, más potente y más ansiosa de hacer obras por lograr el
engrandecimiento de nuestra patria mexicana.
nada importa ya nada y nada importa nada; y de verdad lo digo ante el
triunfo clamoroso obtenido por el señor licenciado adolfo lópez mateos, en
la candidatura a la presidencia de la república, en todos los distritos y en la
república entera.
esto sí señores, esto sí es importante. la antorcha de los partidos
revolucionarios está ahora ya en las mejores manos que hemos podido
encontrar la totalidad de los mexicanos.
en gesto comparable al que hicieran en épocas de don francisco i. madero,
fijen sus ojos, fijen sus fuerzas y sus esperanzas en el auténtico, esto es,
auténtico también representativo de nuestros legítimos anhelos de
superación.
señores, contemplemos en lópez mateos al único hombre capacitado para
abrir en un futuro cercano y de par en par las puertas del progreso y la
grandeza de un país que busca afanosamente su camino en el concierto de
las naciones civilizadas del mundo.
estamos seguros de que méxico llevará con lópez mateos por doquiera, su
mensaje de confraternidad, de amor, que habrá de conservarnos siempre
unidos en un todo armónico, que vibra, lucha y muere por alcanzar su
supremo ideal: servir a la patria y verla respetada y engrandecida en los
planos morales, humanos y divinos, los que alumbrará, en verdad, con un
faro potente entre todos los arrecifes y las aguas tormentosas de las
diversas ideologías que agitan al mundo entero.
espero que la comisión dictaminadora resuelva honrosamente y modifique
el dictamen de la comisión revisora de credenciales. muchas gracias. y
nada más. (aplausos).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano roberto
gavaldón leyva.
el c. gavaldón leyva roberto: señor presidente. honorable colegio
electoral: vengo a esta ilustre tribuna a defender la voluntad mayoritaria del
décimo distrito electoral que dio el triunfo a mi partido, el partido
revolucionario institucional. (aplausos calurosos)
vengo también a responder a la confianza en mí depositada por mi
sindicato: el sindicato de la producción cinematográfica de la república
mexicana. voy a ser breve. me voy a limitar a citar hechos. el 6 de julio, las
elecciones se efectuaron en completo orden, sin haberse registrado ningún
acto de violación, como consta en el acta que se levantó en el comité
distrital electoral y que todos los partidos políticos firmaron, entre ellos el
representante del partido auténtico de la revolución. ese partido tenía
acreditados representantes de él y sus candidatos, en la 144 casillas que se
instalaron en el décimo distrito electoral y a pesar de ello, el día de las
elecciones, sus representantes sólo hicieron acto de presencia en 70
casillas y en todas ellas firmaron las actas de conformidad, sin levantar
ninguna protesta. se firmaron todas las actas de clausura de la votación y
escrutinio, también sin haberlo objetado en alguna forma. el domingo
siguiente, 13 de julio, en que se realizó el cómputo de las elecciones,
estuvieron presentes los representantes del partido auténtico de la
revolución y los de sus candidatos, habiendo firmado de conformidad, sin
protesta alguna las veintiséis hojas de que consta el acta levantada y que
obra en poder de la cuarta sección dictaminadora.
en total de la votación fue de 40,375 votos a mi favor, contra 623 para el
candidato de este partido del parm; hubo casillas en que el candidato de
este partido no obtuvo un solo voto y solamente cinco casillas de las ciento
cuarenta y cuatro instaladas, le dieron una votación superior a diez. las tres
más altas fueron, la 44 con 12 votos, la 40 con 17 y la 129 con 27 votos: en
esas tres casillas que como digo anteriormente fueron en las que obtuvo
mayor votación, no estuvieron presentes los representantes del parm o de
sus candidatos.
en la casilla 79 según consta en las actas el parm., acreditó como
representante del partido al señor homero rubio lópez y como
representante de su candidato al señor horacio lara; tanto el acta de
instalación de la casilla, como las de clausura de la votación y de escrutinio,
se encuentran firmadas por dichos representantes, sin que hayan levantado
protesta alguna y la votación en favor del candidato del parm en esa casilla
fue de un voto. 2 representantes, 1 voto; igual sucede en la casilla 122, en
que el parm en esa casilla acreditó como su representante al teniente
coronel j. jesús a. barroso hernández y como representante de su
candidato a diputado al c. angel sánchez pérez. en las tres actas firmaron
de conformidad dichos representantes, sin formular ninguna protesta y el
resultado de la votación en favor del candidato del parm es de un voto".
constan aquí en las actas las firmas de los representantes del parm ya
citados, aceptando de conformidad todos estos hechos.
es así como se pone en evidencia la popularidad alcanzada por el
candidato del partido auténtico de la revolución, dentro del décimo distrito
electoral y aun dentro de sus propio partido. ni sus propios representantes
votaron por él. (aplausos).
se habla aquí y se trata de sorprender al colegio electoral con una mentira,
con una falsedad. la noticia a la que él se refiere en ese diario que publicó:
"fraude en el décimo distrito electoral", es una noticia equivocada; fue
tomada de datos equivocados o hubo un error; pero consta también aquí en
toda esta documentación, que hubo 84,940 empadronados y la votación
total fue de 58,589. ¿en dónde está el fraude? protesto por la falta de
respeto a este colegio electoral, por venir a sorprender aquí con falsedades
y mentiras. (aplausos de las galerías)
con mucho orgullo y a mucha honra, vengo a sostener esa voluntad
mayoritaria del décimo distrito electoral; con mucho orgullo también me
acerqué a la ciudadanía buscando afectos y me han respondido. yo no me
acerqué a ellos con mentiras; yo no llevé una campaña con insultos y
ofensas; yo hice una cosa práctica, directa y honrada. (aplausos)
no puedo retirarme antes de decir yo, como director de cine y ustedes
como público, en que estarán de acuerdo en que la actuación del candidato
del pan en esta tribuna, ha sido irrisoria; ha sido, a mi juicio, como director,
su peor actuación. es más, quiero decirle que se ha equivocado de puerta;
que el teatro está a un lado, no aquí. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta al ciudadano diputado
andrés henestrosa morales si desea hacer uso de la palabra. está inscrito
en pro.
el c. henestrosa morales andrés: no es necesario.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente
discutido el asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea en votación económica, si
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el 10o. distrito del
distrito federal para diputados federales el día 6 de julio del presente año.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. roberto
gavaldón leyva y alfonso acevedo delbouis". (aplausos)
el c. presidente (a las 15.30 horas): agotada la orden del día, se levanta
la junta preparatoria y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580828 - número de
diario 10
(l44a1p1on010f19580828.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico d. f ., jueves 28 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
10
décima junta preparatoria de la h. cámara de diputados.
efectuada el día 28 de agosto de 1958.
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2.- se aprueban catorce dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 5o. de michoacán, 2o. de yucatán, 7o. de méxico, 10 de veracruz
(impugnados), 19 del distrito federal, 1o. de guerrero, 6o. de veracruz, 4o.
del distrito federal, 1o. de sinaloa, 1o. de baja california, 5o. de guerrero,
4o. de guerrero, 3o. de tamaulipas y 5o. de puebla. en cada caso se hace
la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 143 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"28 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"5o. de michoacán.
"2o. de yucatán.
"7o. de méxico.
"10 de veracruz.
"19 del distrito federal.
"1o. de guerrero.
"6o. de veracruz.
"4o. del distrito federal.
"1o. de guerrero.
"1o. de baja california.
"5o. de guerrero.
"4o. de guerrero.
"3o. de tamaulipas.
"5o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veintisiete de
agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con asistencia
de ciento cuarenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según consta en
la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiséis del actual.
"la secretaría de cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"6o. de méxico: profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio.
"4o. de veracruz: antonio marroquín carlón y diego arrazola becerra.
"4o. de guanajuato: licenciado aurelio garcía sierra y profesor j. jesús
aguirre reynoso.
"1o. de yucatán: eduardo josé molina castillo y humberto lizcano ríos. el
dictamen es objetado por el c. josé acevedo bassó, candidato que sostuvo
el partido auténtico de la revolución mexicana. en pro del dictamen hacen
uso de la palabra los cc. josé guillermo salas armendáriz, y por la
comisión dictaminadora el c. vicente salgado páez. considerado
suficientemente discutido el asunto, en votación económica se aprueba t la
secretaría hace la declaratoria respectiva.
"2o. de sonora: ingeniero benito bernal domínguez y ciro arce fonseca.
"4o. de durango: ezequiel nevárez ramírez y profesor ramón ortiz
serratos.
"2o. de campeche: carlos cano cruz y profesora maría reyes ortiz.
"5o. del distrito federal: josé maría leoncio alejandro ruiz zavala y víctor
manuel avila romero.
"1o. de jalisco: luis ramírez meza y profesor primitivo tolentino mancilla.
al ser puesto a discusión el dictamen el c. roberto pufleau treviño,
candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana usa de la palabra para impugnarlo; el c. francisco pérez ríos
hace una moción para que se concrete al dictamen el orador y éste continúa
en el uso de la palabra. habiéndose agotado el tiempo de que podía
disponer el impugnador, la asamblea acuerda, previa consulta de la mesa,
no prorrogar el término. a continuación habla en pro del dictamen el c. josé
pérez moreno. considerando la asamblea suficientemente discutido el
asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen. la
secretaría hace la declaratoria de rigor.
"2o. de guanajuato: licenciado enrique gómez guerra y pedro lona
quezada.
"2o. de nuevo león: rosalío delgado elizondo y josé ovalle morales.
"4o. de tamaulipas: carlos parga gonzález y pedro castañeda zúñiga.
"único de quintana roo: capitán de navío félix morel peyrefite y julio mac
h.
"7o. de veracruz: samuel vargas reyes y angel contreras cerrilla.
"7o. de oaxaca: doctor manuel hernández y antonio velasco ortiz.
"7o. de michoacán: silvestre garcía suazo y profesora ma. soledad pérez
ríos.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"10 del distrito federal: roberto gavaldón leyva y alfonso acevedo
delbouis. este dictamen, al ser puesto a discusión, es impugnado por el
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. manuel
arvides rendón. en defensa de su caso hace uso de la palabra el c.
roberto gavaldón leyva. considerándose suficientemente discutido el
dictamen se procede a su votación y resulta aprobado. se hace declaratoria
correspondiente por la secretaría. a las quince horas y treinta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente, a las doce
horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de l palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-4a. sección.
"