
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio y dictamen a la 1a. comisión
de vías generales de comunicación el expendiente que contiene el proyecto de decreto del
h. poder ejecutivo fechado el 21 de marzo de 1941 proponiendo la reforma al artículo 124
de la ley de vías generales de comunicación.
"hecho el estudio correspondiente y teniendo en cuenta que el 28 de diciembre de 1945 fue
enviado por el h. poder ejecutivo de la unión, un nuevo proyecto planteando en forma
distinta la reforma del citado artículo 124 y tomando en cuenta, además, que en la misma
fecha y en sesión de la h. cámara de diputados, por unanimidad de votos fue aprobado el
proyecto últimamente mencionado, nos permitimos demandar de vuestra soberanía la
aprobación del siguiente punto de acuerdo:
"unico. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 29 de octubre de 1946.- fernando amilpa rivera.- antonio navarro encinas.- fernando
campos montes".
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.
"