
"fue turnada a la 1a. comisión revisora de credenciales la
documentación correspondiente a las elecciones que se efectuaron el día
6 del presente mes en el segundo distrito electoral de la ciudad de
monterrey, n. l., para renovar el poder legislativo de la nación.
"el examen de la documentación de referencia, demuestra:
"que en dichas elecciones participaron fórmulas de los diversos partidos;
que el proceso electoral se efectuó normalmente; que la fórmula
integrada por los cc. josé carrera franco y gil páez carmona,
sostenida por el partido revolucionario institucional, obtuvo mayoría de
votos; que el comité distrital electoral expidió a favor de los ciudadanos
mencionados la constancia de ley que la comisión federal electoral
registró después del análisis documental respectivo.
"por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones de la ley
electoral federal en vigor, la comisión somete al ponderado criterio de la
h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo
distrito electoral de la ciudad de monterrey, n. l.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. josé carrera franco y gil páez carmona.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía
ruiz. - jesús mastache román".
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano juan josé cantú.
el c. cantú juan josé: honorable colegio electoral. respetable
público:
vengo hasta esta tribuna con la satisfacción de ser un obrero, secretario
general de uno de los sindicatos de la industria de monterrey y es una
satisfacción para mí venir hasta esta tribuna, porque los obreros de
monterrey, los obreros que me ayudaron en la campaña, sabrán que los
votos que fueron a depositar a las urnas electorales, fueron defendidos
en la tribuna más alta de méxico: en esta tribuna de la cámara de
diputados.
se me había dicho que cuando se venía por primera vez a esta tribuna,
era impresionante, que imponía. pues bien, señores diputados: yo les
confieso que a mí no me impone esta tribuna; la respeto; y lo que sí me
impone es la tragedia del pueblo de méxico. (aplausos)
cuando se viene de la provincia a la capital de la república, cree uno
que viene a encontrar abundancia, que viene a encontrar prosperidad,
que viene a encontrar toda clase de adelantos; pero señores nos damos
cuenta los provincianos al llegar a la capital de la república, que las
gentes que utilizan los automóviles "cadillac", es un reducido grupo y que
son mucho los limosneros que encontramos por las calles. (aplausos en
las galerías)
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete a la
discusión del dictamen.
el c. cantú juan josé: voy a abordar el dictamen sobre mi caso,
señores diputados.
los argumentos que voy a exponer del fraude electoral que se cometió
en el segundo distrito electoral de monterrey, posiblemente ustedes,
señores diputados, ya los han oído cuando los diputados independientes
han venido a defender su triunfo, ya que esa fábrica elaboradora de
fraudes en todo méxico se extiende a toda la república y llega hasta el
más miserable municipio donde se encuentra un puesto público, pero es
necesario cumplir con el deber de explicar los fraudes que se cometieron
en nuevo león. en primer lugar, todos los puestos pre electorales
estuvieron en las gentes de reconocida filiación al partido oficial. puedo
mencionar nombres. en vísperas de las elecciones, se nombró al señor
francisco canborosa, ex alcalde de linares, que acababa de terminar su
puesto como jefe del padrón. se anunció por el periódico del partido
popular, que se establecerían varias subdelegaciones para empadronar
a la ciudadanía, y así fue. los ciudadanos fuimos a empadronarnos pero
no nos entregaron las
boletas. simultáneamente mandaron delegados casa por casa para
empadronar a los ciudadanos, y en igual forma se fueron a los sindicatos,
pero no se entregaron las boletas. el ofrecimiento fue que se entregarían
por medio del correo y no fue así, además, ya en vísperas de la elección,
cuando las gentes comentaban que no tenían sus boletas, nos dimos
cuenta de que los jueces estaban entregando las boletas a las gentes de
filiación del partido oficial. a las gentes nuestras no les entregaron las
credenciales. cuando llegó la fecha en que debían de instalarse las
casillas, no se permitió que los representantes de acción nacional
tuvieran acceso, y el representante del partido oficial ni siquiera quiso
ponerse en contacto para poder nombrar el personal de casillas, por lo
que todas las casillas estuvieron integradas por agentes de tránsito y
agentes confidenciales. yo personalmente fui a investigar casilla por
casilla. algunas estaban en cantinas; fueron las ubicaciones impugnadas,
pero la comisión electoral no nos hizo absolutamente caso.
de acuerdo con la ley, estuvimos exigiendo oportunamente, hasta el día
5 de julio, que nos entregaran las listas nominales de electores, pero la
comisión electoral se negó rotundamente, señores, pues el presidente
de la comisión electoral es un señor que viene siendo yerno del alcalde
de monterrey, alfredo garza ríos, y no se nos entregaron las listas del
padrón. en cuanto a las boletas electorales, no se permitió al
representante de nuestro partido que las firmara. no se permitió esto, y
fueron entregadas a los presidentes de casillas en abundancia suficiente
para que todos los braceros que estaban muertos de hambre frente al
campo militar y frente a la estación unión, pudieran ser manejados como
borregos llevándolos a votar casilla por casilla.
(desorden en las galerías)
esta irregularidad la supimos oportunamente, a temprana hora de la
mañana. nos dirigimos a la comisión local electoral, pero allí se nos dijo
que no se nos podía decidir hasta no comunicarse por teléfono con la
comisión federal electoral. esta llamada telefónica la obtuvo el señor
barragán esa tarde del 6 de julio, y nos dijo que la comisión lo había
autorizado a que todos votaran sin estar en el padrón. de manera que
desde ese momento se violó la votación, que dejó de ser limpia, y el
fraude se consumó en el segundo distrito de nuevo león.
estas exposiciones las hago, señores diputados, con el debido respeto
que debo tener a esta cámara, a la enseña nacional y a los héroes de la
revolución mexicana. no vengo a decirles una mentira, e invito a los
señores que se han registrado para hablar en contra de este dictamen, a
que vengan a contrarrestar mis argumentos. y con toda sinceridad digo a
ustedes, señores diputados, que si ellos vienen a contrarrestar estos
argumentos, esto constituiría un fraude todavía más sucio que el que se
cometió el 6 de julio en el segundo distrito de nuevo león.
lamento, señores diputados, que yo, siendo obrero que me he
interesado siempre por los problemas sociales y sindicales, y que
conozco el problema de los obreros tenga que denunciar la existencia del
sindicato blanco, del sindicato político, que aflige al obrero mexicano; la
nefasta existencia de este sindicato blanco que, en manos de los
patrones sólo sirve para explotar al trabajador, y el sindicato político, que
se utiliza como instrumento para obligar a los trabajadores a asistir a las
manifestaciones públicas, y a los hechos me remito.
tengo una circular firmada por el candidato a diputado por el partido
oficial, al que favorece este dictamen, en la que dice: con el deseo de
que todos los compañeros cumplan con el deber:
"suplicamos hacer saber a todo compañero que se levantará lista
pormenorizada de todos los elementos y del que no concurra caerá en la
sanción correspondiente de dos días de sueldo".
esas son las medidas del sindicato político: presionar al obrero y
utilizarlo como menor de edad, como instrumento político, que le sirve de
escalón para llegar a los puestos públicos. nosotros, los obreros libres,
estamos en contra del sindicato político y del nefasto sindicato blanco
que, en manos de los patrones, sólo explota al trabajador mexicano.
luchamos los miembros de acción nacional por la limpieza y
autenticidad del sindicato mexicano .(aplausos en galerías)
cuando mi partido acción nacional me llamó para que jugara como
candidato por el segundo distrito, fue una satisfacción para mí, porque
siempre me he interesado por los asuntos sindicales y por los problemas
sociales...
(una voz, interrumpiendo: ¿por qué entonces eras del sindicato blanco?)
el c. cantú juan josé (continuando): soy de un sindicato libre y si
éste estuviera aquí, invitaría al señor para que me acompañara a mi
sindicato y viera las prestaciones y adelantos que tenemos. por eso,
señores, mi partido me postuló como candidato, y cabe decir aquí,
señores, con satisfacción, que las 64 casillas del segundo distrito
electoral estuvieron abiertas totalmente por gente nuestra; que todas las
colonias del norte de monterrey, que están habitadas en un noventa por
ciento por obreros, fueron visitadas totalmente, haciendo mítines y
reuniones y formando subcomités. no quedó una sola colonia de
monterrey que no visitáramos, pues esas colonias tienen los más graves
problemas, carecen de los adelantos que una ciudad moderna necesita,
y la lucha de los obreros que me acompañaron en esta tarea fue muy
ardua. pero me cabe la satisfacción muy grande de que como resultado
de esos esfuerzos, he venido a esta tribuna por primera vez, y espero
que no sea por última. (aplausos en galerías) (desorden)
al ser lanzado por acción nacional como candidato y apoyado por los
trabajadores de monterrey, inclusive fui respaldado por los trabajadores
del sindicato del cual es secretario general mi contrincante, quienes me
fueron a entrevistar para darme documentación. yo no sé las simpatías
que mi contrincante tenga en esa central; pero tengo la satisfacción de
haber estado apoyado por los obreros de monterrey, y desgraciadamente
ya no era posible que pudieran votar, porque les habían negado su
boleta, y las boletas de esos ciudadanos fueron utilizadas por los
braceros muertos de hambre que por millares se sumaban ahí en
monterrey y que fueron llevados en automóvil de ruleteo.
que fueron citados por el partido oficial el día 6 de julio para que
trasladaran a todos los aviadores.
todo esto, señores, viene en el dictamen. si la comisión dictaminadora
no lo ha querido tomar en cuenta, allá ellos, pero señores de la comisión:
yo les digo que si no reprueban este dictamen; si no anulan estas
elecciones, van a cometer un fraude, porque en el segundo distrito de
nuevo león, se cometió el 6 de julio el fraude más grande que se ha
cometido en méxico. muchas gracias
. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano carrera franco.
- el c. carrera franco josé: ciudadanos diputados y compañeros
presuntos diputados: realmente no había querido creer en la afirmación
que en forma chusca se tiene en nuevo león, de que en cadereyta hay
algunos locos.
(aplausos)
mi contrincante, josé juan cantú, es de cadereyta. y realmente se
necesita estar loco para venir a esta tribuna a tratar de impugnar una de
las elecciones más limpias que se han registrado: las elecciones
pasadas.
habla mi contrario de que hubo 64 casillas y que él las visitó. es la
primera gran mentira que ha venido a decir aquí, porque estoy seguro de
que ni siquiera las conoce. de esas 64 casillas, solamente ganó una.
ganó la casilla 55, que está ubicada a espaldas de la cervecería
cuauhtémoc. habla de los padrones, de que fueron alterados cuando
esos padrones fueron aceptados por los representantes de acción
nacional, por los de la federación de partidos del pueblo y el pp. los
representantes de acción nacional firmaron todas las actas de escrutinio
de las 64 casillas que obran en el expediente. habla del gran arrastre
que como dirigente obrero tiene en nuevo león y sirve a las empresas
como guillotina de los trabajadores organizados. (aplausos)
también habla de que es muy popular en el movimiento obrero; pero no
dice que es popular en el movimiento obrero para organizar
manifestaciones de carácter religioso.
decía en un principio que se necesitaba estar loco para venir a expresar
las sandeces que ha expresado en esta alta cámara. mayor dignidad
tuvieron mis contrarios de la federación de partidos del pueblo y del
partido popular, quienes ni siquiera se presentaron en méxico. y es que
los "rotitos" de acción nacional (risas), tienen sus reuniones en el casino
de monterrey, en donde nosotros tenemos contratos colectivos. ahí se
reúnen y dicen: "para qué vamos a las casillas y para qué nos ocupamos
de la elección, si al fin y al cabo nos van a regalar una curul", y esa curul
soñaban que fuera precisamente....
el c. presidente: tiene la palabra en ciudadano diputado chávez
gonzález, para una moción.
- el c. chávez gonzález francisco: señor presidente: insiste acción
nacional y personalmente el que habla en que debe amonestarse a los
oradores de la mayoría. está incurriendo el orador en la violación del
artículo 105 del reglamento. está injuriando a su contrincante.
el c. carrera franco josé: más injurias lanzó mi contrario en esta
tribuna
. - el c. robles martínez jesús: yo me intereso en saber qué ofensa
personal ha proferido el orador a acción nacional, al llamarle a sus
miembros "rotitos".
(aplausos)
- el c. carrera franco josé: dice mi contrario que algunos elementos de
mi organización fueron a verle. ¡he ahí qué sarcasmo!
(una voz: no visitamos locos).
el c. carrera franco josé: si se tratara de ir a ver a un elemento de la
castañeda, posiblemente algunos elementos habrían ido a ver al
compañero. por fortuna, nuestra organización en nuevo león es una de
las más respetadas. consciente en absoluto de que hemos obtenido el
triunfo mayoritario y aplastante, ya que los números hablan
elocuentemente, me voy a permitir dar la cifra de la votación: obtuvimos
la suma de 13,901 votos en pro, contra 4,195 de mi contrario de acción
nacional. y quiero advertir esta cosa: que si se obtuvo esa votación, fue
porque se presionó en las industrias controladas por la federación de
sindicatos independientes, amenazando a los trabajadores de que si no
votaban por acción nacional les aplicarían la cláusula de exclusión.
en consecuencia, dejo a la honorable cámara, en sus manos, la votación
respecto de mi dictamen, así como a la comisión. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano chávez
gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores
miembros de esta junta preparatoria; pueblo combatiente de méxico a
través de los diversos partidos contendientes y aquí representados;
miembros de la mayoría: decía yo ayer que acción nacional... (desorden
en galerías, interrumpiéndolo) (voces: ¡al dictamen!) voy al dictamen;
nada mas que antes necesitamos ponernos de acuerdo qué significa
ceñirse al tema a discusión. decíamos ayer, ciudadanos diputados, que
acción nacional, va a hacer en este congreso, como lo hizo en los
anteriores, una oposición leal y constructiva...
el c. secretario de los reyes josé maría (interrumpiendo): y
sistemática.
el c. chávez gonzález francisco: yo ruego al señor secretario se
sirva guardar silencio. y vuelvo a decir, por la interrupción del señor
secretario, que acción nacional quiere hacer una oposición leal y
constructiva; que quiere que el congreso de méxico lo sea de veras. de
allí, señores, que no teniendo acción nacional candidato en el caso de
puebla que se discutió hace poco tiempo, presentó una moción
suspensiva, simplemente para provocar lo que acción nacional quiere:
que se resuelvan las cosas como deben resolverse.
el partido popular peleaba la curul; el partido popular está en la posición
contraria a acción nacional; pero si el partido popular hubiera triunfado,
acción nacional estaría interesado en que el partido popular ganara la
curul. vamos a hablar de lo que se entiende por discutir un dictamen. se
trata de un dictamen político. no estamos exclusivamente refiriéndonos a
las pequeñas martingalas y argucias con que en méxico se fabrica una
elección; se fabrica cuando no es
auténtica. estamos discutiendo aquí quién es digno de sentarse en el
que, para mí, ciudadanos diputados, es el primero de los poderes de
méxico: el poder legislativo. entonces, señores debemos establecer qué
vamos a entender por discusión del dictamen. para mí, discutir un
dictamen de esta naturaleza es establecer, primero, quién obtiene la
mayoría, ciertamente; pero también, señores, investigar por qué se tiene
esa mayoría, para saber si la mayoría operante es fraudulenta, como en
el caso a discusión. y la mayoría que aparenta el pri, en el caso, es
fraudulenta. sé bien que la comisión va a decirme que hay muchas actas
firmadas por los representantes de acción nacional, y vámonos ya
poniendo de acuerdo sobre el asunto: acción nacional y los demás
partidos contendientes, constreñidos por la maquinaria violenta de
fraude, se ven obligados muchas veces a firmar... (gritos en las
galerías)... se ven obligados a firmar las actas, no sólo por lo que ustedes
estaban pensando... (desorden en galerías; gritos) son obligados a firmar
las actas... se ven obligados a firmar las actas los representantes de
cualquier partido que se enfrente al pri, siempre triunfante, con las
pocas excepciones que a veces nos colamos; nos colamos, señores, en
michoacán, después de seis años de campaña y de barrer en las seis
elecciones en el distrito de zitácuaro.
(desorden en las galerías)
se ven obligadas, las gentes que representan a los partidos enemigos
del pri, a firmar las actas por la violencia. quiero advertirles que cómo
quieren compostura de la galería, si ustedes son los primeros que no la
tienen.
(desorden)
pero además, señores, se firman esas actas porque se trata de impedir
que se inflen más; pero cuando tenemos constancias auténticas, pese a
la enseñanza que dejara aquí un maestro que ya cité otra vez, cuando
tenemos constancia de validez total, la firma del escrutinio no afecta el
resultado de la elección.
este no es el criterio de acción nacional: es el criterio de la comisión
federal electoral expuesto en innumerables casos, y había pruebas del
caso. juan josé cantú, extraordinario y ejemplar líder obrero, fue
también extraordinario paladín de la causa del pueblo. ahí están las
actas notariales, y voy a hablar después sobre ellas. había las actas
notariales, demostrando con plena validez cómo se fabricó la aparente
mayoría de nuevo león, aparente mayoría que fue fabricada, como lo ha
denunciado valientemente josé juan cantú. pero las actas, lo están
probando y yo me voy a permitir, dentro de mi modestia, contradecir la
opinión de maestros respetables: los que han sostenido aquí que las
actas notariales no tienen ningún valor. ustedes, que conocen muy bien
la ley electoral, la comisión que va a hablar, debe saber, como deben
saber los colegas, que existe un artículo 124 en esa ley. el artículo 124
obliga a los notarios a que intervengan en los actos electorales. si les
impone esa obligación es porque la ley les está reconociendo la validez
de su intervención. no se puede obligar, exigir, inclusive, establecer
sanciones como lo hace la ley, a quien simplemente va a presenciar un
acto en que es de su interés intervenir.
entonces, señores, queda definitivamente probado que las actas
notariales tienen validez en los actos electorales. y queda demostrado,
porque a mayor abundamiento, estimados juristas que me escuchan,
podría alegarse, además, los artículos del código federal de
procedimientos civiles, que establecen plena validez a tales actos.
entonces, está probado.
pero no voy a insistir mucho en ello. voy a insistir en quién es josé juan
cantú, y voy a insistir por la tesis que ya sustenté: porque un dictamen
no es simplemente una consideración fría de una votación
aparentemente buena o mala. un dictamen es la consideración, en este
caso político, de cómo pudo un candidato triunfar o no en las elecciones
realizadas, y josé juan cantú lo dijo: es un líder obrero. yo agrego, y
agrega mi partido que es uno de los hombres que más le honran; que el
líder obrero josé juan cantú es un ejemplo para el país entero; que josé
juan cantú no es líder de sindicato blanco: que su organización tiene
prestaciones que ya quisieran los sindicatos que ustedes, llaman rojos, y
que de rojos sólo tienen, señores, su incondicional política.
el sindicato que encabeza josé juan cantú, tiene estas cosas: todas las
prestaciones sociales que pueda la ley señalar.
favor de que ya estemos de acuerdo; esto ya es discusión sobre
dictamen; cajas de ahorros, previsión social en todos los aspectos;
círculo obrero, biblioteca, y yo reto a que me hable alguien de que algún
otro sindicato de monterrey tenga mayores prestaciones.
de tal manera que josé juan cantú muy lejos está de ser un líder
blando. y en lo político, señores, a pesar de la más fuerte presión, a
pesar de que quien más pudiera pesar en su conciencia y en su
situación, trataba de obligarlo a que dejara de pertenecer a acción
nacional, juan josé cantú prefirió a acción nacional a cualquiera otra
postura. yo rindo homenaje a juan josé cantú y rindo homenaje a
monterrey entero, pese a que el señor del pri vino a hablar de locos de
monterrey.
yo no sé si hay muchos locos en monterrey o en cadereyta; yo no sé si
este señor olvida que estaba ofendiendo al diputado del pri de
cadereyta. (risas) yo rindo un homenaje a los obreros de monterrey, al
industrioso nuevo león, y lo rendiré a ustedes, ferviente, cálido, de
corazón, de hombre a hombre, si ustedes reprueban un dictamen que es
una vergüenza para esta cámara, si va a ser congreso deveras.
(aplausos y siseos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano caleb sierra
ramos.
el c. sierra ramos caleb: compañeros miembros del colegio electoral:
el candidato del partido acción nacional ha venido a afirmar
maliciosamente que el padrón electoral adoleció de graves defectos. el
representante de acción nacional en la comisión local electoral, propuso
y obtuvo que se aprobara que el padrón electoral sirviera de base para la
elaboración del padrón local.
entonces, está mintiendo el candidato de acción nacional, cuando afirma
que los padrones no estuvieron hechos a satisfacción de los partidos
independientes.
venir a hablar de la situación obrera de monterrey en la forma en que lo
hace el candidato del partido acción nacional, es pretender que esta
asamblea ignora la real situación de los obreros de monterrey. los
obreros que militan en los sindicatos revolucionarios votaron por josé
carrera franco y no votaron por josé juan cantú, porque fuera
simplemente el candidato del pri sino porque es un dirigente honesto
que no ha abandonado su trabajo para dirigir las actividades de su
organización. (aplausos) ellos son integrantes de las organizaciones
revolucionarias que exaltan a nuestros héroes, que se suman a las
actividades de un régimen que está consiguiendo el progreso efectivo de
la entidad neolonesa y que tienen en fondo más de ciento cincuenta mil
pesos para atender a las necesidades de sus asociados.
frente a estas organizaciones de sindicatos revolucionarios, están las
organizaciones de los sindicatos de empresas que reciben por gracia y
no por lucha las prestaciones de que habla el candidato de acción
nacional.
(aplausos).
yo puedo afirmar no solamente porque fui presidente de mi partido en mi
estado, sino porque conozco la situación del segundo distrito electoral,
que en las 64 casillas de ese mismo distrito, la ciudadanía libre de nuevo
león votó por josé carrera franco. en estas condiciones, al venir a
defender el dictamen rendido con conocimiento de causa por la comisión
dictaminadora, suplico al señor secretario que me preste los testimonios
notariales que ha afirmado que existen en el expediente del diputado de
acción nacional. no hay testimonios notariales
, compañeros miembros del colegio electoral.
- el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. se pregunta en
votación nominal, si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo
distrito electoral de la ciudad de monterrey, n.l.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. josé carrera franco y gil páez carmona".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"