
"para el estudio y dictamen fue turnado por vuestra soberanía a la 4a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
formado con relación a la elección que para diputados federales se
realizó el día 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del
distrito federal.
"la comisión, al realizar un cuidadoso estudios de las constancias que
obran en el expediente y de la documentación electoral, concluye:
"i. condescendieron en el sexto distrito electoral del distrito federal,
como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, salvador zermeño márquez- jacinto guadalupe silva; por el
pri, narciso contreras contreras- manuel barroso petris; por el pp.
roberto cortés pacheco- armando márquez quintanar; por el pnm,
gustavo gómez samaniego- fernando suárez bastián, y por la fdppm,
neftalí mena mena- amado hernández garay.
"ii. el noventa por ciento de las actas de escrutinio de casillas se
encuentran suscritas de conformidad por todos los representantes de los
candidatos participantes en la justa electoral;
"iii. del total de las casillas que funcionaron en el distrito, materia de
estudio, sólo en tres se presentaron protestas por indebida anulación de
votos, nulidad declarada en contra de votos que favorecían el candidato
del pri, en una de ellas y al de la fdppm, en las dos restantes;
"iv. el 13 de julio próximo pasado, cumpliendo con lo establecido por la
ley electoral federal, el comité distrital, contando con las asistencia del
total de los representantes de los partidos que participaron en la elección,
realizó el cómputo general; cómputo, que como a continuación se ve,
favoreció ampliamente a los cc. nacirso contreras y manuel barroso
petris:
"pri, narciso contreras c., propietario, 10,907 votos; manuel e. barroso
p., suplente, 10,668.
fdppm, neftalí mena mena, propietario, 7,552; amado hernández
garay, suplente, 7,377. pan, salvador zermeño márquez, propietario,
2,089; jacinto guadalupe silva, suplente, 1,993 pp, roberto cortés
pacheco, propietario, 760; armando márquez q., suplente, 741. pnm,
gustavo gómez samaniego, propietario, 200; fernando suárez bastián,
suplente, 194;
"v. el propio comité distrital del sexto distrito electoral del distrito
federal, extendió a los cc. narciso contreras contreras y manuel
barroso petris, constancias de mayoría de votos, las que la
comisión federal electoral acordó registrar el 13 de agosto del presente
año del presente año, bajo el número 80, a fojas 2 del libro respectivo, y
"vi. entre los documentos que figuran en el expediente encontramos
ocurso de la fdppm y del pan, en los que en forma abstracta e
infundada objetan el cómputo por irregularidades en el proceso electoral;
la comisión desecha las objeciones fundándose para ello, en la falta
absoluta de pruebas; por el contrario, toda la documentación electoral y
el expediente, nos llevan al convencimiento de que el sexto distrito
electoral del distrito federal se realizó la elección dentro de lo marcado
por la ley federal electoral.
"por lo antes expuesto, los suscritos venimos a someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. narciso contreras contreras y manuel barroso petris, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. salvador zermeño
márquez.
el c. zermeño márquez salvador: honorable colegio electoral: vengo
no a defender la curul, sino a defender la dignidad del sexto distrito
electoral del distrito federal.
en el sexto distrito, como en otros muchos de la república, se han
cometido una serie de irregularidades por las cuales considero y vengo a
esta tribuna a pedir la nulidad de las elecciones en el sexto distrito
electoral. (aplausos en las galerías)
de acuerdo con la ley, las elecciones, por las arbitrariedades cometidas,
son nulas. desde antes del 6 de julio en la campaña electoral hubo una
serie de atropellos que indicaba cuál iba a ser la situación precisamente
el día de las elecciones. había un ambiente de hostilidad, de
persecución, de amenaza.
al organizar nuestras brigadas de fijadores de propaganda, miembros de
la unión nacional sinarquista y del partido acción nacional, pistoleros a
sueldo de pri asaltaban nuestras brigadas con las "45" en la mano, y no
solamente quitaban la propaganda que llevaban para fijar, sino también
les pillaban los utensilios como las cubetas.
fueron varios los atracos de esa naturaleza. y en esta ocasión,
justamente cuando el candidato a la presidencia de la república por el
partido revolucionario institucional, hacía un llamado a la lucha de
caballeros y el presidente del partido oficial aseguraba que daría
garantías a todos los demás partidos, ese día en la noche eran asaltadas
otras brigadas de nuestros fijadores a quienes uno de ellos le dio de
pistoletazos.
seguramente, señores, a esto se le llama auténtica democracia y
régimen de derecho. vengo a protestar también por la forma en que el
partido oficial hacía su campaña en el sexto distrito. el sexto distrito, que
comprende una de las zonas más pobres del distrito federal: la colonia
del rastro, veinte de noviembre, socialistas,, etc., etc., donde todavía no
obstante que hace quince años que la colonia socialista empezó a ser
fraccionada, todavía, repito, existen montañas de basura que no han
podido ser retiradas.
esa campaña fue a base de ofender la dignidad del pueblo del sexto
distrito electoral, repartiéndole bolsas de maíz y frijol, aprovechándose
del hambre y la miseria que existen en esa zona. y vengo a protestar,
señores, porque considero que los ciudadanos del sexto distrito electoral
son hombres que tienen alma que los asemeja a dios y que tienen
dignidad y que no debe tratárseles como a bestias, aventándoles unas
migajas de la revolución mexicana. (aplausos en las galerías)
también se hizo una propaganda, una nueva nulidad dentro de la
revolución: a base de festividades y a la que me voy a referir,
precisamente es uno de los actos que deben ser reprobados por los que
tengan principios morales. eran precisamente, señores, esos actos que
se celebraron, unos festivales en la arena coliseo, a base de exóticas
estilo tongolele, frente a niños y niñas que llevaban allí de manera
mañosa. también, señores diputados, hubo como en otros distritos, la
complicidad del comité distrital electoral. cuando fuimos a la junta que
indica la ley para nombrar representantes de los partidos, y los
funcionarios de las casillas electorales, nos dimos cuenta precisamente
de ese régimen de derecho, de esa auténtica democracia que se dice
existe en méxico. cuando el representante del partido oficial negó, según
él, y sus palabras textuales fueron: dándole a cada quien lo suyo", exigía
para él la designación de todos los funcionarios de casillas en el sexto
distrito electoral; negándose a los demás partidos, a lo que de acuerdo
con la ley tenían derecho. fue el presidente del comité distrital quien
eligió a todos esos funcionarios de casillas, y desde luego, y esto es
precisamente lo reprobable, fueron el 99%, funcionarios del pri.
fraudes el día de las elecciones los tuvimos a granel. hubo protestas, un
promedio de dos mil protestas en el sexto distrito; y conste que nuestro
distrito no es precisamente una zona propia para el turismo. como
representantes en las casillas tuvimos un promedio de 16 del pri, cuya
finalidad era estar presionando constantemente a todos los votantes,
haciéndoles indicaciones de dónde y cómo debían votar. hubo tambíen
grupos de supuestos representantes del pri que iban en grupos de tres
y cuatro, a los que se les permitía votar sin credencial, y esto lo hicieron
en la mayor parte de las casillas. en algunas casillas -y de esto hay
pruebas, porque tenemos las protestas formuladas por los funcionarios
de las casillas- se permitieron grupos de personas que ni estaban en el
padrón ni llevaban la credencial correspondiente.
¿y a esto se le llama democracia y régimen de derecho! (aplausos en
las galerías)
y, señores yo estuve todo el día en lo que llamamos cuartel general el
día de las elecciones, recibiendo constantemente reportes de todos los
representantes nuestros en las casillas. y nos dimos cuenta de lo que se
dio en llamar las acciones más limpias de méxico. han sido, ciertamente,
unas de las más mañosas, más sucias, en las cuales se ha puesto de
manifiesto la enorme experiencia indiscutible -y hay que admitirlo-. en
esa cantidad de mañas que el pri ha adquirido durante cuarenta y tantos
años de poder.
(aplausos)
y yo pido la nulidad de las elecciones en el sexto distrito electoral,
porque considero que de acuerdo con la ley, no han sido elecciones
legales, y creo que no debe hacerse esa afrenta al sexto distrito electoral,
nombrándose un representante que no ha sido elegido por él, sino por el
pri que es la negación de la democracia en méxico. y lo es, señores,
porque tiene la fuerza, porque tiene el poder y el dinero para influir en la
voluntad del pueblo; porque las cárceles se abren para aquellos que no
están de acuerdo con sus principios.
me estoy concretando al dictamen, porque precisamente trato de probar
que las elecciones no están dentro de un régimen de
derecho...(desorden en las galerías)
- el c. robles martínez jesús (interrumpiendo):
¿hasta cuándo la mesa directiva de esta sesión va a permitir que los
niños perfumados de las galerías sigan haciendo escándalo? (aplausos)
el c. zermeño márquez salvador: ya para terminar, señores diputados
y presuntos diputados, quiero sólo afirmar esto en nombre de la
organización a la que pertenezco, la unión nacional sinarquista:
estamos luchando, y son quince años, estamos luchando por que en
méxico haya auténtica democracia; por que el sufragio efectivo sea real.
los miles de hombres que cayeron por esa aspiración, todavía lo están
esperando, así como lo espera el pueblo, para poder surgir de una
manera definitiva y amplia, teniendo auténtica representación en el
gobierno.
seguramente no se me oirá más en esta cámara; pero el sexto distrito
sabe que estamos peleando porque en méxico haya libertades y respeto
al derecho del ciudadano.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sabines gutiérrez juan: compañeros del colegio electoral: como
miembro de la comisión. dictaminadora vengo a esta tribuna para
confirmar nuestro dictamen y para contestar las impugnaciones que el
señor zermeño márquez hace al mismo.
no somos una delegación policíaca para juzgar sobre el robo de cubetas.
tampoco somos una oficina de espectáculos públicos para ver si es
permitido que bailen las exóticas; pero sí estamos capacitados para
dictaminar sobre el resultado de las elecciones y éstas, según los
comprobantes que en el expediente existen, son de la siguiente manera:
jugaron, en primer lugar, candidatos postulados por diferentes partidos
como son, por el pri narciso contreras; de la federación de partidos del
pueblo, neftalí mena; del pan, salzador zermeño; del partido popular,
roberto cortés pacheco y del partido nacionalista mexicano, el diputado
gómez zamaniego. el impugnador pide que se nulifiquen las elecciones
y lo pide porque sacó el tercer lugar en votación. el impugnador pide que
se nulifiquen la elecciones y lo pide porque sacó el señor narciso
contreras, con 10,907 votos; el segundo lugar lo obtuvo neftalí mena de
la federación de partidos del pueblo, con 7,552 votos, y el tercer lugar el
candidato del pan que apenas sacó 2,089 votos.
las actas de escrutinio levantadas en cada una de las casillas están
firmadas por los representantes de los partidos contendientes, y aquí
está la firma del representante del pan donde no objeta absolutamente
nada, y así están todas estas actas.
únicamente en tres casillas se elevaron protestas, y dos de ellas
corresponden a protestas del candidato del pri. en cuatro de ellas no
aparecen las firmas de los representantes de los partidos. tres actas de
éstas, dan el triunfo al candidato del pri y una de ellas al candidato de la
federación de partidos del pueblo.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano narciso contreras.
nuevamente se llama la atención de las galerías y se les exhorta por
última vez para que guarden compostura.
el c. contreras narciso: señores diputados. señores presuntos
diputados. compañeros del colegio electoral: quiero, en primer término,
agradecer al ciudadano salvador zermeño márquez, su presencia en
esta tribuna, es decir, venga a celebrar siquiera un acto público, porque
no celebró ninguno en el sexto distrito. y para que vean que no hablo por
hablar, simplemente vengo a manifestarle que ese acto que dice que
celebré en la arena coliseo es falso, porque no celebré ningún acto en la
arena coliseo, ya que en este edificio pertenece al segundo distrito,
donde está juan osorio. es decir, todavía el señor zermeño márquez no
ha ido a su distrito. y es muy fácil que cuando no se convive con la
ciudadanía se venga a pretender sostener en esta tribuna, mentiras,
porque mentiras son las que nos ha dicho. para llegar al pueblo se
necesita convivir con él; para llegar al sexto distrito, al corazón de los
hombres del sexto distrito, se necesita venir de abajo y sentir sus dolores
y sus miserias, y no es posible que los hombres de acción nacional, que
tienen el corazón más duro que el mármol que sirve de mesa en sus
bancos, y más cerrado que sus cejas fuertes, puedan sentir las miserias.
se viene, una vez más, con el disco trillado del fraude, de la falsa
democracia, y ¿qué mayor democracia, señores que estar escuchando
las mentiras de ese grupo que el día de ayer vino a insultar a la
representación nacional, y que ésta, con una decencia extraordinaria,
soportó sus majaderías estoicamente? ¿qué cosa es salvador
zermeño? un producto repugnante de la clerecía y de acción nacional
y por eso es precisamente que el pueblo en el sexto distrito electoral, no
podía votar por él, por que ni siquiera lo conocía.
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): señor presidente:
el orador está incurriendo en la violación del artículo...
el c. contreras narciso: con gritos quieren ganar los votos que no
pudieron obtener el seis de julio; ellos no fueron a todas las escuelas del
distrito a llevar un mensaje de esperanza a los niños proletarios; ellos no
fueron a convivir con la ciudadanía del distrito, porque sabían que eran
repudiados.
los elementos de acción nacional no podían ir al sexto distrito porque
ahí pasa el gran
canal y se ofendían sus delicadas pituitarias; pero si fueron los
sinaquistas, ese producto repugnante híbrido que desde hace muchos
años ha dejado su conciencia acurrucada al pie de los confesionarios.
el pueblo, ese pueblo que está y que sigue en los brazos libres y
brillantes del pri no podía estar, como no ha estado nunca, sirviéndoles
a los nietos que fueron a traer un príncipe extranjero para entregarle
nuestra nacionalidad. por eso es que el sexto distrito votó por la fórmula
del pri, porque los candidatos del pri en su diaria peregrinación por las
calles llenas de lodo, de las colonias proletarias, que no tienen ni siquiera
banquetas ni agua, se acercaron al pueblo y convivieron con el pueblo y
conocieron sus problemas. y el resultado era natural. en el cómputo de
las elecciones más limpias que recuerda la historia de méxico, los
elementos de acción nacional obtuvieron menos de la quinta parte de la
votación que el pri. no es extraño, pues, que vengan a decir mentiras;
no es extraño que los elementos que encapucharon a juárez, dejen de
ser capaces de venir a la mentira; pero deben saber ellos que la baba de
los reptiles no manchan las estatuas de mármol y de bronce que la
gratitud nacional levanta a sus patricios.
estamos en pie los hombres que militamos en el pri, y estamos de pie
porque seguimos la herencia glorocia que nos dejaron los liberales como
juárez y como ocampo; y si estamos nosotros siendo los
suficientemente decentes para escucharlos, que sepan que no es por
cobardía, y que sepan que en el lugar que las circunstancias lo reclamen,
ahí estaremos en pie para presentar batalla, representando al pueblo de
méxico.
yo reto a mis contrarios a que presenten fotografías de más de 50 actos
públicos que se realizaron en el sexto distrito, y además, como decía el
compañero de la comisión revisora, pongo a la disposición de ustedes
las 39 actas de las casillas, para que se vea que una inmensa mayoría
fueron suscritas por los representantes de acción nacional, y ahora ni
siquiera su propia firma reconocen, porque están acostumbrados al
fraude y a la mentira.
(aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea
si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. narciso contreras y manuel barroso petris, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.-
4a. sección.
"