
"fue turnada a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, la solicitud presentada por el c. lucio mendieta y
núñez, a efecto de que se le conceda permiso para que pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración cruzeiro do sul,
que le confirió el gobierno de la república de brasil.
"estando reunidos los requisitos suficientes para conceder el permiso que
se solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en
cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. lucio mendieta y núñez, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración cruzeiro do sul, que le confirió el gobierno de la república
de brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 3 de septiembre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"