
"los suscritos, miembros de la cuarta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se permiten rendir ante vuestra soberanía, el
presente dictamen relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión, se verificaron el 6 de julio del presente año en el primer distrito
electoral federal del estado de tamaulipas.
"por dicho distrito contendieron los siguientes candidatos: tiburcio garza
zamora y ruperto villarreal montemayor por el partido revolucionario
institucional y los cc. gregorio chapa saldaña y eduardo de la garza fox
por el partido acción nacional.
"comparando el estudio de las constancias que obran en el expediente
respectivo, se llega a la conclusión de que el proceso electoral se desarrollo
en dicho distrito con estricto apego a las disposiciones relativas de la ley
federal electoral, ya que el personal de casillas se designó de conformidad
con lo dispuesto con el artículo 24 de la ley mencionada, habiéndose
cumplido además con lo que disponen el 73 y 75 del mismo ordenamiento,
sin que los partidos y candidatos registrados hubieren formulado objeciones.
"también consta en el expediente que el comité distrital electoral, con
citación de los representantes de los partidos contendientes, celebró la
sesión de computación de los votos emitidos, en los términos del artículo
104 de la ley electoral federal, habiendo asistido únicamente los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido
popular, obteniéndose el siguiente resultado: tiburcio garza zamora
candidato propietario del partido revolucionario institucional 77,970 votos;
ruberto villarreal montemayor, candidato suplente del propio partido 77,970
votos; gregorio chapa saldaña, candidato propietario del partido acción
nacional 423 votos y eduardo de la garza fox, candidato suplente del
propio partido 423 votos.
"como del texto del acta del cómputo de la votación se desprende que no
se presentaron objeciones de ninguna naturaleza y como del resto de la
documentación que integra el expediente no se desprende la existencia, ni
mucho menos aprueba alguna de hechos que pudieran significar violaciones
al proceso electoral que pudieran modificar el resultado de la votación, la
comisión que suscribe estima que deben declararse válidas las elecciones
a que este expediente se refiere, poniendo a vuestra consideración este
dictamen con arreglo a los siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de
julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"2o. son diputados al congreso de la unión por el mencionado distrito
electoral de los cc. tiburcio garza zamora y ruperto villarreal
montemayor, el primero como propietario y el segundo como suplente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - licenciado fernando
guerrero esquivel.- licenciado leopoldo gonzález sáenz. -juan sabines
gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. tiburcio garza zamora y ruperto villarreal
montemayor el primero como propietario y el segundo como suplente".
(aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"