
conforme lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, a esta tercera
sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, por acuerdo soberano
de esta asamblea, la documentación que conforma el expediente electoral del viii
distrito electoral federal del estado de méxico, para emitir dictamen, el que venimos
respetuosamente a someter a vuestra soberanía.
en el precitado distrito electoral de acuerdo con lo establecido en la ley electoral
federal, se registraron para la contienda electoral las siguientes fórmulas de
candidatos a diputados:
p.a.n.: doctora maría del carmen garcía villalpando y salvador cintora ortiz,
como propietario y suplente.
p.r.i.: licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso funes tirado, como
propietario y suplente.
p.p.s.: cenobio vega urbán y josé barrera amaro, propietario y suplente.
p.a.r.m.: carlos garcía garza y pedro sánchez lópez, como propietario y
suplente.
la lectura minuciosa de todos y cada uno de los documentos que integran el
expediente del viii distrito electoral federal del estado de méxico, nos conduce a
la conclusión, de que el proceso electoral en todas y cada una de sus diferentes
etapas estuvo acorde con las disposiciones legales vigentes en materia electoral.
de la computación total de la elección del 5 de julio en el distrito predicho, en
presencia de los funcionarios del viii comité distrital electoral del estado de
méxico, y de los representantes de los candidatos y de los representantes de los
501
partidos políticos, resultó la siguiente votación por planilla:
p.a.n.: propietaria, doctora maría del carmen garcía v. y suplente, salvador
cintora ortiz, 8,673 votos.
p.r.i.: propietario, licenciado mario colín sánchez; suplente, ingeniero alfonso
funes tirado, 64,032 votos.
p.p.s.: propietario, cenobio vega urbán; suplente, josé barrera amado, 605 votos.
p.a.r.m.: propietario, carlos garcía garza; suplente, pedro sánchez lópez, 575
votos.
no registrados, 24 votos.
concluido el momento procesal comicial anterior, el comité distrital electoral
procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada
por los cc. licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso funes tirado
postulados por el partido revolucionario institucional.
la constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, dada la limpieza y objetividad de todo el proceso electoral procedió a
registrarla y a comunicar el acuerdo a la h. cámara de diputados, conforme a lo
establecido en el artículo 114 de la ley electoral federal y para los efectos del
artículo 60 constitucional.
por lo anteriormente expuesto, y del estudio cuidadoso de todos los documentos que
obran en el expediente y no encontrando en ningún momento irregularidades graves
que puedan ser causas de anulación total o parcial de votos, la tercera sección de la
primera comisión dictaminadora de acuerdo a lo ordenado por el artículo 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, somete a esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el viii
distrito electoral del estado de méxico, el día 5 de julio del año en curso.
segundo. son diputados federales por mayoría a la xlviii legislatura del
congreso de la unión los cc. licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso
funes tirado, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - lic. abel ramírez acosta. - lic. tarsicio
gonzález g. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en
votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de méxico el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado mario colín como propietario ingeniero alfonso funes tirado como
502
suplente, respectivamente. (aplausos.)
presidencia del c. mario colín
el c. secretario orijel salazar, manuel: "primera comisión dictaminadora. -
quinta sección.
