
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
antonio martínez báez pueda aceptar y usar la condecoración de "amigo
predilecto de austria" que le confirió la rama austríaca del instituto
cultural austro - mexicano.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio martínez
báez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de "amigo predilecto de austria", que le confirió la
rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"