
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en
que la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
rafael mancera
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de
dicho país.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rafael mancera para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 8 de septiembre de 1958. - carlos guzmán guzmán. - josé
vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"