
"a los suscritos, miembros de la 1a. comisión revisora de credenciales,
1a. sección, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía el expediente
que se refiere a las elecciones verificadas el 6 de julio anterior para la
renovación del poder legislativo federal por lo que toca al segundo
distrito electoral federal del estado de san luis potosí.
"después de haber examinado cuidadosamente la documentación
contenida en los paquetes electorales que puso a nuestra disposición el
archivo de esta h. cámara de diputados, se llegó al conocimiento de que
en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los cc. pablo
aldrett cuéllar y héctor mendoza de la rosa, para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el partido
revolucionario institucional.
"debe mencionarse, de manera especial, que la constancia expedida
legalmente por el comité distrital electoral que sesionó en matehuala, s.
l. p., cabecera del distrito en cuestión, fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral, lo que pone de manifiesto que la fórmula
mencionada obtuvo mayoría de votos en los comicios del 6 de julio
próximo pasado.
"en vista de lo anterior, y con fundamento en las disposiciones relativas
de la ley federal
electoral en vigor, la comisión que suscribe somete a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. pablo aldrett cuéllar y héctor mendoza de la
rosa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 28 de agosto de 1952. - juan manuel terán -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano gregorio
rosas herrera.
el c. rosas herrera gregorio: señores diputados y presuntos
diputados: vengo a exigir a nombre de la mayoría ciudadano del
segundo distrito electoral de san luis potosí, un asiento en este
congreso de la unión. vengo a exigirlo no solamente a nombre de los
miembros del partido popular en este distrito sino a nombre también de
un gran mayoría de ciudadanos afiliados al pri, a los henriquistas y al
partido acción nacional; y vengo a exigirlo a nombre de los miles de
campesinos talladores de ixtle de esa región, explotados vilmente y
víctimas de las tiendas de raya todavía, después de cuarenta y dos años
de revolución y sin que mi contrincante el señor pablo aldrett haya hecho
nada en los dieciocho años que tiene de brincar de una diputación a otra.
(aplausos en las galerías) y no solamente a nombre de los ciudadanos
de san luis potosí, que el 6 de julio depositaron su voto en las urnas
electorales; quiero hablar también a nombre de las familias, hombres,
ancianos, jóvenes y mujeres que en mi estado están sufriendo
vejaciones y opresión, víctimas del caciquismo nefasto, sangriento de
gonzalo n. santos rivera.
yo recuerdo, señores diputados y presuntos diputados la frase
pronunciada hace tiempo por aquel joven heroico que se llamó germán
del campo y que calló acribillado por las balas callistas. en aquella
ocasión germán del campo dijo estas palabras patrióticas que se han
venido cumpliendo punto por punto: "recuerden ustedes compañeros -
dijo en esa ocasión - que los asesinos van a convertirse en gentes
honorables y pudientes y que la sangre del estudiante capdevielle
todavía está reclamando justicia".
mi experiencia como cronista parlamentario de muchos años y mi
concurrencia a varios colegios electorales, me indica que es muy fácil
cambiar un dictamen. eso lo sé yo. también sé y lo sabe mi partido, que
nos lanzábamos - mi partido - a las elecciones, utilizando una ley
electoral deficiente que no solamente permite sino que auspicia el fraude
y lo pone en manos del partido revolucionario institucional. sin embargo
nosotros nos lanzamos a la lucha a sabiendas de todo. yo, como
periodista que conoce un poco las entretelas de la política, conocía
perfectamente esta situación; no me estaba haciendo tonto al contender
y tampoco, pudiendo utilizar mis recursos y amistades de periodista, traté
de utilizarlos para llegar a esta curul. no, señores. en este aspecto
coincido totalmente con mis compañeros del partido popular que han
venido a defender su caso. nosotros los miembros de partido popular,
que jugamos en las pasadas elecciones, tenemos otros propósitos más
fuertes, más dignos. nosotros estamos luchando realmente por volver al
cauce la revolución mexicana. lo demás, señores, curules y puestos, no
nos interesan.
me he dado cuenta aquí, señores diputados y presuntos diputados de la
forma en que se desarrollan los debates; me he dado cuenta de que a los
argumentos de presuntos, del partido popular o de acción nacional
ustedes contestan con evasivas, y de que a un magnífico discurso
pronunciado aquí sobre tesis política, un licenciadito contestó con injurias
personales. también he visto como se han entregado curules aquí,
porque esa es la realidad a quienes se han confesado en esta tribuna
como homicidas, a saltimbanquis de la política, y a los del pp, salen con
llamarnos células, rojillos, comunistas. yo señores diputados, conozco la
biografía de muchos de ustedes; la conozco, como sé que el señor
diputado de la fuente, aquí invocó el nombre de dios.
el c. presidente: la presidencia excita al orador, se concrete al
dictamen. (aplausos)
- el. c. rosas herrera gregorio: sí, señor presidente, me voy a
concretar. estaba simplemente tratando de fundar por qué yo, el
candidato del partido popular, gané las elecciones del seis de julio en el
segundo distrito de san luis potosí, y lo voy a demostrar; pero antes
quisiera hacer una aclaración: me extraña que mi caso no lo esté
defendiendo un prestigiado escritor que escribió muchos cuentos en
contra del caciquismo; que escribió también una novela que se llama
"cuando el quijote engorda" y que critica a los revolucionarios que se
han enriquecido, y que una vez en el poder y en la riqueza, se olvidan
del pueblo.
también me extraña profundamente que esa misma persona que lanza
los más feroces ataques contra el régimen alemanista en un semanario,
esté aquí ocupando una curul; ese señor es jorge ferretis y me extraña
que no defienda mi caso.
voy a hacer, señores, una pequeña referencia de las cosas que
sucedieron en mi distrito antes de las elecciones y en las elecciones; del
padrón defectuoso, todo mundo sabe que existió; de los abusos
cometidos por los empadronadores al negar el registro de algunos
individuos, todo mundo lo sabe. casos concretos, en villa de la paz,
charcas, etc.
personalmente el candidato henriquista y yo acudimos al padrón y al
comité distrital, a corregir serias irregularidades. no se nos hizo caso.
despojo de credenciales de electores, caso típico: la cabra.
más de cien fueron despojados de sus credenciales; no publicaron listas
de electores en las
distintas secciones del distrito; intervención de casillas electorales,
formadas por miembros del pri, y sin consultar a los partidos
independientes; integración, antes de la fecha término, de las mesas
directivas de casillas; en ellas, naturalmente figuraban únicamente
amigos del señor aldrett, aquí presente, entre los que destacaban
fulleros, tahúres, galleros y otras gentes que estrictamente se prohibe
que participen en esas funciones electorales; no publicación del número,
ni ubicación de las casillas ni de sus mesas directivas; impedimentos de
los partidos políticos para modificar listas electorales, que se dieron a
conocer el día de las elecciones; la amenaza a los electores; la coacción
a los mismos, todo ello se sucedió en mi distrito y en todos los del país;
persecusiones de los dirigentes políticos. mi contrincante levantó un
proceso absurdo contra mi dirigente henriquista que todavía está en la
cárcel. lo acusó de ladrón de ganado. después de esto haré
declaraciones.
agresión armada contra propagandistas del partido popular. la
madrugada del 1o. de julio el señor pablo aldrett, el presidente municipal
rafael eleazar y otros presidentes municipales, dispararon no menos de
cien balas contra los propagandistas y si no les dieron es porque estaban
ebrios.
destrucción de propaganda del partido popular por la policía local y
concretamente por el presidente del comité distrital. un chofer también
habilitado, era presidente del comité distrital.
presión al comercio, exacción más bien dicho, para el mitin de matehuala
y donde, cosa curiosa, a los campesinos llevados de ahualulco, cerca de
san luis potosí, ese día no salió el tren y gritaban vivas a todos los
candidatos.
el 6 de julio: cambio arbitrario de casillos para favorecer los intereses del
candidato del pri caso típico: la boca, la llevaron a los barbechos.
si yo me pusiera a leer aquí todos los cargos, no acabaría nunca.
obligaron a ciudadanos no afectos al pri, a votar en casillas distantes a
más de 8 kilómetros.
no apertura de ánforas, para ver si estaban vacías.
instalación correcta de las casillas. esas sí, se instalaron correctamente
las casillas, pero no se hicieron actas de instalación. negaron a los
representantes de los partidos independientes acceso a muchas casillas
y rechazaron a nuestro representante. no admitieron ninguna protesta
por violaciones en las casillas electorales. también votaron muchos
electores en tránsito, inclusive muchos de aquí del distrito federal.
dotación de boletas electorales en mayor cantidad de las fijadas por la
ley, que significa el número de electores más un 10%. no las entregaron,
con objeto de impedir su recuento.
amagos a los electores. el señor mi contrincante, amagó, coaccionó y
amenazó. les decía a los electores que votaran por cualquier candidato
a la presidencia, pero que lo hicieran por el candidato del pri, a
diputado.
robo de ánforas, con lujo de fuerza, pistola en mano, en la mayor parte
de las casillas, por los presidentes municipales de la paz, matehuala y
charcas. esto está penado con seis años de cárcel. las urnas de
hermosillo, salinas, estaban llenas antes de la elección. a quienes
querían ir a votar allí, no los dejaron. aquí se ha venido hablando de
pruebas y sí, señores, pero yo pregunto: ¿cuando las elecciones se
desarrollan en un clima tan anormal de opresión bárbara, de caciquismo,
cuando los ciudadanos no tienen garantías? ¿de dónde se levantan las
pruebas? ¿quién las certifica? ¿los jueces?
yo personalmente, por teléfono, notifique al procurador general de la
república, y deben constar las anomalías en el expediente, ocurridas el
día de la elección. no hay más pruebas que las publicaciones hechas por
los periódicos locales y aquí están. robo de ánforas, etc. todo está aquí.
el gran fraude electoral cometido en el 6o. distrito electoral de san luis
potosí, está únicamente en papel, en machotes. aquí frecuentemente
dicen que uno debe comprobar y traer actas notariales, y ¿cómo pueden
obtenerse? yo quisiera preguntar eso. los ciudadanos del segundo
distrito electoral, me eligieron como el mejor candidato, por dos razones:
primera, por mi capacidad y porque consideraron que por mis
conexiones políticas, podría yo seguramente abatir el caciquismo
santista, que es peor que el cedillista. tengo cartas de ciudadanos de
matehuala (desorden) (silbidos en las galerías). sí, señores, está bien
que silben, porque ninguno de ustedes vive en las angustiosas
condiciones en que viven los ciudadanos de san luis potosí. desde
aquí, desde la capital de la república, es muy fácil hablar de democracia
y hablar de regímenes de derecho y de otras cosas por el estilo; pero en
san luis potosí esto no es posible y las familias del segundo distrito
electoral sufren hoy más vejaciones, más humillaciones que en la época
del cedillismo. no le haré el agravio a mi contrincante de decirle que no
es conocido en mi distrito. sí, señores, es muy conocido y por eso
votaron por él.
aquí se usó el argumento de que basta ser líder de una organización de
trabajadores para tener su respaldo, y yo quisiera saber si los
campesinos despojados de sus parcelas, si los ixtleros explotados, van a
votar por representantes de un régimen que es repudiado. no, señores.
el pri, en san luis potosí, nada tiene que hacer, porque está totalmente
identificado con el santismo y por eso no tiene arraigo en san luis
potosí.
yo, señores, sabía de antemano lo que iba a suceder aquí, y no quise
mover ningún recurso de los muchos que hubiera podido mover en este
asunto. (risas en galerías) sí, señores y lo digo porque los candidatos
del partido popular nos lanzamos a la lucha electoral apoyados en un
gran programa, en ese gran programa, que ustedes, señores del pri, no
quieren reconocer. y yo aquí quisiera hacer un paréntesis.
ustedes, cuando los partidos de oposición reaccionaria, se declaran
defensores de la reforma agraria, ustedes forman latifundios; cuando
ellos admiten la lucha de clases, ustedes forman sindicatos blancos.
(desorden) (gritos)
el c. miramontes gonzález alfonso: pido a
la presidencia se indique al orador que debe concretarse al dictamen.
el c. presidente: se excita nuevamente al orador para que se concrete
al dictamen.
el c. rosas herrera gregorio: yo agradezco la intervención del
destacado propietario de restaurantes. el no tiene más mérito para estar
en esta cámara que poseer restaurantes en san luis potosí. yo sí sé,
señores diputados y presuntos diputados, lo difícil que es luchar contra
esta maquinaria que es el pri. pero lo hice por responder a las
exigencias de mi pueblo, de ese pedazo de tierra profundamente amado
que es san luis potosí y a que le ha tocado una pésima suerte y una
desventura grande con la imposición, primero, de cedillo, y después
cedillo que le impone a gonzalo n. santos.
y hay otra cosa más que yo hubiera querido decirles, de no ser por el
compromiso adquirido con los electores.
mi contrincante, señor pablo aldrett, no representa ni el uno por ciento de
la población de los 130 mil habitantes que viven en el segundo distrito
electoral de san luis potosí, y voy a decir a quiénes representa pablo
aldrett, que hace años goza de la confianza de matehuala; voy a decir
qué intereses representa...
el c. presidente: la presidencia pone en conocimiento de la asamblea,
que se le ha agotado al orador el tiempo reglamentario. se pregunta a la
asamblea si autoriza al orador para que siga haciendo uso de la palabra.
(voces: ¡no!)
no se le concede.
tiene la palabra en pro el ciudadano aldrett cuéllar.
el c. aldrett cuéllar pablo: 