
fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
en el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, armando juárez laurel; suplente, benigno garcía guerrero,
2,754 votos.
pri: propietario, profesor donaciano muñoz martínez; suplente, josé pérez
cardona, 26,219 votos.
pps: propietario, jesús hinojosa garcía; suplente, ambrosio carrillo martínez, 281
votos.
parm: propietario, licenciado carlos r. pérez mancillas; suplente, raúl rodríguez
santos, 3,769 votos.
del informe del comité distrital respectivo, aparece que el registro de los
candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, fue en tiempo, y que el proceso
electoral se desarrolló ajustado a las normas legales aplicables.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio próximo pasado, y previa
citación de los representantes de los partidos políticos, según se desprende del acta
constitucional, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes de las
distintas casillas, no presentándose objeciones de ninguna naturaleza,
firmándose por los representantes de los partidos de dicha acta, así como la de
cómputo total de la elección.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, misma que fue registrada en su oportunidad en
la comisión federal electoral.
al examinar esta primera sección de la primera comisión dictaminadora otros
documentos del expediente relativo, se obtuvieron elementos suficientes para tener
una convicción plena de que todo el proceso electoral se desarrolló con apego a los
mandatos de la constitución política de los estados unidos mexicanos y de la ley
electoral federal.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional; y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6; y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea
de los siguientes puntos resolutivos:
899
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del
estado de tamaulipas.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. profesor donaciano muñoz martínez, propietario y josé pérez
cardona, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se comunica a la honorable asamblea que para intervenir en la
discusión de este dictamen, se han inscrito los siguientes oradores: el c. carlos
pérez mancillas, del partido auténtico de la revolución mexicana, quien hablará en
contra; y en pro del dictamen, los ciudadanos gerardo ballí y flores bernal.
tiene la palabra el c. pérez mancillas.
- el c. pérez mancillas, carlos:
honorable cuerpo legislativo; "el colegio electoral es pura vacilada", tal fue la
expresión de los organizadores y coordinadores de la campaña del presunto, a quien
el dictamen que se acaba de leer, favorece.
en contraposición a tan irrespetuosa manifestación, considero elevada la misión de
este cuerpo y solemne sus funciones, y la mejor prueba de que creo y confío en la
rectitud y honorabilidad de sus integrantes, es mi presencia en esta tribuna para
impugnar, con todo respecto, pero también con toda energía, el dictamen de la
comisión respectiva, emitido probablemente por no haber conocido con oportunidad
los antecedentes y circunstancias que fundan mi apelación y las pruebas que sobre el
particular ofrezco, consistentes en: confesional del favorecido, de quien solicito la
absolución de posiciones, testimoniales que puedan desahogarse por el exhorto o por
comparecencia personal de los testigos en la fecha que se les indique; data pública,
documentales públicos y privadas, entre ellas las actas de escrutinio, las copias
certificadas que fueron expedidas por el comité distrital, mi protesta formulada en
la sesión de cómputo, fotografías, reportajes periodísticos, acta notarial, compulsa y
cotejo de las conducentes y, finalmente, presuncionales, legales y humanas que por
la fuerza de su lógica y por su enlace interior con las demás pruebas, formarían
convicción en el ánimo de sus señorías, como juzgadores de buena fe. existieron en
la especie graves irregularidades en el proceso electoral, que, de tomarse en cuenta
por ustedes, bastarían para nulificar la votación en todas las casillas y en general la
elección del presunto. me permito señalar, al efecto, las siguientes: se privó al
partido auténtico de la mexicana de intervenir en la preparación y desarrollo del
proceso electoral mediante la omisión del reconocimiento de su representante
distrital, omisión imputable exclusivamente al presidente de la comisión electoral
del estado, quien confundió lamentablemente su importante función, creyéndose
que consistía en favorecer al partido mayoritario y obstaculizar a los electores
minoritarios y que la eficiencia de su desempeño estaba en razón directa de tales
900
obstrucciones. fue así como el partido auténtico de la revolución mexicana resultó
privado de audiencia en la proposición de personal de casillas, en la objeción al
designado y en la impugnación al cómputo, todo lo cual constituye violaciones a los
artículos 20, 22, fracción iv, 24 y demás relativos de la ley electoral federal. el
personal de casillas fue designado por la comisión de local y no por el comité
distrital; nueva violación al artículo 24, siendo de observarse que tales facultades de
las autoridades son indelegables y que no puede el superior substituir a su arbitrio al
inferior, así como no puede, por ejemplo, un magistrado del tribunal superior
substituir a un juez de primera instancia para dictar en su lugar una sentencia de
primer grado.
el personal de casillas resultó lógicamente no idóneo, y constituido exclusivamente
por burócratas, maestros centésimas, ya viciados y aleccionados para favorecer al
partido mayoritario. falta de casetas privadas y estrechez de los locales de
instalación de casillas, constituyeron imposibilidad de emisión secreta del voto, con
violación a lo dispuesto en el artículo 84, fracción 20, y en el artículo 87.
la propaganda en la proximidad y aun en el interior de las casillas fue violatoria de
los artículos 87 y 140, fracción iii, hubo presión de las autoridades para los votantes.
el colector de rentas del estado, al mismo tiempo presidente del comité ejecutivo
municipal del partido mayoritario, mediante gracia o rigidez en las sanciones
fiscales a los causantes. el diputado local por ciudad miguel alemán,
que en materia federal forma parte de ese distrito, por su condición de líder estatal
de los maestros, a quienes retuvo pago de sueldos y vacaciones hasta después de la
elección.
el diputado local de nuevo laredo, como líder del sindicato de la industria
electrónica, de los empleados de agencias aduanales y jefe máximo del ctm en la
localidad, un líder estatal del seguro social por su carácter de regidor del
ayuntamiento. el líder del sindicato de albañiles por igual carácter. la lidereza
femenil del partido mayoritario por su función de síndica del ayuntamiento, se
atrevió incluso a publicar en los periódicos locales una amenazante carta abierta. la
presión de las autoridades es causa de la nulidad en votación recibida en las casillas
para el favorecido, y aun de su elección, según lo dispuesto en los artículos 135,
fracción ii, y 136, fracción ii.
las irregularidades en la preparación y desarrollo de la elección son también causa
de su nulidad según la fracción iii del artículo 136. hubo suplantación de votantes
con violación al artículo 141, fracción iii. en miguel alemán el cacique alberto
guerra personalmente cruzo y depositó más de 50 boletas, y lo mismo hizo cada uno
de sus ayudantes. se permitió que los electores foráneos votaran en la elección de
diputados, cuando sólo podían hacerlo en la presidencial.
bajo la dependencia económica de los líderes, más que bajo la del patrón están los
trabajadores a virtud de la cláusula de exclusión. contra el patrón cuenta el
trabajador con el apoyo del sindicato; contra el líder está totalmente desamparado.
del líder depende que conserve o no su trabajo. de él, pues, depende
económicamente. la presión del líder es violatoria de la fracción iv del artículo
901
141, y causa, como ya se dijo, de la nulidad de la votación de cada casilla, según el
artículo 135, fracción iii, y de la nulidad de la elección del presunto, según artículo
136 fracción ii.
la actitud del presidente de la comisión local al omitir el reconocimiento de la
personalidad de los representantes del partido auténtico, y al impedirles así el
ejercicio de sus atribuciones, está sancionada por la fracción x del artículo 142.
el error y el dolo en la computación de los votos es causa de la nulidad en cada
casilla, según fracción iv del artículo 135 de la ley electoral. tal error se aprecia
en absolutamente todas las actas de escrutinio, lo cual demuestra que se incurrió en
serias irregularidades, vaciando padrones, y alterando la votación real, a tal punto
que a la hora del escrutinio no fue posible que balancearan las diversas partidas de la
votación. se ha dicho reiteradamente que el partido mayoritario ya no acude a
expedientes fraudulentos para ganar las elecciones porque no lo necesita. tal
expresión, a más de implicar el tácito reconocimiento al haber acudido
anteriormente a ellos, contiene, a contrario sensu, la confesión de que, donde y
cuando le sea necesario habrá de reincidir en tales procedimientos contradictorios de
un régimen democrático como el nuestro. esta es la razón de haberse incurrido en
tantas y tan graves irregularidades, y ¿por qué había de tener el partido mayoritario
necesidad de violentar la voluntad popular en el primer distrito del estado de
tamaulipas? por razones de dos tipos: uno, concerniente a la personalidad de su
candidato y otro al procedimiento de su selección y en atención a que el dictamen
que impugno sólo es fase final de toda una secuela que se inicia precisamente con la
personalidad del ahora presunto y con el procedimiento de su selección, me veo
obligado a proceder a su análisis. el favorecido por el dictamen, jamás, antes de la
convención de su partido, había hollado con su planta el suelo del distrito; su falta de
arraigo motivó la repulsa de la ciudadanía hacia un candidato que no conocía
siquiera las principales calles de la ciudad y cuando así se le hizo saber, observó,
con desdén olímpico y haciendo gala de su ingenio sutil: ¿y para qué necesito
conocer las calles si no voy a ser cartero? como se expresó en mi tierra una
intención humillante y despectiva, quiero por mi parte dejar aquí constancia de mi
afecto, mi respeto y consideración para el empleado postal en general y en particular
para el humilde, sufrido, abnegado cartero, cuyo profundo sentido de
responsabilidad en el desempeño de su misión, lo convierte en edificante ejemplo
leal y cumplido servidor público. sin embargo, debemos reconocer que su trabajo no
precisa de mucha inteligencia, pues no se requiere ser tom brown para repartir
puntualmente la correspondencia. a finales de su campaña, pudo comprobarse que
el ahora presunto diputado, ni para cartero sirve, pues en tanto a éste le bastan tres
días para conocer la nomenclatura de nuevo laredo, a aquél, después de tres meses,
confesó, a propósito de una colisión automovilística, haberla provocado porque
todavía no conocía las calles de la ciudad. en río bravo, región donde radica, corre
fama de haber llegado huyendo de la justicia de otro estado, a virtud de haber
asesinado con una arma blanca a un estudiante.
en honor a la verdad tales hechos no han sido comprobados; pero él mismo se
902
complace en dar pábulo a las versiones. así, por ejemplo, después del choque en que
resultaron varios lesionados graves, cuando la prensa lo censuró acremente, en rueda
de amigos comentaban en tono de jactancia: "pues qué dirían si supieran lo que debo
en mi pueblo." sólo él, en la confesional que propongo, podría disipar la duda del
crimen que se le imputa. allá, por la misma región del noreste de la república, en la
zona agrícola del río bravo y valle hermoso del estado de tamaulipas, se afilió a
la central campesina independiente, organismo opositor de la confederación
campesina, pilar básico del partido mayoritario que lo postuló. pertenecer a la
mencionada central no es de por sí delito alguno ni impedimento para pretender
ninguna diputación; pero sí debe serlo el hecho de que aprovechando su ascendiente
moral como maestro rural, que en el ánimo de la gente del campo pesa tanto como el
del sacerdote, y aprovechando también su posición como asesor miembro de la
directiva, hubiese incitado a los campesinos del lugar a actos de violencia contra el
régimen, que dieron lugar al encarcelamiento de muchos campesinos por los delitos
de ataque a las vías de comunicación y daño en bienes de la nación.
allí están como pruebas los expedientes instruidos en las agencias del ministerio
público en reynosa y en nuevo laredo, confirmados por el correspondiente juez de
distrito en tamaulipas.
tales antecedentes, aunados a su falta de arraigo, ocasionaron la natural repulsa de
la ciudadanía, de la que ofrezco como pruebas las frecuentes publicaciones
periodísticas en todos los diarios de la ciudad.
el mismo líder local de la campesina, en la convención distrital confesó que
aceptaba la designación sólo por disciplina a la consigna, lo que constituye otra de
las pruebas de la presión ejercida sobre los votantes.
en cuanto al procedimiento adoptado por el partido mayoritario para la instalación
de las legislaturas, asignando las curules a los líderes o directivos de los grupos
organizados, según su influencia o su peso en la vida pública del país, suplantando la
voluntad popular, la falta de arraigo de los favorecidos, ni su ignorancia respecto de
los problemas del distrito cuya representación se les asigna ni su consecuente
imposibilidad de interpretar la opinión de sus presuntos representantes, porque
sencillamente la ignoran, atendiendo tan sólo a una supuesta capacidad de los
elegidos, ese procedimiento, decía, resulta sumamente peligroso, para la vida
democrática del país, pues tarde o temprano lleva derechamente a sustituir al
congreso por las juntas de notables de los imperios de iturbide y de santa ana o por
el grupo de científicos con los que gobernó porfirio díaz hasta 1910.
así, por ejemplo, la curul por el primer distrito de tamaulipas se tiene asignada al
magisterio, que la considera como conquista sindical, como posición que no puede
arrebatársele, de tal modo que allá, nadie más que un profesor pueda aspirar a la
diputación, aunque con el presente caso, jamás haya estado en el distrito, ni sea
originario de tamaulipas, ni tenga siquiera la capacidad del menos intelectual de los
carteros, ni goce de la mínima simpatía del electorado y sea, además, prófugo de la
justicia; basta que ejerza la decencia, y sea el elegido de sus dioses. es preciso,
devolver a los demás sectores de la ciudadanía el derecho de elegibilidad y es
903
necesario restituir al pueblo de méxico, comenzando por el del primer distrito de
tamaulipas, la facultad de la que se está privando, el primero y el más importante de
sus derechos políticos en un régimen democrático: el de elegir libremente a sus
gobernantes, sin presión ni violencia alguna, pues si en derecho romano era válido el
principio oactas voluntas es voluntas,en nuestro actual derecho electoral rige el
principio contrario, estableciendo la nulidad de la votación y de la elección cuando
ha habido, como en la especie, presión sobre los votantes.
por otra parte, la elección del favorecido por el dictamen que impugno es nula,
atento a lo dispuesto por el artículo 36, fracción i, de la ley electoral, en relación
con los 62, fracción iv, y 63 del mismo ordenamiento y el 55 de la constitución
federal, en virtud de no estar en pleno ejercicio de sus derechos políticos, por ser
prófugo de la justicia.
en efecto, a las 6 de la mañana del 20 de junio, como corolario de su campaña,
conduciendo ebrio, después de una parranda de toda la noche, por no hacer su alto,
embistió a otro automóvil en el que viajaban cinco señoritas: la reina de las
próximas fiestas patrias y su comité de propaganda. aparte de los daños materiales,
pues ambos vehículos quedaron destrozados, de las afectadas, algunas resultaron
seriamente lesionadas, con fracturas y conmoción cerebral, que pusieron en peligro
sus vidas y una de ellas, con una cortada que dejará en su cara de adolescente,
visible cicatriz que afectará su rostro por el resto de su vida. tratándose de flagrante
delito, estuvo detenido en los separos policiacos, de los que salió con la complicidad
o el disimulo de sus custodios, eludiendo así la acción de la justicia, añadiendo a sus
originales delitos, de lesiones y de daño en propiedad ajena, el de evasión y
convirtiéndose, en consecuencia, desde ese mismo momento, en prófugo sin que la
penitencia o la complicidad de los custodios le quite tal carácter. cuando la fracción
6a. del artículo 62 señala la existencia de la orden de aprehensión, debe
sobreentenderse que se refiere a los casos en constitucionalmente sea necesario. pero
no el de flagrante delito en que la constitución y los códigos de procedimientos
penales de toda la república relevan de dicho requisito y la ley electoral no puede
ni tiene la intención de modificar dichos códigos y menos aún la constitución.
pretender que cuando se trate de un candidato a diputado, deberá ser necesaria la
previa orden de aprehensión en todos los casos, aun en los in fraganti, sería violar
las reglas de la remanéntica jurídica y otorgar a los candidatos un fuero del que sólo
deben disfrutar los diputados en ejercicio y estoy seguro de que no fue ésa intención
del legislador. el señor es, pues, prófugo de la justicia, privado de sus derechos
políticos y por tanto inelegible. su elección es, en consecuencia nula también por
este concepto.
declarar esta nulidad y revocar el dictamen sería, como se prometió en la sesión
inaugural de este colegio, desentrañar la voluntad popular, pues si por ello fuéramos
a entender la confirmación de todas las actas de cómputo y escrutinio, bastaría por
haber calificado desde la primera sesión, todas las elecciones como válidas y legales,
lo cual habría sido prejuzgar, anticipar opiniones, lo que está vedado a todo juzgador
y habría sido contrario a los principios democráticos que nos rigen. he venido a
904
hablar de fraude y suplantación de la voluntad popular sin que por ello se lesione -
como dijera el diputado
bonfil - la dignidad cívica del pueblo, lo que la lesiona es imponerle un forastero
contra sus deseos, y violentar su voluntad privarlo de su derecho a elegir libremente
su representante, someterlo a consigna que denigra a quien la da y humilla a quien
por imperiosas necesidades se ve obligado a acatarla. en suma no es hablar de
fraude, sino cometerlo, lo que lesiona la dignidad ciudadana de los electores.
para resolver los problemas nacionales con acierto, es preciso encarar con realidad
su decisión, y un problema sigue siendo la realización y cumplimiento de postulados
del sufragio efectivo. encubrir esa realidad con frases bonitas y bajo el pretexto de
que es denigrante sacarla a luz, nos mantendrá en el defecto en el que nos
encontramos. para planificar una adecuada política electoral, necesitamos partir de
bases de verdad, y partimos del caso supuesto de que méxico goza de un estado de
jauja cívica, llegaremos forzosamente a falsas conclusiones y nos cerraremos la
posibilidad de superar nuestros procedimientos democráticos.
sé que las pruebas ofrecidas resultan innecesarias, pues por la autonomía de este
tribunal, puede fallar a verdad sabida y a buena fe guardada. será preciso para ello
recordar que este colegio es una entidad jurídica y moral, distinta de cada uno de
sus integrantes, cuyo origen o filiación política le es irrelevante, y que por lo mismo,
no tiene por qué ser priísta o antipriísta; es simplemente una entidad pública, con
funciones específicas de mucha trascendencia y seriedad, y por lo tanto, muy lejos
de ser "pura vacilada" como dijeron los ignorantes y los insensatos.
la revocación del dictamen declarando la nulidad solicitada, sería la expresión de la
más solemne decisión de este colegio, por afirmar a todos los ámbitos del país que
sobre lo bueno y lo malo de la política se deslizan, vivificándola, los valores eternos
de la democracia, la dignidad ciudadana de los electores y la justicia y legalidad de
las resoluciones de este tribunal. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. gerardo balli.
el c. balli gonzález, gerardo: (segundo distrito de tamaulipas) señor presidente
de este honorable colegio electoral; ciudadanos diputados y presuntos diputados
que integran este honorable colegio; señoras y señores: guiado por el cumplimiento
que el deber impone a todo ciudadano consciente de sus convicciones, reverente y
emocionado, hago acto de presencia en ésta, la más alta tribuna de la patria. y
quiero agradecer a este honorable colegio la oportunidad que brinda al intervenir en
la discusión del caso alusivo al compañero presunto diputado por el primer distrito
electoral de tamaulipas, profesor donaciano muñoz martínez.
he de agradecer también cumplidamente al señor licenciado pérez mancilla que con
su impugnación haya propiciado el debate porque este debate a la vez que concede
motivo de intervención a este modesto servidor de ustedes, al final ha de servir para
que surja de él la conclusión de que el triunfo del compañero muñoz martínez fue
claro, rotundo y arrollador, porque sí lo expresó la ciudadanía de su distrito en las
urnas electorales en los comicios celebrados el pasado 5 de julio.
en méxico, señor licenciado pérez mancilla, usted lo debe saber bien, funciona la
905
democracia y se llega a los puestos de elección popular por la voluntad soberana del
pueblo, expresada en el voto; y la ciudadanía del distrito con cabecera en nuevo
laredo, tamps. - usted lo sabe, señor licenciado -, ha expresado su voluntad en el
sentido de que ha de ser el profesor donaciano muñoz martínez quien la presente en
la próxima legislatura. (aplausos.)
y el señor licenciado pérez mancilla, a mi juicio, estimados amigos diputados
presuntos diputados que integran este honorable colegio, ha ofendido a este
colegio al afirmar que aquí se viene exclusivamente a actuar con parcialidad y que
esto, pues, no deja de ser más que una comparsa o no sé qué, como él mencionaba.
se queja el señor licenciado mancilla de que a su partido, y entiendo que tiene muy
poco tiempo de pertenecer a este partido, que tiene muy poco tiempo de pertenecer
al partido auténtico de la revolución, porque, si mal no recuerdo, puesto que me
tocó el alto honor de presidir a mi partido en el estado, él, días antes de que nuestro
partido seleccionara candidato para diputado por el primer distrito electoral de
tamaulipas, militaba en las filas de nuestro partido y participaba en los actos que
organiza el partido de la revolución de nuevo laredo, tamaulipas. el compañero,
excompañero, diría yo, licenciado pérez mancilla, ocupó en su natal nuevo laredo,
puestos como el de secretario del ayuntamiento en la administración del licenciado
gonzález lugo; ocupó puestos como el de agente del ministerio público federal,
perdón, agente del ministerio público de nuevo laredo y en ese tiempo militaba
fervorosamente en el partido de la revolución, en nuestro partido, pero bastó el de
que nuestro partido no se ajustara a sus pretensiones de representar a su distrito, para
que él, comportándose como un tránsfuga, se saliera de nuestras filas y se fuera a las
filas del partido auténtico de la revolución, y quiero decirle al licenciado pérez
mancilla que en el partido de la revolución no tienen cabida ni los tránsfugas ni los
convenencieros. (aplausos.) debe de saber este h. colegio, que el partido auténtico
de la revolución registró representantes en todas las casillas del distrito, por lo que
se refiere al licenciado pérez mancilla, al artículo 141, fracción iv, de la ley
federal electoral, que expresa que teniendo bajo su autoridad una dependencia
económica de electores, pretenda obligarlos u obligue a votar por determinado
candidato, quiero decirle al licenciado pérez mancilla que el profesor donaciano
muñoz, líder magisterial en el estado, sí ha sido distinguido por sus compañeros
precisamente por eso, por su condición revolucionaria y por su fe y por su condición
de servicio, no solamente conoce al distrito que tiene como cabecera nuevo laredo;
lo conocen y lo quieren
en todo tamaulipas porque es un líder honesto, es un representante de más de diez
mil maestros en tamaulipas.
el señor licenciado ha hecho su impugnación basada en una serie de infundios
contra el profesor donaciano muñoz. se refiere a una serie de delitos supuestos que
existen solamente en la mente de él, porque a este colegio electoral no ha aportado
las pruebas que demuestren que el profesor donaciano muñoz, persona a quien,
repito, quieren en todo tamaulipas, sea un delincuente.
esto constituye graves faltas a la moral pública y yo quiero hacerles saber a este
906
honorable colegio, quién es el profesor donaciano muñoz:
el profesor donaciano muñoz martínez es egresado de la escuela normal de san
marcos, zacatecas, y tiene 27 años dedicado a la más noble de las tareas. decir que
de su profesión ha hecho un postulado no es una mera figura retórica. su presencia
en las fuentes del saber, donde abreva la niñez mexicana, no es un hecho
circunstancial, sino una entrega apasionada a su gran vocación de maestro, a su gran
vocación de servicio.
hombre de ideas liberales, a quien por su convicción revolucionaria y conciencia de
clase, sus compañeros, los maestros de tamaulipas, han llevado a ocupar distintos
puestos dentro de su organización, hasta escalar la secretaría general de la sección
30, que agrupa, como antes dije, a más de 10 mil maestros, que trabajan, que sirven
a méxico, y que sirven a la niñez de tamaulipas.
al maestro muñoz martínez no solamente lo conocen los ciudadanos de nuevo
laredo, de guerrero, de mier, de miguel alemán, que son los municipios de su
distrito. a donaciano muñoz se le conoce y se le estima su valía, como maestro y
como ciudadano en todo el estado de tamaulipas. (aplausos.)
desde el momento que protestara como candidato de nuestro partido a diputado
federal, se echó a cuestas la tarea de recorrer hasta el último rincón de los
municipios de su distrito. y fuimos testigos de la sencillez y vehemencia que ponía
en todas y en cada una de sus intervenciones. al hablar con los campesinos, al
hablar con los obreros, con los vecinos de las colonias populares, con grupos de
profesionistas y comerciantes, en fin, con el pueblo todo, pidiéndoles su voto, sin
hacer promesas vanas, apartándose siempre de la demagogia, apoyándose en la
declaración de principios y el programa de acción de su partido y haciendo siempre
profesión de fe en los postulados de la revolución mexicana.
para nosotros que lo vimos dialogar con los sectores activos de su distrito, no
constituyó ninguna sorpresa su triunfo. su triunfo arrollador, el 5 de julio próximo
pasado. sabíamos que así tenía que ser porque, como sabemos ahora, que hombres
como el profesor donaciano muñoz que son ejemplo como padre de familia, que
son celosos defensores de los derechos de sus compañeros y apasionadamente
difunden los principios de nuestro movimiento social y que han logrado mover a su
favor las conciencias ciudadanas en abrumadora mayoría, tienen pleno derecho al
reconocimiento de todos nosotros. es por eso que pido a este honorable colegio
electoral, se apruebe el dictamen en todos sus términos como justa recompensa a su
triunfo indiscutible. (aplausos.)
la ciudadanía del 1er. distrito electoral de tamaulipas ganó clara y limpiamente en
las urnas electorales el derecho a que el maestro donaciano díaz muñoz los
represente en la legislatura próxima a integrarse, para que, independientemente de
las tareas legislativas y las obligaciones y derechos que la constitución le confiere,
permita que junto a todos nosotros, puestos de pie y unidos en espíritu, millones de
mexicanos, convencidos de actuar con el más arraigado principio de justicia,
tributemos el más expresivo de los reconocimientos a quien el día 1o. de septiembre
próximo dará a conocer, a través de todos nosotros y los distintos medios de
907
difusión, a la nación entera, el documento que sintetiza 6 años de entrega fiel, total y
apasionada, a las mejores causas de méxico, al señor presidente de la república,
gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
esa aspiración de la ciudadanía del primer distrito electoral de tamaulipas,
aspiración legítima, corroborada mediante el sufragio, tener en donaciano muñoz un
digno representante en la cámara de diputados durante el primer trienio del
próximo gobierno que apartir del día 1o. de diciembre habrá de ser presidido por
ese gran mexicano que es un apasionado de nuestra constitución porque sabe de las
esencias ideológicas que la crearon y que han sostenido su vigencia, porque sabe que
de su fiel observancia ha de surgir plenamente la justicia social ese gran mexicano,
que cree en la constitución como norma y guía de nuestra vida cívica, el señor
licenciado luis echeverría alvarez, futuro presidente de méxico. todo tamaulipas,
pueblo eminentemente revolucionario, compañeros diputados y presuntos diputados
de este honorable colegio electoral, está consciente de que el futuro presidente de
méxico, concibe a nuestra constitución de 1917, no debemos olvidarlo nunca como
el centinela insobornable, atento, vigilante y justiciero para quienes teniendo
obligaciones ciudadanas no cumplen con ellas en perjuicio de la patria.
no quiero terminar esta intervención sin aprovechar esta tribuna, la tribuna más alta
de mi patria, la que abordo por primera ocasión en vida, sin dejar testimonio de
homenaje al magisterio de méxico, a los maestros que todos los días y todas las
horas del día se desvelan y trabajan en pro de algo que constituye nuestro más
preciado regalo: la niñez mexicana; sin dejar un testimonio fervoroso de
reconocimiento a todos los maestros que, como lauro aguirre, ex - director de la
escuela nacional de maestros; como estefanía castañeda, creadora de los jardines
de niños en méxico, y para orgullo nuestro, tamaulipecos, trabajan en todo méxico
en pro de la niñez, en pro de nuestros hijos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. flores bernal.
el c. flores bernal, raymundo: señores presuntos diputados, y diputados de
mayoría declarados así por esta asamblea: no he solicitado ni obtenido la
autorización de la presidencia para venir a esta tribuna con el propósito de quemar
incienso de alabanza al profesor donaciano muñoz, candidato de mi partido a
diputado federal por el 1er. distrito electoral del estado de tamaulipas. no vengo a
prodigarle elogios excesivos. hacerlo revelaría de mi parte carecer de un elemental
sentido de la ubicación y de la oportunidad. vengo a refutar, a contradecir por
absurdas, por calumniosas, por torpes, una serie de afirmaciones que produjo un
impugnador que no tiene ese carácter a mi juicio, del dictamen que produjo la
comisión que resolvió este expediente. me refiero al señor pérez mancilla. me
entero, por boca del orador de mi partido, que es abogado. se a dicho con mucha
claridad, con mucha precisión, en forma reiterada y clara, por muchos de los
oradores de mi partido que han abordado esta tribuna durante el desarrollo de los
trabajos de este colegio electoral, que todos los partidos de minoría en méxico nos
parecen a los priístas organismos respetables y respetados. en el caso concreto del
partido auténtico de la revolución mexicana, nos parece que sigue como valedera
908
nuestra postura en el sentido de que su plataforma ideológica, sus principios, son
válidos en cierta forma y en algunos aspectos coincidentes y paralelos con nuestros
propios principios o nuestros propios objetivos y finalidades de carácter político,
pero lamentablemente, las personas que los partidos de oposición que el partido
auténtico de la revolución mexicana ha enviado a esta tribuna para impugnar los
dictámenes, sólo han resultado hábiles manejadores de la contradicción y de la
incongruencia, en el caso concreto a que me refiero, a estos denominadores comunes
han sumado cierta comicidad involuntaria y cierta falta de respeto y de ética por este
colegio. el señor licenciado pérez mancilla, al abordar esta tribuna ofreció o habló
de manejar y de presentar una serie de pruebas confesionales, testimoniales, fama
pública, documentales públicas y privadas, actas notariales, presunciones legales y
humanas, en fin, utilizando una terminología altamente especializada, la de un perito
en derecho, ofreció, como es lógico esperar de una gente entendida en esta materia,
cumplir o estar con un principio de derecho todo lo que se afirma hay que probarlo.
si no fuera abogado yo podría atribuir a su ignorancia de los más elementales
principios que informan el mecanismo de la prueba, el que haya incurrido en tan
serias, en tan graves contradicciones e incongruencias y en tan garrafales
afirmaciones.
escuché con atención su intervención y me parece que en concreto no ofreció
absolutamente ninguna prueba. es más, textualmente así lo dijo, aceptó que sus
acusaciones a sus cargos no pasaban de ser presunciones que estarían sujetas a
prueba o confirmación en juicio regular. pero eso que no parece debate no es, a mi
juicio, lo más importante.
reveló una actitud mental que lo retrata. voy a referirme a tres o cuatro expresiones
suyas. al hablar de que el comité distrital electoral se había abrogado funciones
que le corresponden a la comisión local electoral y había integrado a su antojo las
casillas, juzgó que las gentes que las integraban estaban automáticamente
descalificadas, invalidadas, porque se trataba, dijo él textualmente, de burócratas y
de obreros que ya de por sí están viciados o mediatizados en estos asuntos.
quiero decirle al señor pérez mancilla que de ningún modo, bajo ninguna
circunstancia, en ningún orden razonable de ideas podemos los priístas aceptar que
una casilla que por el sólo hecho de estar integrada por burócratas u obreros está
descalificada o está invalidada; por el contrario, burócratas y obreros para nosotros
los priístas, son gentes respetables, confiables y honestas. (aplausos.)
tiene un juicio muy particular de los líderes. no sé en que organización de carácter
sindical haya militado, si haya sido miembro o qué clase de líderes ha conocido o
tratado o por qué razón discurre por esquemas mentales tan absurdos. piensa que los
líderes - y es expresión textual de él - son peores que los patrones. y esta
afirmación, aparentemente irrelevante, tiene un trasfondo muy grave. un hombre
que piensa que la organización sindical está viciada porque sus líderes, frente a los
trabajadores, cuyos intereses se supone que tutelan y protegen, pueden resultar más
peligrosos que un patrón que en la generalidad de las ocasiones, es gente que está en
la barricada contraria, ya revela un molde de pensamiento profundamente
909
reaccionario, en gente que esta equivocada en este concepto y en este juicio. yo creo
que pérez mancilla no ha tenido oportunidad de tratar a las decenas, a las centenas, a
los miles de líderes limpios y honestos que afortunadamente contamos en nuestras
organizaciones sindicales. (aplausos.)
no creo, y no es sólo una suposición, sino una experiencia personal, que
tamaulipas, estado vecino del mío, sea una excepción y que en tamaulipas, los
líderes, sean corrompidos, o todos los líderes sean corrompidos.
habló de diputados, de líderes magisteriales, de líderes sindicales de todo tipo, y
todo mundo en tamaulipas se coludió, ese día, para entorpecer, para obstaculizar el
triunfo que pérez mancilla obtuvo en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas. es demasiado pueril, demasiado absurda esa afirmación.
ahora, decía ayer, un brillante compañero mío de partido, alfredo bonfil, de precoz
madurez política, que era muy importante tratar de mantener cierta altura en estos
debates, de mantenerse a cierto nivel que exige la naturaleza y la calidad de este
colegio electoral. pérez mancilla deliberadamente desciende, probablemente orille a
su impugnador, en este caso yo, a descender a su nivel, aunque no lo pretendo.
primero, habló de que este organismo le inspiraba respeto y por principio, en un
desplante de comicidad involuntaria repito, habla de que los amigos de donaciano
muñoz, dijeron que este colegio electoral es puro relajo, es pura vacilada, pero el
piensa que es un organismo respetable, que es un organismo serio, y que en función
de ese pensamiento tiene, y con su presencia ratifica su afirmación, a plantear sus
impugnaciones o sus imputaciones.
habla de que el partido o los voceros del partido revolucionario institucional han
dado a conocer a la opinión pública y política del país, que en esta ocasión no
acudieron a expedientes truculentos en las elecciones y que eso significa una
afirmación tácita de que en ocasiones anteriores nosotros, priístas, hemos tenido
necesidad de acudir o recurrir a este tipo de expedientes truculentos. no sé dónde se
nutra de ese tipo de informaciones pérez mancillas - porque no menciona quién lo
dijo, ni cuándo, ni cómo lo dijo. lo que quiero decir - y esto va con todo respeto
para el partido de oposición partido de acción nacional, partido auténtico de la
revolución mexicana -, no acudimos a expedientes truculentos, no creo que el
primer distrito electoral de tamaulipas sea la excepción en la república y no
necesita el partido revolucionario institucional acudir a ningún tipo de expedientes
truculentos para ganar, limpia, absoluta y llanamente las elecciones a todos los
candidatos del partido auténtico de la revolución mexicana. habló después - y
quiero referirme sólo en forma incidental - a ciertos aspectos de la conducta del
profesor donaciano muñoz, que tiene un carácter casi anecdótico, el caso del que es
menos dotado intelectualmente que un cartero, que chocó con su carro -
seguramente pérez mancillas supone que los candidatos a diputados son
invulnerables o son personas especiales que están al margen de sufrir un accidente
como cualquier otro ciudadano -, eso revela ingenuidad, una actitud pueril de su
parte le hace la acusación de homicida - que no puede probar - que revela su
ignorancia total de que es en un tribunal que funciona exclusivamente con ese
910
propósito, en donde se juzga la conducta que constituye una figura delictiva
específica.
quiero referirme, finalmente, a algo que mencionó mi compañero del partido que
me antecedió en el uso de la palabra que creo que es lo más importante: dijo él que
pérez mancillas ha sido priísta, convencido y militante, que con ese carácter fue
secretario del ayuntamiento de nuevo laredo, que ha sido además, agente del
ministerio público, que participó como maestro de ceremonias en muchos actos del
partido, allá en tamaulipas. repentinamente ahora es miembro del partido
auténtico de la revolución mexicana. eso revela un carácter tornadizo, poca
solidez, poca consistencia en los principios de carácter político que se sustentan.
voy a dar mi punto de vista personal en este asunto: tengo la clara impresión de que
él sabe que dentro de las filas de nuestro partido la selección de los hombres es muy
rigurosa, es muy severa porque afortunadamente abundan los valores; que en esa
lucha, que en ese ambiente altamente competitivo del partido revolucionario
institucional él en cierta forma estaba descalificado. ahora, está en el auténtico de
la revolución mexicana, quizá ha abordado esta tribuna sólo con el propósito de
señalarse, de mostrarse, con la pretensión de obtener en el dictamen que este propio
colegio elabora, una diputación de partido. pero no me extrañaría, en ese orden de
cosas, en ese orden de conducta, verlo de aquí a unos años como candidato del
partido acción nacional, por qué no, también podría intentarlo.
no quiero abundar en estos conceptos; sólo quiero sumar mi petición a la del
diputado ballí en el sentido de que si no se han ofrecido pruebas que invaliden el
resultado de las elecciones en forma parcial o total en el primer distrito electoral de
tamaulipas, sin la afirmación de la comisión dictaminadora en el sentido de que su
dictamen ha sido emitido conforme a derecho y no ha sido desvirtuado aquí de
ningún modo , se sostenga y mantenga sin ninguna duda y sin ningún titubeo el
dictamen que la misma produjo, en el sentido de declarar válidas esas elecciones, y
diputado federal por el primer distrito electoral de tamaulipas al compañero
donaciano muñoz. gracias. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son validas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de tamaulipas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. donaciano muñoz martínez y josé pérez cardona, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
911
