
a la primera comisión dictaminadora, sección cuarta, fue turnado para su estudio y
762
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el ix distrito electoral del estado de jalisco.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, francisco javier ochoa godoy; suplente, fabián gonzález gonzález.
pri: propietaria maría guadalupe urzúa flores; suplente raúl juárez valencia.
pps: propietario argelio fernández dorado; suplente, pedro nuñez gonzález.
parm: propietario josé santos sahagún lomelí ; suplente virgilio evangelista juárez.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional 3,189
partido revolucionario institucional 61,571
partido popular socialista 611
partido auténtico de la revolución mexicana 6,647
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de ley de la materia a los cc. maría
guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el ix distrito electoral del
estado de jalisco
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico.
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
- el presidente: en consecuencia, esta presidencia declara;
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de jalisco.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
763
contenidos en el orden del día.
- el presidente (a las 16:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá
lugar mañana, viernes 20 de agosto, a las 11:00, en la que se tratarán los asuntos con los
que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760820 - número de diario 4
(l50a1p1on004f19760820.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos "l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., viernes 20 de agosto de 1976 tomo i.- núm. 4
cuarta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes relativos
a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el pasado día
4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran: vigésimo segundo
distrito federal. para apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el c. jesús puente leyva.
se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de durango. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de campeche. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo primer distrito del estado de veracruz. en pro del dictamen, usa de la tribuna el
c. luis priego ortiz. se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de durango. sin debate se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de chiapas. habla en favor del dictamen el c. miguel montes.
se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de tamaulipas. sin debate se aprueba en sus términos
764
segundo distrito del estado de méxico. habla en favor del dictamen el c. cecilio salas
gálvez. se aprueba en sus términos
séptimo distrito del distrito federal. intervienen, en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; en pro, los cc. hugo r. castro aranda y abelardo carrillo zavala. se aprueba
en sus términos
décimo distrito del distrito federal. usan de la palabra los cc. héctor ramírez en contra,
y armando labra manjarrez y maría refugio castillón coronado en favor del dictamen. se
aprueba en sus términos
octavo distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de baja california sur. sin debate se aprueba en sus términos
noveno distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de campeche. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo tercer distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
la presidencia hace la declaratoria de rigor en todos y cada uno de los casos. se levanta la
junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"cuarta junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
20 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
- el c. secretario rafael oceguera romos:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
