
a la comisión que suscribe y por acuerdo de vuestra soberanía correspondió conocer del
resultado de las elecciones que para senadores al congreso de la unión tuvieron lugar en el
distrito federal el día 5 de julio del presente año.
esta comisión estima, por razón de método, exponer en primer término los fundamentos de
orden jurídico que sirven de apoyo legal a esta cámara de diputados para declarar qué
ciudadanos obtuvieron la mayoría de los sufragios emitidos.
el artículo 56 de la constitución política de los estados unidos mexicanos establece, en su
párrafo ii, que la legislatura en cada estado declarara electo senador al que hubiese
obtenido la mayoría de los votos emitidos.
ahora bien, por lo que hace al caso de los senadores del distrito federal, cabe considerar
desde luego si el propio distrito federal es una entidad equiparable a los estados miembros
desde el punto de vista político jurídico, y, a la vez, qué organismo de su composición
política reviste, a la luz de los preceptos constitucionales, las características fundamentales
de la legislatura local en dicha entidad.
en este orden de ideas y de conformidad con lo que preceptúa el numeral 43 de la
constitución, el distrito federal tiene la misma personalidad jurídica que en una entidad
federativa, y al congreso de la unión por corresponderle la facultad expresa para legislar
en todo lo relativo al distrito federal atento a lo estatuido por la fracción vi, del artículo 73
de la propia carta magna, le asiste, sin duda, el carácter de legislatura local en esta propia
entidad.
en consecuencia conforme a lo dispuesto por el artículo 56 de la constitución, corresponde
al congreso de la unión, como legislatura local del distrito federal desempeñar la función
computadora y declarativa a que el propio precepto se refiere.
no desvirtúa lo anterior el hecho de que según se desprende del texto de la fracción vi, del
artículo 73 de la propia constitución general, la legislatura local del distrito federal la
integran la cámara de diputados y la cámara de senadores, cuenta habida que es la historia
de nuestro derecho constitucional la que confirma el aserto precedente y lo fundado de la
tesis expuesta. con afecto, la constitución de 1824 en la fracción xxvii de su artículo 50,
concedió al congreso de la unión la facultad de ejercer en el distrito federal las
atribuciones del poder legislativo de un estado, este es, la organización legislativa del
distrito federal fue idéntica a la de un estado; la de 1847, que es la misma constitución
anterior con su acta de reformas, reitera la disposición precisada si bien no en términos tan
concisos; la de 1857 autorizó al congreso "para el arreglo interior del distrito federal y
territorios", según la estableció la fracción vi, de su artículo 72, habiéndose convertido
1117
dicha facultad, mediante la reforma de 1901, en esta otra "para legislar en todo lo
concerniente al distrito federal y territorios"; y, la actualmente en vigor de 1917 en la
fracción vi de su numeral 73, otorga al congreso la facultad de legislar para el distrito y
territorios federales sobre las bases que examina posteriormente.
como se ve, resulta inconcluso que a partir de 1824, las sucesivas constituciones han
establecido, en puridad, el mismo régimen interior debe considerarse como un estado.
por otra parte, nuestros constituyentes, siguiendo el modelo de la constitución de
norteamérica, quisieron que el lugar donde residieran lo poderes federales estuviera exento
de otra jurisdicción que pudiera ejercer presión sobre ellos obstaculizando su
funcionamiento, y fue así como después la ley en el artículo citado que la cámara de
diputados y la cámara de senadores tuvieran la facultad de legislar todo lo concerniente a
la esfera de autonomía del distrito federal, sin que deje de reconocerse que en este aspecto
nuestra ley de leyes usa una expresión impropia, porque no es el congreso federal como
organismo de este tipo el que funge como tal, sino ambas cámaras con facultad distinta
emanada de la constitución, por disposición de la voluntad popular; es una nueva esfera en
la distribución de competencia o expresado en otro giro, el congreso de la unión, como
legislatura del distrito, no tiene facultades absolutas, de donde resulta que la obliga la
disposición del artículo 124 constitucional que al reservar a los estados todo lo no otorgado
a la federación distribuye entre aquéllas y ésta las competencias constitucionales.
todas las demás, taxativas contenidas en la constitución por lo que hace a los estados
miembros de hacer o de no hacer, obligan también a la legislatura del distrito, en cuanto
son compatibles con la organización especial que instituye la constitución.
en síntesis, cuando el congreso de la unión actúa como legislatura del distrito federal, se
equipara en sus atribuciones a las legislaturas de los estados, pues como ellas tiene,
aunque disminuida la función constituyente y como ellas posee completa la función
legislativa ordinaria además de la facultad declarativa que motiva al presente dictamen.
si pues corresponden al congreso de la unión las funciones de legislatura local y el
mismo se integra por dos cámaras, prevaleciendo dentro de nuestra constitución el sistema
bicamarista, corresponde en consecuencia, que una de estas cámaras, la de diputados en el
caso, proceda a iniciar el proceso declarativo a que se refiere el artículo 56 de la
constitución general de la república, derivándose del contenido de tal precepto la
competencia jurídico - constitucional para que esta cámara en el acto inicial del proceso
señalado, emita la declaratoria de senadores electos en favor de aquellos ciudadanos que
hayan obtenido la mayoría de los sufragios emitidos.
todo lo anteriormente expuesto en cuanto a las razones de orden jurídico que sirven de
base para fundamentar la competencia de este cámara de diputados, se encuentra
corroborado con las disposiciones reglamentarias contenidas en las fracciones x y iii de los
artículo 18 y 110, respectivamente, de la ley electoral federal, siendo de advertir además
que, iniciado el proceso para la declaratoria a que se refiere el tantas veces mencionado
artículo 56 constitucional por cuanto toca a esta cámara, procede evitar en su oportunidad
el expediente electoral relativo a la cámara de senadores para los efectos del artículo 60 de
la propia constitución federal, es decir, para que este organismo legislativo en funciones
de colegio electoral se avoque al estudio de la elección desde el punto de vista de su
legalidad, toda vez que a esta h. asamblea le compete exclusivamente la facultad de
declarar la elección de senadores únicamente desde el punto de vista del cómputo de los
votos.
en consecuencia, fundadas como lo están las facultades de esta cámara de diputados para
1118
proceder en el caso de la cuantificación de los sufragios emitidos por los ciudadanos del
distrito federal,
sobre la base de los datos que arroja la documentación elaborada por la comisión local
electoral, los comités distritales y donde se consideró necesario, las actas de escrutinio
levantadas por los respectivos funcionarios de las casillas electorales, esta comisión en
acatamiento a vuestro mandato, examinó con toda minuciosidad la documentación
correspondiente, en los términos ya precisados, a los 24 distritos electorales que comprende
el distrito federal.
con fecha 7 del corriente, los ciudadanos abel carlos vicencio tovar y jorge avila
blancas con la representación del partido acción nacional y de sus candidatos a senadores
propietarios y suplentes postulados en el distrito federal, presentaron escrito detallado las
objeciones que a su juicio pueden hacerse a las operaciones de cómputo practicadas por los
distintos organismos electorales a quienes la ley confiere expresamente esta facultad, esto
es, funcionarios de casillas electorales, comités distritales y comisión local electoral.
analizadas esta objeciones, la comisión encuentra que solamente una de ellas podría
afectar, en el caso de comprobarse, el resultado del cómputo total, y es la que se refiere a
que en algunas actas de escrutinio aparecen cifras globales por planilla o por partido sin
especificación de los nombre de los candidatos que obtuvieron los votos a que aquellos
hace referencia. respecto de las demás objeciones contenidas en el escrito mencionado vale
indicar que por su naturaleza y en los términos en que se hacen valer, requerirían un juicio
de calificación sobre la elección (validez o nulidad) el cual es ajeno a la competencia
constitucional de esta cámara de diputados, por lo que se omitió el examen especifico de
las mismas.
por lo que atañe a la circunstancia ya apuntada de que existen en algunas actas de escrutinio
cifras globales por planilla o por partido, esta comisión revisó cuidadosamente todas y cada
una de las actas de cómputo final levantadas por los comités distritales electorales y
encontró que en todos los casos en que los representantes de los diversos partidos políticos
contendientes señalaron esa irregularidad, al propio comité electoral respectivo procedió a
verificar el recuento de los votos emitidos, cuyo resultado quedó asentado en el acta de
cómputo final, mismo que, consecuentemente, refleja con exactitud y fidelidad el sentido
de la voluntad popular y la cuantía en la que se expresó respecto de cada uno de los
candidatos.
a este propósito, la comisión quiere reiterar que en la función que le fue conferida, se
ajustó en todo al marco competencial que la constitución política le señala, órbita de la
cual queda excluida la calificación de nulidad o validez de los votos emitidos, por cuanto
dicha función corresponde, también en el ámbito constitucional al senado de la república,
en los términos que lo dispone el artículo 60 de nuestra carta magna.
los partidos políticos nacionales registraron candidatos para senadores propietarios y
suplentes, respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
partido acción nacional: propietarios, c. javier blanco sánchez y doctor raúl velasco
zimbrón; suplentes, c. enrique michel ruelas y c. alfonso ituarte servín.
partido revolucionario institucional: propietarios, arquitecto luis gonzález aparicio y c.
jesús yurén aguilar; suplentes, doctor renaldo guzmán orozco y licenciado rodolfo
echeverría alvarez.
partido popular socialista: propietarios, c. manuel stephens garcía y c. hilario
miramontes estrada; suplentes, c. abel ramírez moreno y c. maximiliano león murillo.
la comisión que suscribe, hace notar que tanto de los resultados de escrutinio obtenidos en
1119
las casillas correspondientes a los 24 distritos del distrito federal, cuanto de los que arroja
la computación de votos practicada en los 24 comités distritales electorales el día 12 de
julio último, así como de los resultados totales obtenidos durante la sesión de la comisión
local electoral verificada el día 19 del mismo mes de julio citado, se obtuvieron los
siguientes cómputos:
propietarios: c. javier blanco sánchez, 373,557 votos; c. doctor raúl velasco zimbrón,
355,566 votos; c. arquitecto luis gonzález aparicio, 859,747 votos; c. jesús yurén
aguilar, 791,093 votos; c. manuel stephens garcía, 30,175 votos; c. hilario miramontes
estrada, 27,595 votos.
suplentes: c. enrique michel ruelas, 349,014 votos; c. alfonso ituarte servín, 342,181
votos; c. doctor renaldo guzmán orozco, 789,376 votos; c. licenciado rodolfo
echeverría alvarez, 775,538 votos; c. abel ramírez moreno, 28,535 votos; c.
maximiliano león murillo, 27,223 votos.
de las cifras presentadas, aparece que obtuvieron mayoría de votos como senadores
propietarios por el distrito federal, los ciudadanos arquitecto luis gonzález aparicio y
jesús yurén aguilar y como senadores suplentes, respectivamente, los ciudadanos doctor
renaldo guzmán orozco y licenciado rodolfo echeverría alvarez.
de conformidad con los datos consignados en el cuerpo del dictamen y los preceptos
legales invocados, esta comisión se permite someter a la ilustre consideración de esta
honorable cámara de diputados, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la
república por el distrito federal, los ciudadanos arquitecto luis gonzález aparicio y jesús
yurén aguilar, como propietarios y los ciudadanos doctor renaldo guzmán orozco y
licenciado rodolfo echeverría alvarez como suplentes, respectivamente. (aplausos.)
segundo. expídaselas a los ciudadanos mencionados las constancias relativas.
tercero. remítase el expediente respectivo al senado de la república, para los efectos
constitucionales correspondientes.
sala de sesiones de la comisión escrutadora de la cámara de diputados.
méxico, d. f., a 11 de septiembre de 1964.- fluvio c. vista altamirano.- miguel covián
pérez.- miguel osorio marbán."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el diputado antonio
rosillo, en contra del dictamen. quiero advertir, antes de que inicie su primera intervención
el orador, a las galerías, que deben guardar la compostura debida y no interrumpirlo,
permitir que hagan con absoluta libertad uso de la palabra y expresen todo lo que
deseen; no deseamos de ninguna manera hacer desalojar las galerías por desordenes que se
provocaran; me acojo a la cortesía y a la gentileza de quienes nos honran con su presencia
en las galerías. muchas gracias.
el c. rosillo pacheco, antonio: honorable mesa directiva; señores diputados: con
motivo de los debates que se realizaron en este honorable recinto cuando esta cámara
estaba constituida en colegio electoral, algunos oradores reiteraron la idea de que a esta
legislatura le ha tocado vivir momentos trascendentales de la historia de nuestro país: al
señalar que de su actuación va a depender que se afirmen los caminos ascendentes de
nuestras instituciones democráticas. por ello, señores, me permito exhortarlos a que la
resolución definitiva que se emita sobre el punto a debate esté fincada sobre un pleno
sentido de responsabilidad individual, de pleno sentido de responsabilidad individual de
cada uno de los miembros de este congreso.
1120
estoy perfectamente de acuerdo con el dictamen en cuanto que señala que la función de
esta cámara en el proceso electoral para senadores en el distrito federal se constriñe a una
función fundamentalmente computadora. pero justamente por lo mismo constituye también
un último proceso antes de la calificación para realizar una sincera y auténtica depuración,
purificación de ese proceso electoral.
en el dictamen se señala que en el escrito presentado de los candidatos a senadores por el
partido acción nacional se hicieron diversas objeciones y en las que el propio dictamen
estima que vale para tomarse en cuenta únicamente aquella irregularidad que consistió en
consignar las actas del escrutinio, el resultado de la votación, no por personas o candidatos,
sino exclusivamente por planillas. con todo respeto estimo que la h. comisión estimó la
importancia de otras violaciones que por su gravedad, que por su universidad afectan
seriamente por el proceso, para los efectos de computación.
a este efecto brevemente me voy a permitir señalar el tipo de estas irregularidades y su
alcance en el proceso electoral:
primero. sin que se cumpliera con lo establecido por el artículo 84 de la ley electoral
federal se recibió la votación de numerosos electores no comprendidos en la excepción de
los incisos a) y b) del artículo 84 de la ley electoral. esto motivó que en el 75% de las
actas se anotaron un número de 71 803 votantes fuera de padrón.
segundo. en 851 actas finales de escrutinio, es decir, en algo más de la quinta parte de la
documentación electoral se anota que se encontraron en las ánforas más boletas de votación
que el número de electores que votaron. esto origina una diferencia de 40,943 boletas más
que los electores que votaron en las mismas casillas.
tercero. en otras 588 actas finales de escrutinio, es decir, alguno más del 15% de la
documentación oficial, se indica que en las ánforas aparecieron menos boletas de votación
que el número de electores. la diferencia de estas boletas faltantes es de 30,076. en un
25% de las actas finales de escrutinio adolecen de errores y omisiones que pudieron y
debieron haber sido corregidas en las juntas computadoras distritales con el fin de que tanto
el cómputo general que efectuaban la comisión local electoral como es esta h. cámara de
diputados se basará en datos correctos, pero esta corrección no se quiso realizar.
así, en 727 actas, por ejemplo, se encuentran, entre otras, las siguientes comisiones y
errores: no se indica el número de boletas recibidas, inutilizadas, en el ánfora, ni el número
de electores que votaron conforme al padrón, o bien sólo se indican algunos de estos datos
fundamentales de juicio, se anotan cómputos globales, omitiendo el nombre o nombres de
candidatos propietarios o suplentes; se formulan cómputos por planillas, cambiando a los
candidatos, de propietarios a suplentes; o de suplentes a propietarios. asimismo se anotan
cómputos por partido y no por candidatos; en otros casos se omite el nombre de los
candidatos; en otros casos se omite el nombre de los candidatos y la votación
correspondiente.
en un 90% de las actas finales de escrutinio se omite indicar el número de boletas o votos
anulados, contrariamente a lo que establece el artículo 94 de la ley federal electoral. este
aspecto de omisiones es gravemente perjudicial para un cómputo correcto, sobre todo en la
elección de senadores, ya que los electores, ahora como nunca, hicieron distingos en su
elección de candidatos y su voluntad fue frustrada por la ignorancia de algunos
funcionarios de casillas que creyeron incompatible la elección de candidatos postulados por
diferentes partidos.
en sólo 266 actas de escrutinio se indica el número de boletas o de votos no especificados
que se anularon. en un 7% de actas de escrutinio se indica que los cómputos
1121
correspondientes a 2 o más casillas y en algunos casos de muy diversas secciones
electorales sin indicar la votación correspondiente a cada una de ellas ni al número de
boletas recibidas inutilizados, encontrándose en el ánfora y en el de electores que votaron.
es igualmente objetivo el error que implica el que las boletas recibidas con el número de
boletas inutilizas y el que se encontraron en las ánforas no coincidía, cuando
necesariamente deberían de compaginar; en este aspecto el 90% de las actas es muy
elocuente.
señores diputados, esta variedad de irregularidades afecta no a un número minoritario de
casillas, sino que en una forma o en otra afecta prácticamente a todas las casillas del
distrito.
en cuanto a la prueba de estas irregularidades, debe estimarse que están moral y legalmente
comprobadas con elementos de convicción que hacen prueba plena, porque la demostración
de estas graves irregularidades no se funda en situaciones de presunción, sino en el análisis
objetivo de las mismas actas de escrutinio que se levantaron en todas las casillas
electorales. a disposición de los señores diputados tenemos a la vista las actas de todas las
casillas de este distrito.
la conclusión de esta universal, de esta gran variedad de irregularidades que afecta
prácticamente a todo el proceso, es que el resultado de la elección es confuso; no existen
fundamentos para establecer un elemento de convicción para atribuir a determinada planilla
mayoría de votos y, consecuentemente, para hacer la declaración a que se refiere el artículo
56 constitucional.
en tales circunstancias, la diputación del partido acción nacional se permite hacer una
contraposición a la que se hace en el dictamen a que se acaba de dar lectura, en los
siguientes términos:
"honorable cámara de diputados: los suscritos diputados federales en ejercicio, ante esta
h. cámara atentamente exponen:
i. conforme a los artículos 56 de la constitución y 110 fracción iii de la ley electoral
federal, corresponde a esta cámara hacer la declaratoria de senadores electos por el
distrito federal para la cámara de senadores;
ii. ello supone la depuración del proceso electoral que permita a la colegisladora realizar la
calificación definitiva en la elección de senadores en el distrito federal.
en efecto, la ley electoral federal establece una secuela que se desarrolla:
a) el mismo domingo de las elecciones, en las casillas, al hacer el escrutinio conforme a los
artículos 93 y 94 que indican cuáles votos se cuentan y cuáles no.
b) el domingo siguiente a las elecciones en los comités distritales que realizan el cómputo
conforme a los artículos 104 y 105 que indican cuáles paquetes se computan y cuáles dejan
de computarse.
c) el cómputo general que se realiza en las comisiones locales electorales.
d) la revisión que en cada caso efectúa la legislatura local, y
e) la calificación que hace en definitiva la cámara de senadores;
iii. corresponde, pues, a esta cámara, revisar el proceso para la elección de senadores en el
distrito federal, remitiendo el expediente al senado para su calificación definitiva.
por lo que hace al examen del expediente electoral, los candidatos a senadores postulados
por este partido acción nacional, señores doctor raúl velasco zimbrón, licenciado javier
blanco sánchez, licenciado enrique michel ruelas y señor alfonso ituarte servín, se
dirigieron a esta cámara por memorial de fecha 2 del actual indicando las graves
irregularidades cometidas en el proceso electoral y de las cuales esta asamblea debe ser
1122
informada por la comisión escrutadora; posteriormente con fecha 7 del actual, suscrito por
los cc. diputado, licenciado abel carlos vicencio tovar y licenciado jorge avila blancas,
se presentó a la comisión escrutadora memorial detallando las graves irregularidades a que
se ha venido aludiendo y presentando las pruebas correspondientes y que impiden hacer la
declaratoria a que aluden los artículos 56 de la constitución y 110 fracción iii de la ley
electoral federal, y
iv. en consecuencia, a esta h. cámara atentamente solicitamos, se abstenga de hacer la
declaración de senadores electos por el distrito federal y remita el expediente a la h.
cámara de senadores para que resuelva las dudas suscitadas y califique en definitiva las
elecciones para senadores, celebradas en el distrito federal el día 5 de julio del presente
año.
salón de sesiones a 11 de septiembre de 1964.- adolfo christlieb ibarrola.- luis manuel
aranda torres.- jorge avila blancas.- ricardo chaurand concha.- federico estrada
varela.- jorge garabito martínez.- jesús hernández díaz.- francisco quiroga.- pedro
reyes velázquez.- antonio rosillo pacheco.- j. guadalupe silva.- abel carlos vicencio
tovar." en tal concepto, me permito presentar formalmente esta contraproposición y hacer
entrega de la misma al señor secretario de la mesa directiva.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 