 voy a dar lectura a la
"iniciativa de reformas a diversos artículos de la ley de instituciones de crédito que
presentan los diputados miembros de acción nacional, encaminada a fomentar la
construcción y el mejoramiento de las escuelas:
la justificada preocupación mostrada por esta cámara respecto de las cuotas en las
escuelas particulares, permitió conocer datos y aspectos del problema, generalmente
ignorados y planteó ante la opinión pública la necesidad de encontrar caminos para que la
educación privada resulte lo menos gravosa posible a los sectores de población de recursos
limitados, que por diversos motivos usan de ella.
para poder resolver a fondo este problema, es necesario atender en primer término a los
costos de la educación privada, no sólo en el aspecto limitado de los gastos que requiere la
subsistencia de las escuelas de esta clase, sino también en los aspectos de mejoramiento y
ampliación de dichas escuelas, tanto en sus instalaciones de aparatos, útiles escolares,
laboratorios, edificios, etc., como en cuanto a la calidad de la enseñanza y al aumento en el
número de alumnos que puedan recibir.
las escuelas particulares, según se ha dicho ya en esta cámara, prestan un importante
servicio en materia de educación. actualmente suman un total de 2,833 escuelas
incorporadas al sistema federal, que imparten instrucción a 608,606 alumnos, que según
informe presentado por la secretaría de educación a la tercera reunión interamericana de
ministros de educación celebrada en bogotá en agosto de 1963, representan: el 9.4% de los
alumnos de instrucción primaria, el 37% de los de secundaria, el 18.5% de los de enseñanza
normal y el 14.3% de los que cursan educación superior.
todas las escuelas privadas, mediante becas legales, la mayoría con becas voluntarias y
muchas a través de escuelas de extensión, imparten enseñanza gratuita a numerosos
alumnos; otras, sin ser gratuitas, cobran cuotas bajas, en algunos casos nominales, en
beneficio de los educandos y de sus padres.
conforme a la investigación que llevó a cabo la comisión designada por las secretarías de
educación pública y de industria y comercio que intervinieron en este asunto, del total de
475 escuelas primarias particulares que funcionan en el distrito federal, sólo 17 cobran
cuotas que pueden considerarse altas y, de esas 17, todas excepto dos, son escuelas
pertenecientes a las colonias extranjeras. esta situación es similar a la que guardan las
escuelas privadas que funcionan en las principales ciudades del interior, las que
generalmente, cobran colegiaturas inferiores a las del distrito federal.
no obstante que en general las cuotas que cobran las escuelas particulares no son excesivas
en relación con el costo de la enseñanza, deben procurarse todos los medios posibles para
evitar su elevación que resulta gravosa para muchas familias de recursos limitados, que por
motivos diversos, envían a las mismas a sus hijos. en todo caso, debe considerarse
encomiable todo propósito que tienda reducir el costo de la educación no sólo privada, sino
también de la pública, a fin de que este factor no sea obstáculo para que los beneficios de la
1801
enseñanza se extiendan al mayor número posible de personas.
planteado el problema en estos términos, se impone la conclusión de que para lograr de una
manera adecuada y eficaz la reducción de las cuotas escolares privadas, hay tres caminos
que son: la reducción de los costos de sostenimiento de dichas escuelas, el otorgamiento de
subsidios a las mismas, o la combinación de ambos procedimientos. queremos dejar
sentado claramente, que la reducción de costos de ninguna manera debe gravitar sobre las
compensaciones de profesores y demás trabajadores
que prestan sus servicios en las escuelas, sino que, por el contrario, debe mejorarse la
situación económica de unos y otros.
entre los factores que actualmente encarecen el costo de la educación privada, cuentan en
forma importante la necesidad que las escuelas tienen de adquirir útiles, aparatos y equipos
de laboratorio, equipos de transporte y otros que necesitan para sus instalaciones y
funcionamiento y, también la necesidad de comprar, construir o adaptar edificios adecuados
para sus servicios.
la adquisición de los útiles y equipos escolares, indispensable para la fundación,
mantenimiento y mejoría de las escuelas, generalmente significa inversiones de cuantía que
necesariamente repercuten en la fijación de las cuotas escolares. lo mismo puede decirse
de los equipos para transportar a los alumnos, que son en muchos casos indispensables para
el funcionamiento de las escuelas, mismo cuyo elevado costo ha tenido como consecuencia,
que sean terceros ajenos a las escuelas los que lo toman a su cargo, más como un negocio
lucrativo, que como un servicio, lo que también redunda en la elevación de cuotas
escolares.
por lo que hace a los inmuebles escolares, las escuelas privadas cada día más, tienen
necesidad de comprar lo que ocupan, o bien de construir inmuebles especialmente
destinados a las mismas, no sólo por obvias razones de mejoramiento y para asegurar su
permanencia, sino para superar los múltiples inconvenientes que derivan de ocupar casas
inadecuadas que, a pesar de las adaptaciones que se les hagan, adolecen de serias
deficiencias que originan trastornos para el funcionamiento escolar, y que además, están
sujetas a las contingencias de la renovación periódica de contratos de arrendamiento, con la
casi inevitable alza de rentas.
este problema se agrava porque al carecer las escuelas de facilidades para obtener crédito
adecuado de las fuentes normales -bancos y compañías de seguros- para la adquisición y
mejora de útiles, equipos escolares e inmuebles, tiene que acudir a otros financiamientos
más gravosos y a plazos cortos no suficientes, lo cual necesariamente recarga los costos y
gravita también sobre las cuotas escolares.
por lo que hace al crédito hipotecario, tanto la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares como la ley de instituciones de seguros, limitan el que pueda
concederse para los inmuebles destinados a escuelas, al 30% del valor de los mismos, por
considerarlos construcciones especializadas, sin tomar en cuenta que, aunque efectivamente
la clasificación es correcta, tales inmuebles son también de interés social por los fines a que
se destinan y, en consecuencia, las operaciones relativas a los mismos, no deben sujetarse a
las reglas de las meramente mercantiles. además, uno de los aspectos de las necesidades
todavía insatisfechas de la educación en méxico, es el de la escasez de los inmuebles
escolares, lo que hace improbable, si se considera además el aumento de población, que en
las circunstancias previsibles, quede sin aprovechar algún edificio construido para escuela
y, por tanto, que haya un riesgo fuera de lo normal para la recuperación de esta clase de
crédito.
1802
por otra parte ni la ley bancaria ni la de instituciones de seguros prevén específicamente
el otorgamiento de créditos a establecimientos escolares, para la adquisición de útiles,
aparatos y equipos destinados a los mismos y la regulación de las operaciones ordinarias de
las instituciones relativas, excluye de hecho, a la gran mayoría de las escuelas privadas por
las condiciones y plazos que fija, de la posibilidad de aprovechar estos financiamientos.
de lo anterior se deduce la conveniencia de que, en la misma forma que se han establecido
facilidades especiales para el crédito a la vivienda y en relación con otros casos de interés
social, se incluyan en la ley bancaria y en la de instituciones de seguros, disposiciones
especiales sobre créditos refaccionarios e hipotecarios, para fines de educación, a fin de que
las escuelas privadas tengan facilidades de financiamiento a plazos y con costos razonables,
para adquirir útiles, equipos, aparatos, instalaciones e inmuebles para su mejoramiento,
fomento y ampliaciones.
con este propósito proponemos modificar en forma adecuada las disposiciones que
reglamentan el otorgamiento de créditos refaccionarios por los distintos tipos de
instituciones de crédito, o sean, los bancos de depósito, los de ahorro, los de capitalización
y las sociedades financieras, y también las que reglamentan la concesión de estos créditos
por las compañías de seguros.
en todos estos casos se propone autorizar el otorgamiento de créditos refaccionarios a
establecimientos educativos para la adquisición de útiles y laboratorios escolares y equipos
de transporte y para llevar a cabo ampliaciones y mejoras para los mismos
establecimientos, hasta por el 75% del valor de las garantías y a plazos variables, entre diez
y quince años, de acuerdo con los distintos tipos de instituciones acreditantes.
por lo que hace a los créditos hipotecarios sobre inmuebles escolares, se propone que los
bancos hipotecarios y los de capitalización, por una parte, y las compañías de seguros por la
otra, puedan concederlos para la adquisición, construcción o acondicionamiento de esta
clase de edificios, hasta por el 70% del valor de las respectivas garantías y a plazos
variables entre quince y veinte años, de acuerdo con las características de las instituciones
respectivas.
asimismo se propone que tanto los créditos refaccionarios como los hipotecarios de que se
trata, puedan ser otorgados para el pago de pasivo contraído para los mismos fines a que los
créditos deben destinarse, a fin de aligerar en condiciones o plazos, el costo de operaciones
anteriores más gravosas.
el establecimiento de estas facilidades de crédito, no pretende ser una solución total al
problema de las cuotas de la educación privada, pero seguramente será un paso efectivo
para lograr el abaratamiento de los costos de dicha educación, en beneficio de los padres de
familia de recursos limitados, a la vez que podrá hacer más amplia y eficaz la colaboración
de las escuelas particulares en la satisfacción de las necesidades educativas nacionales,
cuya magnitud hace indispensable el aprovechamiento de todos los recursos posibles
oficiales y privados.
por consideraciones de procedimiento se plantean por separado las reformas que se
proponen a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y las relativas a la ley de instituciones de seguro, si bien ambas reformas se
fundan en las mismas consideraciones.
por lo expuesto y con fundamento en la fracción ii, del artículo 71 de la constitución
general de la república, proponemos el siguiente decreto que reforma los artículos 11,
fracción xvi; 19, fracción iii, inciso f); 26, fracción x; 28, fracciones vii y viii; 36,
fracción v, inciso a), punto segundo; 41, fracciones vi y xii inciso c) de la ley general de
1803
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares;
bancos de depósito.
artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes reglas:
............................................................................... fracción xvi
................................................................
. i ............................................................................
. (se adiciona el siguiente párrafo segundo): podrán también otorgarse estos créditos
refaccionarios, para la adquisición de útiles, aparatos, muebles, enseres, equipos de
laboratorio, de talleres, de transporte y otros necesarios para establecimientos de educación;
para llevar a cabo construcciones, instalaciones, ampliaciones o mejoras de los mismos
establecimientos, y para pagar pasivos contraídos para los fines indicados.
los créditos a que se refiere este párrafo se sujetarán a las reglas de esta fracción, salvo que
su importe podrá ser hasta del 75% del valor comprobado de la garantía.
bancos de ahorro.
artículo 19. la actividad de las instituciones de ahorro se someterán a las siguientes reglas:
............................................................................... fracción iii
................................................................
. f) en préstamos refaccionarios, en los términos de la fracción xvi del artículo 11 de esta
ley, incluyendo los que se concedan para establecimientos educativos, cuando menos hasta
por una cantidad igual al 5% del importe de su pasivo por los depósitos de ahorro; y, en su
defecto, deberán mantenerse en caja o en inversiones autorizadas por el banco de méxico.
sociedades financieras.
artículo 26. las sociedades financieras podrán realizar las siguientes operaciones:
............................................................................... fracción x. otorgar créditos a la
industria, a la agricultura, a la ganadería y a establecimientos educativos, con garantía
hipotecaria o fiduciaria.
artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las siguientes
reglas:
............................................................................... fracción vii. los préstamos de
habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor de tres años y los
refaccionarios no mayor de diez; serán otorgados para fomento de la educación, de la
industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125 de esta ley y
de la sección quinta, capítulo iv, del título ii, de la ley general de títulos y operaciones
de crédito, y su importe no excederá del 75% del valor de la garantía.
fracción viii. los créditos a la industria, a la agricultura, a la ganadería y a
establecimientos educativos con garantía hipotecaria o fiduciaria, no excederán del 50% del
valor de la garantía. dichos créditos solamente serán otorgados a favor de empresas
establecidas permanentemente en la república en los términos del artículo 124 de esta ley;
la garantía deberá ser otorgada siempre en primer lugar, salvo la excepción establecida en
el párrafo segundo del mismo artículo 124; y el crédito será pagadero en un plazo que no
excederá de cinco años para los prestamos agrícolas y ganaderos y de quince años para los
industriales y escolares. las amortizaciones serán por lo menos anuales; pero podrá
pactarse que la primera amortización se difiera por un año, en el caso de créditos agrícolas
y ganaderos, y hasta por dos años en el caso de créditos industriales y escolares.
bancos hipotecarios.
artículo 36. la actividad de las instituciones de crédito hipotecario se someterá a las
siguientes reglas:
1804
............................................................................... fracción v. los créditos sólo podrán
concederse en los términos siguientes:
a) ...........................................................................
. 2. del 50% del valor total de los inmuebles cuando no se trate de construcciones
especializadas o, tratándose de éstas cuando sean susceptibles de fácil transformación a
juicio de la comisión nacional bancaria, cuando el préstamo se efectúe por una institución
de crédito hipotecario especializado, o cuando se trate de préstamos otorgados para hoteles,
siempre que en este último caso se pacten garantías adicionales a las que se refiere el punto
5) de este inciso.
(se adiciona el siguiente párrafo.)
como excepción a lo dispuesto en este punto y el anterior, los préstamos sobre inmuebles
destinados a escuelas podrán concederse hasta por el 70% del valor de la garantía y hasta
por el plazo máximo que autoriza la fracción
viii.
bancos de capitalización.
artículo 41. la actividad de las instituciones de capitalización se someterá a las siguientes
reglas: ............................................................................... fracción vi
.................................................................
. (se modifica el párrafo tercero de esta fracción, como sigue):
los préstamos de habilitación o avío y los refaccionarios, incluyendo entre estos últimos
los destinados al fomento de establecimientos educativos, estarán sujetos a lo que dispone
la fracción vii del artículo 28 de la presente ley.
fracción xii ................................................................
. c) su importe no excederá del 50% del valor comprobado de la garantía, a menos que se
trate de inmuebles destinados a escuelas, en cuyo caso podrán concederse hasta por el 70%
de dicho valor.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a ocho de diciembre de mil novecientos
sesenta y cuatro.- antonio rosillo pacheco.- adolfo christlieb ibarrola.- juan landerreche
obregón.- salvador rosas magallón.- francisco quiroga.- felipe gómez mont.- jesús
hernández díaz.- federico estrada valera.- miguel estrada iturbide.- jorge ricaud
rothiot.- jorge garabito martínez.- jorge avila blancas.- jacinto guadalupe silva.-
guillermo ruiz vázquez.- florentina villalobos.- eduardo trueba barrera.- pedro reyes
velázquez.- abel vicencio tovar.- ricardo chaurand concha.- luis aranda torres."
daré lectura, en seguida, a la que se refiere a la ley general de instituciones de seguros:
"h. cámara de diputados.
hemos planteado ante esa h. cámara la conveniencia de modificar la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley general de instituciones de
seguros, a fin de hacer accesible a los organismos educativos privados los créditos
refaccionarios e hipotecarios para el fomento y ampliación de esos organismos, créditos
que actualmente no pueden obtener sino en condiciones onerosas e inadecuadas en cuanto a
plazo y demás circunstancias complementarias.
por consideraciones procesales, la reforma de la ley bancaria y la de la ley de
instituciones de seguros, deben tramitarse por separado, no obstante que, en este caso
particular, ambas reformas se fundan en la misma conveniencia de reducir los costos
concretos de la educación privada, para reducir a la vez el precio de la misma en beneficio
de las familias de recursos limitados que por cualquier motivo acuden a ella.
en vista de que son comunes las consideraciones que en favor de la reforma se invocan en
1805
uno y otro caso, a fin de evitar repeticiones inútiles nos remitimos en esta proposición a los
fundamentos que se invocan en la iniciativa para reformar la ley de instituciones de
crédito y pedimos se tengan por reproducidos con respecto a la reforma similar de la ley
de instituciones de seguros.
por lo anterior y con base en la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la
república, proponemos el siguiente decreto que reforma los artículos 85 fracciones vii y
xii de la ley de instituciones de seguros:
artículo 85 .................................................................
. ............................................................................... el importe total de las reservas para
riesgos en curso a que se refiere la fracción i del artículo 64, deberá invertirse precisamente
en los siguientes bienes:
............................................................................... fracción vii. (se intercala un párrafo
tercero como sigue):
cuando la garantía consista en inmuebles destinados a escuelas, los créditos podrán ser
hasta el 70% del valor comprobado de los mismos, el plazo para el pago hasta veinte años,
y podrán concederse para la adquisición, construcción, ampliación o mejoras al inmueble o
para pagar pasivo contraído para los efectos indicados.
............................................................................... fracción xii. (se intercala un segundo
párrafo como sigue):
en todo caso, las instituciones de seguros podrán otorgar créditos refaccionarios en los
términos de la reglamentación mencionada, para la adquisición de útiles, aparatos, muebles,
enseres, equipos de laboratorio, de talleres, de transporte y otros necesarios para
establecimientos escolares; para llevar a cabo construcciones, instalaciones, ampliaciones o
mejoras para los mismos establecimientos, y para pagar pasivos contraídos para los efectos
indicados.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a 8 de diciembre de 1964.-luis manuel
aranda.- jorge avila blancas.- ricardo chaurand c.- adolfo christlieb i.- miguel estrada
i.- federico estrada v.- jorge garabito martínez.- felipe gómez mont.- j. jesús hernández
díaz.- juan landerreche obregón.- francisco quiroga f.-pedro reyes velázquez.-jorge
ricaud rothiot.-salvador rosas magallón.- antonio rosillo pacheco.- guillermo ruiz
vázquez.- jacinto g. silva flores.- alfonso trueba barrera.- abel vicencio tovar.-
florentina villalobos ch."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ambos proyectos de reformas se turnan a las
comisiones unidas de moneda e instituciones de seguros e imprímanse.
vi
la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"invitación a la ceremonia con la cual se celebrará el próximo día 15 de los corrientes, el
cincuentenario de la expedición de las adiciones al 'plan de guadalupe', hechas por el
varón de cuatro ciénegas don venustiano carranza, en el edificio de faros del heroico
puerto de veracruz."
se designa en comisión para asistir a este acto a los cc. diputados: general juan barragán
rodríguez, licenciado raúl padilla gutiérrez y coronel eliseo jiménez ruiz.
"el congreso del estado de sinaloa invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
solemne que tendrá verificativo el próximo 15 de los corrientes, en la cual rendirá su
segundo informe de gobierno el c. leopoldo sánchez celis, gobernador constitucional
del estado libre y soberano de sinaloa." se designa en comisión a los siguientes
ciudadanos diputados: jesús garcía santacruz, ricardo covarrubias, raúl legaspi donis,
1806
carlos sánchez dosal, samuel castro cabrera, humberto morales corrales, joaquín
salgado medrano y francisco alarcón fregoso.
vii
la misma c. secretaria (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
ignacio franco méndez, jefe de sección técnica especializada de la h. cámara de
diputados, con más de 30 años de servicios ininterrumpidos, ante ustedes con todo respeto
expongo:
de acuerdo con el artículo 3o. fracción iii, de la ley de jubilaciones para funcionarios y
empleados del poder legislativo: el 1o. de noviembre de 1960 presenté la solicitud de
jubilación voluntaria con apoyo en el precepto antes citado. en diciembre del mismo año el
congreso de la unión decretó a mi favor pensión jubilatoria de $2,080.86 (dos mil ochenta
pesos 86/100) mensuales; oportunamente fue enviado al ejecutivo de la unión para sus
efectos constitucionales el mencionado decreto.
como hasta la fecha la secretaría de hacienda y crédito público no ha hecho la
publicación respectiva en el 'diario oficial' de la federación para que surta efecto mi
jubilación, he tenido en consecuencia, que seguir prestando mis servicios en esta cámara de
diputados, no siéndome como es de suponer, imputable esta situación.
por lo antes expresado y en virtud de que la mencionada jubilación no ha sido publicada y
tomando en consideración que el sueldo que percibo actualmente es de $2,791.24 (dos mil
setecientos noventa y un pesos 24/100) mensuales, comparado con el que devengaba en la
fecha en que solicité mi retiro ha variado considerablemente; a ustedes ciudadanos
secretarios atentamente solicito, que por vuestro conducto se sirva someter a la
consideración de la h. cámara de diputados la derogación del decreto que se menciona a
fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo ordenamiento, en el cual se considere el
sueldo y las prestaciones que disfruto en la actualidad, por estimarlo de elemental justicia.
hago a ustedes presente mi consideración atenta y respetuosa.
méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1964.-ignacio franco méndez." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
el que suscribe, empleado jubilado de la h. cámara de diputados, señalando como
domicilio para recibir notificaciones la casa número 237 de la avenida progreso nacional,
colonia progreso nacional zona 14, atentamente ante esa h. cámara expone:
con fecha 30 de noviembre de 1960, con apoyo en la fracción 3a., del artículo 2o. de la ley
de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, solicité mi
jubilación voluntaria por más de veinte años prestados al poder legislativo federal. el
decreto respectivo fue aprobado en su oportunidad por la h. cámara de senadores, la que
lo envió al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
al tiempo de solicitar la jubilación desempeñaba yo el puesto de catalogador jefe de la
biblioteca del congreso, con sueldo mensual de $2,029.71 (dos mil veintinueve pesos,
setenta y un centavos).
como la secretaría de hacienda no publicó oportunamente el decreto respectivo,
habiéndolo hecho hasta el 25 de enero de 1963, durante el tiempo transcurrido el poder
legislativo concedió a sus servidores mejoras en sueldos y prestaciones, lo que fue
acrecentado con el aumento que el c. presidente de la república concedió al personal
federal en julio del año de 1962, todo lo cual hace una diferencia de consideración entre la
cantidad que percibía al acogerme al beneficio de la ley y a la que devengaba en el
1807
momento de publicarse el decreto respectivo en el 'diario oficial' de la federación. a fin
de comprobar lo anterior, adjunto certificado expedido por la comisión de administración
de esa h. cámara.
por lo antes expuesto, atentamente vengo a solicitar de esa h. cámara, la derogación del
decreto publicado en el 'diario oficial' de fecha 25 de enero de 1963, y la expedición de un
nuevo decreto en el que queden incluidas las cantidades que por el concepto anterior dejaré
de percibir, las que legalmente han entrado a formar parte de mi patrimonio y que
ascienden a la cantidad de $569.96 (quinientos sesenta y nueve pesos, noventa y seis
centavos).
la falta de cumplimiento por parte de la secretaría de hacienda al precepto constitucional
de publicar oportunamente los decretos aprobados por el congreso no es imputable por
ningún concepto al trabajador que recibe el beneficio de la jubilación, y como antecedentes
se pueden citar los siguientes casos: joaquín valadés zamudio, decreto publicado en el
diario oficial de 1o de marzo de 1947, aumentando de $ 14.00 a $ 21.00 diarios; francisco
casas herrera, decreto publicado en el' diario oficial' de 6 de abril de 1959, aumentando
de $ 31.00 a $ 40.68 diarios: virgilio valladares aldeco, decreto publicado en el 'diario
oficial' de 21 de mayo de 1959, aumentando de $ 14.00 a $ 21.00 diarios; egdunio
pimentel ramírez, decreto aumentando a $ 1,188.00 mensuales, la pensión que tenia
asignado con una cuota de $23.95 diarios, decreto publicado en el 'diario oficial' de 1o de
junio de 1960; luis saldaña colín, decreto publicado en el 'diario oficial' de 1o de junio
de 1960, aumentando a $ 30.00 diarios, la jubilación que tenía concedida con $ 14.65
diarios. como éstos, pueden citarse numerosos casos en los que, por la misma
circunstancia, el congreso de la unión aprobó tales decretos, concediendo los aumentos
solicitados.
atento a las razones antes expuestas, confío en que el h. congreso de la unión se servirá
acordar favorablemente mi petición, por lo que, anticipándole mis agradecimientos, reitero
a esa h. cámara las seguridades de mi atenta consideración.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1964.- enrique gómez morales." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
rosario eroza de treviño, archivista del departamento de taquigrafía parlamentaria, de la
h. cámara de diputados, ante ustedes comparezco, y expongo:
que desde el 1o de septiembre de 1952 vengo prestando mis servicios al poder legislativo,
dando la cantidad de 12 años 4 meses.
del 21 de junio de 1927 al 1o de enero de 1929, presté mis servicios en la secretaría de
educación pública que es un año 6 meses, 11 días, que hace un total de 13 años,. 10 meses.
por lo anteriormente expuesto ruego a ustedes concederme mi jubilación, que se encuentra
comprendida en el artículo segundo fracción primera de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, que dice:
"artículo segundo. la jubilación forzosa procedera cuando el funcionario o empleado
contraiga alguna enfermedad física o mental que provenga del esfuerzo desarrollado en el
desempeño de sus funciones que lo imposibilite permanentemente para seguir trabajando y
se concederá:
i. cuando se haya prestado de 10 a 15 años de servicios. en este caso, el interesado
percibirá el veinticinco por ciento de su ultimo sueldo.
me permito acompañar mi último nombramiento, así como la hoja de servicios de la
secretaría de educación que me acredita como empleada y el certificado médico que me
1808
extendió el instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado, en el que se me imposibilita para
seguir trabajando por mi incapacidad total y permanente para el desempeño de mis labores,
por padecer una neurosis de tipo mixto.
al mismo tiempo le suplico dar cuenta con mi peticion a la h. cámara de diputados, por lo
que les anticipo mi atención.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1964.-rosario eroza de treviño." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
viii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"h. congreso de la unión.-presente.
josé a. w. turner, mexicano por nacimiento, de 49 años de edad, casado, con domicilio en
el callejón de montecristo número 7, coyoacán, distrito federal, con todo respeto
expongo:
que con fundamento en el inciso b, fracción iii, del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar autorización para aceptar y usar sin
perder mi ciudadanía mexicana la condecoración de la orden del imperio británico que en
el grado de oficial me confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
pero lo expuesto, a ese h. congreso pido: se sirva otorgarme la autorización solicitada.-
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1964.- josé a. w. turner." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno. ix
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"