
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario de
la secretaría mencionada en primer término, pueda aceptar y usar la condecoración al
mérito de chile, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión celebrada el día 11 de los corrientes, fue turnada para su dictamen a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales, el expediente relativo.
ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece el artículo 37 constitucional, en la
fracción iii del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario
de relaciones exteriores para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
1954
la condecoración al mérito de chile, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- aurora navia millán.-
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
