
1639
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 6 de los
corrientes, acordó turnar a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación en el que se
transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional necesario
para que el c. alberto sales hurtado, segundo secretario del servicio exterior mexicano,
pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito", que en el grado de oficial le confirió el
gobierno del ecuador.
ajustándose la solicitud a lo que sobre el particular establece el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del apartado b, y
condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al
aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alberto sales hurtado, para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito", que en el grado
de oficial le confirió el gobierno del ecuador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f. a 9 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano. - fluvio vista altamirano. -
miguel osorio marbán. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva su
votación nominal.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de justicia.
