
"a las suscritas comisiones unidas 1a. de gobernación y 2a. de puntos constitucionales fue turnado con
fecha 23 de septiembre anterior, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la iniciativa de
decreto formulada por el c. presidente de la república el 18 del citado mes, que contiene diversas
disposiciones complementarais para la constitución jurídica del estado de baja california.
"las comisiones que suscriben han tenido en cuenta que en virtud de las reformas de los artículos 43 y 45 de
la constitución federal, se creó legalmente el estado de baja california; pero que el cambio de territorio en
estado, y la integración de la personalidad jurídica de la nueva entidad federativa, requieren disposiciones
,especiales y que, de acuerdo con lo que expresamente establecen las fracciones ii y xxx del artículo 73
constitucional, es el congreso de la unión el facultado para dictar dichas disposiciones.
"en vista de lo anterior, el primer paso deberá consistir en proveer lo necesario para la designación de las
autoridades que han de organizar, realizar y vigilar el proceso de transición. por lo que respecta a la
designación de gobernador, ya existen los precedentes necesarios para apoyarse en lo dispuesto por el
artículo 76 de la constitución política del país, en su fracción v, o sea, la similitud del caso con la
desaparición de poderes. este procedimiento se siguió en la creación de los estados de hidalgo, morelos,
colima, y finalmente, nayarit, que es el último territorio convertido en estado.
"por cuanto al procedimiento de integración del
congreso constituyente local no existiendo disposiciones legales que rijan las elecciones inmediatas de
diputados constituyentes resulta oportuno, como lo propone el ejecutivo de la unión en el proyecto que se
estudia, atenerse a la ley electoral actualmente en vigor en todo el país en materia federal, ya que es
incuestionable, que sus prescripciones, aplicadas en lo conducente, son las más apropiadas para efectuar las
elecciones locales de que se viene haciendo mérito.
"por otra parte, ante la necesidad de preceptos especiales aun dentro de la misma ley electoral federal para
este nuevo aspecto electoral, se propone la creación de la "comisión electoral del estado de baja california",
que tendrá para el territorio del estado las facultades que a la comisión federal electoral y a los comités
distritales electorales señalan los artículos 12, en sus fracciones i, ii, iii, iv, vi, vii, ix, xii, xiii y xv; y
22, en sus fracciones iv, v, vi, y viii de la ley electoral federal. esta medida es tomada por las suscritas
comisiones, como un positivo acierto del proyecto que revela el propósito de encauzar el proceso mediante
normas de indiscutible aplicación; y solamente se permite proponer, en función de una mayor claridad y para
evitar posible confusión, que se agregue al final del primer párrafo del artículo 4o. del proyecto la expresión
"aplicados en lo conducente". y que el informe a que se refiere la fracción vii del artículo 12 de la citada ley
electoral federal, deba entenderse en el presente caso, limitado a los secretarios de las juntas preparatorias
del congreso constituyente, toda vez que la comisión electoral del estado asumirá también funciones de
instaladora por disposición expresa del artículo 6o. del proyecto.
"propone asimismo el proyecto iniciado por el ejecutivo federal, en su artículo 9o., que "durante el período
que dure en su cargo el gobernador provisional y mientras el estado no dicte sus propias leyes, continuará
rigiendo en él la legislación vigente del territorio baja california norte, incluyendo la ley de ingresos y el
presupuesto de egresos, excepto en aquello que de manera especial pugne con el carácter soberano de la
entidad".
"ahora bien, las leyes de ingresos y los presupuestos de egresos son, por su naturaleza, de vigencia limitada
en el tiempo, la cual expida fatalmente, en la fecha precisa establecida por esos mismos ordenamientos . así,
concretamente, la ley de ingresos y el presupuesto de egresos actualmente en vigor en el territorio norte de
baja california, fueron expedidos por esta h. cámara para regir desde el primero de enero hasta el 31 de
diciembre del año en curso, como textualmente lo expresan.
"es evidente, por lo tanto, que la disposición del artículo 9o. en el sentido de mantener la vigencia de la
legislación actualmente en vigor en el territorio, durante el período que dure en su cargo el gobernador
provisional y mientras el estado no dicte sus propias leyes, no puede comprender la vigencia de la ley de
ingresos y del presupuesto de egresos más que hasta el 31 de diciembre del año actual.
"y como por otra parte, la expedición oportuna de esos ordenamientos es inaplazable, puesto que sin ellos no
puede concebirse siquiera la existencia y la marcha de la administración pública, siendo notorio además, que
según los términos del proyecto de decreto que se dictamina, para el primero de enero próximo no podrán
quedar debidamente constituidos los órganos gubernamentales que de acuerdo con la constitución del nuevo
estado deban expedir los correspondientes al ejercicio fiscal de 1953, las suscritas comisiones
dictaminadoras proponen a vuestra soberanía que, en ejercicio de la facultad que al congreso otorga la
fracción xxx del artículo 73 constitucional, se adicione el artículo 9o. de la iniciativa en la siguiente forma:
"con las mismas salvedades consignadas en este artículo se aplicarán para el ejercicio de 1953, la ley de
ingresos del territorio norte de baja california para el ejercicio fiscal de 1952, publicada en el "diario
oficial" de la federación de 31 de diciembre de 1951, y el presupuesto provisional de egresos del territorio
norte de baja california para el ejercicio fiscal de 1952. publicado en el número 37 del periódico oficial del
territorio norte de baja california, correspondiente al 30 de diciembre de 1951".
"con esta adición, estima las comisiones que pueden quedar previstos los problema derivados de la falta de
mandamiento expreso al respecto, y el gobierno provisional del nuevo estado quedará en condiciones legales
de continuar la marcha normal de la administración al iniciarse el próximo período fiscal.
"observan las propias comisiones dictaminadoras que el artículo 11 de la iniciativa dispone que: "el
gobernador provisional casará en el acto de la toma de posesión del gobernador constitucional y dará cuenta
a la legislatura, en acto especial previo, de los actos de su administración". a este respecto se permiten
proponer, que tanto para ajustar esta disposición a las prevenciones que sobre la iniciación y término del
mandato del gobernador establezca la constitución del nuevo estado, cuanto para precisar legalmente la
duración de la administración provisional, el referido artículo quede redactado en esta forma: "el gobernador
provisional cesará el día en que, conforme a la constitución política del estado de baja california, deba
tomar posesión el gobernador constitucional electo, y rendirá ante la legislatura en acto especial previo, el
informe de su administración".
"por estimarlo innecesario, toda vez no existe disposición en contrario; y teniendo en cuenta que mientras no
se cumplimente el artículo 1o. del proyecto de decreto a que se refiere la presente iniciativa, no tiene por qué
variar la situación jurídica del territorio norte de baja california, las comisiones se permite proponer que se
suprima el artículo 4o. transitorio que dice: "hasta en tanto no tome posesión de su cargo el gobernador
provisional seguirá funcionando las autoridades territoriales que en la actualidad ejercen el poder ejecutivo y
judicial.
"por último, estas mismas comisiones 1a. de gobernación y 2a. de puntos constitucionales
consideran que las demás disposiciones que contiene la iniciativa del ejecutivo federal, concurren a resolver
ampliamente los problemas que se pueden presentar en la constitución jurídica del estado de baja california,
por lo que se permiten someter a la ilustrada consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo 1o. el senado de la república, a propuesta en terna del ejecutivo federal, nombrará un gobernador
provisional del estado de baja california, quien rendirá la protesta de ley ante el mismo senado, entrará
desde luego al desempeño de su cargo y dentro de los treinta días siguientes convocará a elecciones para
diputados a la legislatura constituyente local, las cuales se celebrarán dentro de los tres meses siguientes a la
fecha de la convocatoria.
"artículo 2o. la legislatura constituyente estará compuesto de siete diputados propietarios por cada diputado
propietario se eligirá un suplente. para ser diputado son necesarios los mismos requisitos que señala el
artículo 55 de la constitución federal.
"artículo 3o. la elección de diputados constituyentes será directa y de acuerdo con el procedimiento que
establecen los capítulos vi, vii y viii de la ley electoral federal, aplicados en lo conducente.
"tendrán derecho a voto todos los ciudadanos domiciliados en el territorio del estado y que tengan su
credencial de elector.
"en la convocatoria se señalarán las normas para el empadronamiento de los ciudadanos, tomando como base
los datos y documentos que obran en la dirección del registro nacional de electores correspondientes a las
últimas elecciones federales.
"artículo 4o. se crea la comisión electoral del estado de baja california, que tendrá para la jurisdicción del
estado las facultades que a la comisión federal electoral y a los comités distritales electorales señalan los
artículos 12, en sus fracciones i, ii, ,iii, iv, vi, vii, ix, xii, xiii y xv; y 22, en sus fracciones iv, v, vi y
viii de la ley electoral federal, aplicados en lo conducente.
"la comisión electoral del estado de baja california estará integrada por un presidente, un secretario y un
vocal, que serán designados por el gobernador provisional, y por dos representantes de los partidos políticos a
que se refiere al artículo sexto, que se designarán en los términos que señala el artículo 11 de la misma ley
electoral federal, aplicado en lo conducente. por cada miembro propietario se designará un suplente. los
nombramientos de los miembros que designe el gobernador provisional recaerá en personas que reúnan los
requisitos del artículo 16 de la ley electoral federal.
"la comisión electoral del estado de baja california podrá nombrar uno o varios delegados en cada uno de
los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad.
"dependiendo de la comisión electoral del estado de baja california, funcionará en la ciudad de mexicali,
con delegados en las otras poblaciones del estado que se considere necesario; una oficina del registro de
electores, cuyo personal será designado por la propia comisión.
"la comisión electoral del estado de baja california señalará las fechas y los plazos en que deberán
celebrarse los diferentes actos del proceso electoral.
"artículo 5o. podrán registrar candidatos a diputados constituyentes los partidos políticos nacionales que
tengan comités en la cantidad. también podrán registrar candidatos los partidos políticos locales que se
constituyan y que se registren dentro del plazo que señala la convocatoria a elecciones. el registro de dichos
partidos deberá hacerse ante el gobierno del estado, el cual sólo registrará a aquellos partidos que demuestren
tener mil miembros, por lo menos, y que reúnan los demás requisitos que señalan los artículos 29, 30 fracción
iv y 31 fracción iii de la ley electoral federal, aplicados en lo conducente. obtenido el registro se publicará
en el período oficial de la entidad.
"artículo 6o. la comisión electoral del estado de baja california expedirá a los ciudadanos que hayan
obtenido mayoría de votos las constancias respectivas. la propia comisión instalará a los ciudadanos a
quienes haya expedido constancia de mayoría de votos en colegio electoral, y les entregará la documentación
electoral. la legislatura constituyente calificará en definitiva la elección de sus propios miembros.
"artículo 7o. la legislatura constituyente expedirá la constitución del estado dentro de los seis meses
siguientes a la fecha de su instalación, estableciendo en la misma las disposiciones transitorias necesarias para
la celebración de las elecciones de legislatura y gobernador constitucionales, así como de ayuntamiento.
estas elecciones deberán verificarse dentro de los seis meses siguientes a la promulgación de la constitución
local.
"artículo 8o. entre tanto se instituye el poder judicial del estado de acuerdo con lo que disponga la
constitución local, la administración de justicia estará a cargo de un tribunal superior compuesto de tres
magistrados, y del número y categoría de los juzgados que funcionan actualmente. los magistrados y los
jueces serán nombrados por el gobernador provisional.
"el gobernador provisional nombrará ,también un procurador de justicia y los agentes del ministerio público
que sean menester.
"artículo 9o. durante el período que dure en su cargo el gobernador provisional y mientras el estado no dicte
sus propias leyes, continuará rigiendo en él la legislación que ha estado vigente en el territorio norte de baja
california, excepto en aquello que de manera esencial pugne con el carácter soberano en la entidad. con las
mismas salvedades consignadas en este artículo, se aplicarán, para el ejercicio de 1953, la "ley de ingresos
del territorio norte de baja california, para el ejercicio fiscal de 1952", publicada en el "diario oficial" de la
federación del 31 de diciembre de 1951, y el "presupuesto provisional de egresos del territorio norte
california, para
el ejercicio fiscal de 1952", publicado en el número 37 del periódico oficial del territorio norte de baja
california, correspondiente al 30 de diciembre de 1951.
"artículo 10. el ejecutivo federal dictará las disposiciones necesarias para que los bienes muebles e
inmuebles que hasta ahora han estado destinados al servicio de la entidad, pasen a formar parte del patrimonio
del estado de baja california o se destinen a su servicio, cuando a juicio del propio ejecutivo no deban seguir
perteneciendo a la federación.
"artículo 11. el gobernador provisional cesará el día en que conforme a la constitución política del estado
de baja california deba tomar posesión constitucional electo, y dará cuenta a la legislatura, en informe
especial previo, de los actos de su administración.
"artículo 12. la inobservancia por los funcionarios respectivos de los plazos señalados en los artículos 1o. y
7o. será motivo de responsabilidad para aquellos, en los términos de los artículos 108 y 111 de la constitución
federal.
"artículo 13. se faculta al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de gobernación, para dictar las
normas aclarativas o interpretativas del presente decreto.
"transitorios.
"1o. la persona que funja como gobernador provisional no podrá ser electo como gobernador constitucional
"tampoco podrán ser electos como diputados a la primera legislatura constitucional los que funjan con el
carácter de constituyentes.
"2o. en caso de falta definitiva del gobernador provisional, al senado, y en su receso la comisión
permanente, nombrará uno nuevo a propuesta en terna del ejecutivo federal.
"3o. el gobernador provisional fijará el sueldo que deban percibir los diputados constituyentes, el cual se
pagará con cargo al erario del estado.
"4o. la competencia del tribunal superior de justicia y la de los jueces será la misma que ha señalado a las
autoridades judiciales del territorio la ley orgánica de los tribunales del fuero común del distrito y
territorios federales.
"5o. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 6 de octubre de 1952.- primera comisión de gobernación, norberto treviño zapata.-
alberto hernández campos.- ernesto gallardo sánchez. segunda comisión de puntos constitucionales, juan
manuel terán mata.- fernando lanz duret".
trámite: primera lectura.
el c. secretario de los reyes josé maría: se hace la aclaración de que no aparece en este documento la firma
del ciudadano diputado felipe gómez mont.
- el c. mismo secretario (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
"