
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
221
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
diplomado de estado mayor aéreo leopoldo basáñez galindo.
en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coronel y demás
jefes superiores del ejército armada y fuerza aérea nacionales que ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el mencionado militar ingresó a la escuela militar de aviación como alumno el 25 de
agosto de 1941, del 1o. de junio de 1944 al 15 de junio de 1946, subteniente piloto
aviador; del 16 de junio de 1946 al 19 de noviembre de 1948, teniente de aeronáutica
piloto aviador; del 20 de noviembre de 1948 al 19 de noviembre de 1952, capitán
segundo de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre de 1952 al 19 de noviembre
de 1956, capitán primero de aeronáutica piloto aviador; del 20 noviembre de 1956 al 19
de noviembre de 1960, mayor de aeronáutica piloto aviador diplomado de estado mayor
aéreo; del 20 noviembre de 1960 al 19 de noviembre de 1965, teniente coronel de
aeronáutica piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo; del 20 noviembre de 1965
al 19 de noviembre de 1971, coronel de fuerza aérea piloto aviador diplomado de estado
mayor aéreo; del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975 general de grupo
piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor de vuelo en la escuela militar de aviación; profesor de enlace y transmisiones
en la escuela militar de aviación; comandante del escuadrón en la escuela militar de
aviación; profesor de material básica en la escuela militar de aviación; profesor de
táctica general aérea en la escuela militar de aviación; jefe de información del colegio
del aire; comandante del escuadrón mixto de entrenamiento táctico; representante de la
fuerza aérea mexicana ante el consejo nacional del deporte militar; subinspector
técnico en la planta de la jefatura de la fuerza aérea mexicana; jefe del curso de mando
y estado mayor aéreo; profesor de mando militar en la escuela superior de guerra; jefe
de instrucción en el colegio del aire; subinspector técnico y de seguridad en la
inspección general aérea; asesor de la fuerza aérea mexicana; comandante del 1er.
grupo aéreo y en esta situación se trasladó a tel aviv, israel, para recibir entrenamiento
de vuelo y tierra y trasladar a méxico el material de vuelo.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a.
clases; medalla al mérito docente y diploma por haber efectuado el 24o. curso superior
en la escuela de guerra aérea en florencia, italia.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador diplomado de estado mayor
aéreo, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano leopoldo basáñez
galindo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
222
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
