
"el gobierno de la república italiana confirió al c. rodrigo gómez la
condecoración de la orden al mérito en el grado de oficial, y , a efecto lo
que pueda aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana, ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rodrigo gómez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - carlos guzmán
guzmán. - josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los tres dictámenes de la comisión
de puntos constitucionales a los que se acaba de dar lectura.
"por acuerdo de la presidencia se dará lectura al artículo 147 del
reglamento: "la votación nominal se hará del modo siguiente:
"i. cada miembro de la cámara, comenzando por el lado derecho del
presidente, se pondrá en pie y dirá en alta voz su apellido, y también su
nombre si fuere necesario para distinguirlo de otro, añadiendo la expresión
sí o no;..."
- el mismo c. secretario: por la afirmativa.
el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo: por la negativa. votación.
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de
la mesa.
votación.
el c. secretario díaz durán fernando: fueron aprobados los proyectos de
decreto por ciento veinticinco votos y pasan al senado para efectos
constitucionales.
- el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo (leyendo):
"aguascalientes, ags., 3 de septiembre de 1958.
"c. presidente h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"hónrome invitar hh. miembros cámara diputados congreso unión asistir
segundo informe administrativo rendiré ante legislatura estado próximo día
dieciséis actual doce horas teatro morelos declarado recinto oficial tal efecto
esperando se sirva informarme comisión representante esa h. cámara
objeto de disponer merecidas atenciones salúdolo afectuosamente
gobernador estado.
- ingeniero luis ortega douglas".
por acuerdo de la presidencia se han designado en comisión para asistir en
representación de la cámara a dicho informe, a los cc. diputados enrique
olivares santana, carlos guzmán y guzmán, francisco pérez ríos,
salvador arámbul ibarra y aurora arrayales de morales.
"colima. col., a 25 de agosto de 1958.
"señor alfonso navarrete tappan, oficial mayor de la cámara de diputados
del congreso de la unión, donceles y allende. - méxico, d. f.
"estimado señor oficial mayor y fino amigo:
"de conformidad con lo dispuesto por la constitución política local, el día 16
de septiembre próximo, a partir de las 11 horas en el recinto oficial, rendiré
ante la xxxviii legislatura del estado, el tercer informe de mi gestión
administrativa.
"por medio de la presente me permito formular ante esa h. cámara de
diputados, y por el digno conducto de usted, mi atenta y cordial invitación
para que nos honre, designando la comisión acostumbrada que asista al
acto de referencia en su representación.
"aprovecho la oportunidad para saludarlo y repetirme su amigo afectísimo.-
rodolfo chávez carrillo".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para que asistan a
dicho acto los cc. jorge lang islas, othón bustos solórzano, luis ramírez
meza y félix morel peyrefite.
---
"estados unidos mexicanos. - chihuahua, chih.
"gobernador constitucional del estado tiene el alto honor de invitar a usted
a la lectura de su segundo informe de labores, realizadas en el año de
1958, cuyo documento presentará ante la h.
xliv legislatura del estado el 15 de septiembre del año en curso, a las 20
horas en el salón de sesiones del poder legislativo.
"chihuahua, chih., septiembre de 1958".
por acuerdo de la presidencia se han designado en comisión a los cc.
diputados: ricardo alzalde arellano, humberto celis ochoa, roberto
gabaldón leyva y alfredo chávez vázquez jr.
--- "a la h. cámara de diputados. - presente.
"la diputación federal del estado de durango, a solicitud y en nombre de la
h. legislatura local de nuestra entidad federativa, se honra haciendo a
ustedes la más cordial invitación a la sesión solemne que tendrá lugar el
próximo día 15 del presente a las 11 horas en el teatro principal de la
ciudad de durango, en la cual dará lectura a la memoria de labores,
correspondiente al segundo año de gestión administrativa, el c. licenciado
francisco gónzalez de la vega, gobernador constitucional del estado de
durango.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida. - josé guillermo salas, - francisco torres garcía. - enrique w.
sánchez. - ezequiel nevárez ramirez".
se comisionan por acuerdo de la presidencia a los cc. diputados que
integran la diputación de dicho estado.
--- "guanajuato, gto., septiembre 6 de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión,
donceles y allende. - méxico, d. f.
"motivo lectura mi tercer informe gobierno ante h. xliii legislatura local
tendrá lugar teatro juárez esta ciudad 11.30 horas día 15 corriente hónrome
en invitar cordialmente esa h. cámara para dicho acto, encareciéndole
comunicarme quienes representarán ese h. cuerpo. afectuosamente
gobernador constitucional estado. - jesús rodríguez gaona".
por acuerdo de la presidencia se comisionan para que asistan a dicho acto
a los cc. diputados joaquín guzmán martínez, j. jesús lópez gonzález
m., luis ramírez meza y emiliano aguilar garcés.
---
morelia, mich., septiembre a 9 de 1958.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"los suscritos integrantes de la diputación michoacana a este honorable
cuerpo, por instrucciones expresas del c. licenciado david franco
rodríguez, gobernador constitucional del estado de michoacán, venimos a
hacer formal invitación para que se nombre comisión que asista a la lectura
del ii informe de gobierno que hará nuestro mandatario michoacano ante la
h. legislatura local el próximo día 15 del corriente, a las 19 horas.
"no dudando, se servirá usted dar cuenta con el presente a la h. cámara de
diputados para que se acceda a la petición que hacemos, nos reiteramos
afectísimos y seguros servidores. - adolfo gándara barona. - daniel p.
rentería a. - josé garcía c. - josé r. castañeda z.. - baltazar gudiño. -
silvestre garcía z. - horacio tenorio c. - rubén vargas garibay. - jesús
ortega c.".
por acuerdo de la presidencia se comisionan para que asistan a dicho acto,
a los cc. enrique tapia aranda, antonio acevedo gutiérrez, francisco
martínez de la vega, germán granda garcía y federico ocampo noble
pérez.
---
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"los suscritos integrantes de la legislación federal del estado de nuevo
león, se permiten hacer atenta invitación a la h. xliv legislatura federal
para que asista, por conducto de la comisión que al efecto se designe, al
tercer informe que ante el congreso local redirá el c. gobernador del
estado de nuevo león, el próximo día 16 del corriente.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1958. - leopoldo gonzález saénz. -
rosalío delgado elizondo. - aarón s. villarreal villarreal. - antonio m. garza
peña. - ramón berzoza cortés".
se designan en comisión para que asistan a dicho acto en representación
de la cámara a los cc. juan sabines gutiérrez, josé ortiz avila, carlos
hank gonzález, ramón villarreal vázquez y crisanto cuéllar abaroa.
---
"oaxaca, oax., a 3 de septiembre de 1958.
"c. doctor federico ortiz armengol. presidente de la h. cámara de
diputados. - méxico, d. f.
"día dieciséis actual ciudadano gobernador, licenciado alfonso pérez
gasga, rendirá informe anual ante honorable legislatura estado. al tener
satisfacción comunicárselo, hónrome invitar usted y demás miembros esa
honorable cámara objeto asistan dicho acto tendrá efecto doce horas
citado día.
"esperando se sirvan aceptar esta invitación me es grato protestarles mi
consideración distinguida. secretario despacho encargado.
"poder ejecutivo. - ingeniero norberto aguirre".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para que asistan a
la lectura de dicho informe, a los carlos trujillo pérez, esteban corzo
blanco, jacobo aragón aguillón, enrique sada baigts y antonio rueda
bulmaro.
---
"querétaro, qro., septiembre 7 de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"ruégole usted dispensarme honor sesión solemne celebrará honorable
xxxix legislatura constitucional esta entidad dieciséis actual once horas
teatro alameda. en ella daré lectura mi
tercer informe administrativo. agradeceréle comunicarme esta vía personas
acompáñenle, objeto atiéndaseles debidamente. gobernador constitucional.
- juan c. gorráez".
por acuerdo de la presidencia de designan en comisión para que asistan a
dicho acto a los cc. diputados, celso vázquez ramírez, josé garcía
castillo, manuel herrera ángeles, andrés manning valenzuela y luis
escobar santelices.
---
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano. -
zacatecas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico d. f.
"el día 15 de septiembre próximo, en cumplimiento del mandato relativo, de
la constitución política local, habré de rendir al pueblo de zacatecas. el
informe del segundo año de mi gestión administrativa, por conducto del h.
congreso del estado.
"con tal motivo, tengo el honor de formular atenta invitación a esa
legislatura federal para que designe una comisión de miembros de la
misma que la represente en el acto de referencia, el cual se celebrará en el
teatro calderón de esta ciudad, declarado al efecto recinto oficial del poder
legislativo de la entidad.
"al agradecerle muy cordialmente la gentil atención que se sirva dispensar
al contenido de estas líneas, me es grato, reiterarle las seguridades de mi
consideración particularmente distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., 24 de agosto de 1958. - licenciado francisco e. garcía.-
el secretario general de gobierno salvador ibarra pastrana".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para asistir a dicho
acto, a los cc. hugo romero macías, macrina rabadán santana de arenal,
antonio aguilar sandoval y josé pérez moreno.
- el mismo c. secretario:
por acuerdo de la presidencia, se hace del conocimiento del ciudadano
diputado moreno cárdenas, que la proposición que pretende hacer a la
asamblea, deberá presentarla por escrito, de acuerdo con lo que previene la
fracción i, del artículo 58 del reglamento interior de este congreso, al cual
le dará lectura la secretaría:
"artículo 58. las proposiciones que no sean iniciativas de ley, presentadas
por uno o más individuos de la cámara, sin formar los que las suscriben
mayoría de diputación, se sujetarán a los trámites siguientes:
"i. se presentarán por escrito y firmadas por sus autores, al presidente de la
cámara y serán leídas una sola vez en la sesión en que sean presentadas.
podrá su autor, o uno de ellos si fueren varios, exponer los fundamentos y
razones de su proposición o proyecto; . . . "
el c. presidente: (a las 14.10 horas): agotada la orden del día, se levanta
la sesión y se cita para el martes próximo a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580910 - número de
diario 17
(l44a1p1on017f19580910.xml)núm. diario:17
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 10 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
17
sesión de colegio electoral de la h. cámara de diputados
efectuada el día 10 de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión de colegio electoral. se da lectura al dictamen de la
gran comisión por el que se declara válida la elección para presidente de la
república efectuada el día 6 de julio del presente año, y que es presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, para el período que
comienza el 1o. de diciembre de 1958 y termina el 30 de noviembre de
1964, el c. adolfo lópez mateos. puesto a discusión el dictamen en lo
general, pronuncian discursos en apoyo del mismo los cc. diputados arturo
llorente gonzález, macrina santana de arenal, josé guillermo salas
armendáriz, aurora arrayales de morales y blas chumacero sánchez. se
aprueba en lo general. sin discusión en lo particular, se aprueba el dictamen
en ese sentido. la presidencia hace la declaratoria correspondiente y el
proyecto de decreto pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
2.- se designan comisiones para participar la declaratoria de esta h.
cámara acerca de la elección presidencial, al c. presidente de la república,
al c. licenciado adolfo lópez mateos, al h. senado de la república, a la h.
suprema corte de justicia de la nación y al partido revolucionario
institucional. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. federico ortiz armengol
(asistencia de 140 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 12.25 horas): la cámara de diputados del
congreso de la unión se erige en colegio electoral para conocer el
dictamen de la gran comisión sobre las elecciones de presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, celebrada el día 6 de julio
del presente año.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar cuenta con el dictamen
de la gran comisión, relacionado con la elección de presidente de los
estados unidos mexicanos.
"