
"la rama austriaca de instituto austro - mexicano confirió al c. manuel
roldán la condecoración de "amigo de austria"; y, a efecto de que pueda
aceptar y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. manuel roldán, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural austro -
mexicano (rama austriaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"