
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas con
fecha 6 de julio del corriente año, en el séptimo distrito electoral del
estado de veracruz.
"de las constancias tenidas a la vista se encuentra que fueron
registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes en el
distrito de referencia, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, rafael garcía oliveros - luis fuentes cicero; por el pri,
agustín ramírez romero - manuel abascal sherwel; por el pp, manuel
mendoza cruz - benito hernández garcía, y por la fdppm, ignacio
villegas sandoval - julio moreno rosas.
"del examen cuidadoso del expediente integrado con las actas de
escrutinio levantadas en cada una de las casillas que funcionaron en el
distrito electoral; con la constancia de mayoría de votos expedida por el
comité electoral distrital; con una copia certificada del estudio formulado
por la comisión federal electoral y con el escrito de queja formulado por
el c. manuel mendoza cruz, candidato a diputado federal, propietario por
dicho distrito postulado por el pp; se está en posibilidad de concluir que
el proceso electoral se ajustó a las prescripciones de la ley electoral
federal; que el acto de la elección transcurrió con absoluta normalidad
como se comprueba con las actas de escrutinio en las que no constan
incidentes y a las que no vienen agregadas protestas; el día 13 del
mismo mes se reunió en cumplimiento de las prescripciones legales
relativas el comité distrital electoral, con el objeto de verificar la votación
emitida, habiendo expedido constancias de mayoría de votos a los
ciudadanos agustín ramírez romero y manuel abascal sherwel, por
haber obtenido pluralidad de 30,405 votos; que las objeciones y protestas
formuladas con fecha 14 del presente mes por el c. manuel mendoza
cruz, candidato a diputado federal postulado por el pp, no son fundadas,
porque se refieren, en parte, a diversos hechos ocurridos durante el
proceso electoral sin que exhiba pruebas de haber objetado
oportunamente y en los términos de la ley a los integrantes del comité
distrital electoral a quienes acusa de parcialidad, y como por otra parte
dicho ciudadano pretende que se nulifiquen también las votaciones que
obtuvieron los candidatos postulados por el pan, y por la fdppm, que
según el cómputo hecho por el comité distrital lo superaron en votación,
no sería lógico suponer que dicho comité distrital hubiera procedido con
parcialidad a favor de tres partidos, por lo tanto no son de considerarse
fundadas las quejas de referencia, máxime que la constancia de mayoría
de votos fue registrada por la comisión federal electoral bajo el número
95, con fecha 13 de agosto actual, razones por las cuales nos permitimos
someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el séptimo distrito federal electoral del
estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. agustín ramírez romero, y manuel abascal sherwel, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez.- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el ciudadano manuel mendoza cruz.
el c. mendoza cruz manuel: honorable asamblea, para el partido
popular es un honor que se le hubiera permitido el venir a impugnar el
dictamen del séptimo distrito de veracruz. para mí en lo personal
también es satisfactorio, toda vez que soy un trabajador voceador de
prensa y que la lucha me ha traído a este lugar a impugnar el triunfo que
se da al candidato del partido revolucionario institucional.
no tendría porqué venir a ocupar esta tribuna objetando el dictamen, si
no tuviera razón para hacerlo. principiaré por tachar de parciales a los
señores que integraron el comité distrital electoral. quiero manifestar a
ustedes que el señor licenciado don luis gámez grajales es director de
la escuela secundaria y preparatoria de la ciudad de orizaba; el doctor
rené bustos castro, es jefe de los servicios coordinados de salubridad
y asistencia del mismo lugar, y el doctor agustín kraus, persona muy
honorable, pero que por principio de cuentas estuvo, a la llegada del
señor don adolfo ruiz cortines, a la convivialidad que se le sirvió, quiere
decir que es un partidario del partido revolucionario institucional y, por
consecuencia, no puede ser del comité distrital. en esas condiciones,
nosotros objetamos, mediante escritos que
presentamos a la consideración de ellos mismos, que no estábamos de
acuerdo con su actuación; pero ésto, como es natural, para el partido
popular, tuvo que ser nulo.
la parcialidad manifiesta estuvo desde que se instaló el comité, porque
no se nos tomó en cuenta no obstante que habíamos presentado el
registro de las candidaturas nuestras. es más, en el transcurso de la
lucha que nosotros entablamos con el comité distrital, hicimos ver que
no estaba cumpliendo con la ley, toda vez que ni siquiera había
publicado la ubicación de casillas del distrito electoral y principalmente en
la cabecera de orizaba. con muchas futilezas, nos informaba dicho
comité distrital que no podría hacerlo, porque no tenía tiempo, que
estaban trabajando. nosotros pensamos que todos debemos trabajar,
pero una cosa es trabajar y otra violar la ley electoral en que estaban
ellos metidos.
así llegamos al nombramiento de los presidentes y del personal de
casillas. nos presentamos el día de la junta, con nuestras listas, con el fin
de proporcionarlas al comité distrital. desgraciadamente, como es
natural, fueron rechazadas y hasta posteriormente, dos días después,
fueron admitidos, ya solamente para llenar un requisito, lo que
demostraba desde ese punto de vista que querían nombrar el personal
que fuera todo del partido revolucionario institucional.
si esto no fuese suficiente, señores diputados y presuntos diputados,
llegó el día de la elección y vimos con toda pena cómo el propio
presidente del comité distrital recorría casilla por casilla con el propósito
de dar instrucciones a dichos presidentes de casillas, a manera de que
se votara por determinada fórmula. yo personalmente estuve a
reclamarle su proceder y me indicó que lo hacía para ayuda en parte a
acelerar los trabajos; y en el proceso de la votación del día 6, se
instalaron dobles casillas, como la segunda y la tercera. en el transcurso
de la mañana del día 6 se nos manifestó que cada casilla era para
acelerar la votación del grupo del sindicato de cerveceros; se nos dio,
por ejemplo, de la dos, un domicilio particular, que no era admisible ir a
aquel lugar, pero que en fin así lo determinó la comisión. la casilla 3 se
nos dijo que se iba a poner en poniente siete número 37, y tampoco se
instaló ahí, sino en otra casa particular, en la avenida poniente 11.
quiere decir, entonces, que el fraude electoral estaba preparado desde
un principio, con el propósito de no darnos cabida dentro de la lucha
electoral. sabíamos perfectamente bien que una lucha de nosotros
contra el pri, era una lucha contra gigantes, si ustedes lo entienden así,
de david y goliat; pero teníamos el valor civil para enfrentarnos a una
situación favorable para ustedes y desfavorable para nosotros, toda vez
que teníamos a las autoridades en contra, tanto de la cabecera del
distrito como de los demás pueblos circunvecinos. no obstante ésto,
hicimos ver a estos señores que no estábamos conformes con su
proceder, y ya les digo cuál fue la contestación.
llegó la tarde del día seis, día de la elección, y entonces estos señores,
con toda desfachatez y con toda sangre fría, emplearon la camioneta del
departamento de salubridad pública del lugar para levantar algunas de
las casillas y llevar las urnas al comité coordinador del pri y otras al
comité distrital. luego el recuento no fue hecho en el lugar que marca la
ley, que debe ser en las casillas, sino que fue hecho en lugares
completamente distintos a los que ya he mencionado.
no obstante eso, al hacer el recorrido por los pueblos donde se
instalaron (en cada pueblo una casilla) pudimos constatar que solamente
había votación para el partido de la federación de partidos del pueblo,
para el pan y para nosotros del pp. desgraciadamente, las autoridades,
convertidas en clubes políticos, nos indicaron que podíamos retirarnos de
ese lugar porque tenían instrucciones de arriba para corretearnos o
apresarnos.
prueba de ello es que todavía se encuentra latente el caso del general
cándido aguilar; pero no voy a defender ese caso sino el del pp. en
esas condiciones desfavorables tuvimos que "apechugar" con una
especie de derrota aparente. sabe bien mi contrincante a quien vengo a
impugnar su credencial, el señor ramírez romero, que me merece
atención, pero que en la lucha política estamos completamente distantes;
que los pueblos fuera de la cabecera de orizaba, no son del pri sino de
los partidos contrarios, donde el general aguilar tiene influencia política
sobre todos los grupos, sobre los campesinos y sobre todos esos grupos
dispersos.
nosotros podíamos agregar que sobre ese aspecto el pri jamás pudo
triunfar en todo el distrito de orizaba. a eso se debe -y lo sabe el señor
agustín ramírez romero- que también en río blanco, nogales y santa
rosa son feudos, válgaseme la frase, son feudos que ellos detentan con
el propósito de que nadie llegue a entrar en esos lugares. yo lo digo
porque vivo ahí, tengo muchísimos años, desde la revolución, que me
separé de ella y quedé en el distrito de orizaba; he convivido con ellos
los del pueblo; yo recorrí patio por patio casa por casa, buscando el
apoyo del pueblo porque mi posición de trabajador me permite entrar en
todos esos lugares.
yo preguntaría al señor ramírez romero, si él conoce siquiera una
cuarta parte de la ciudad de orizaba; la conoce superficialmente, la
conoce porque va a orizaba, pero jamás ha convivido con el pueblo y
nosotros, los del partido popular sí hemos convivido con el pueblo.
yo voy a citar unas frases del señor lic. ortiz. decía entre, otras cosas:
"daremos el juego al partido popular para que traiga sus mejores
hombres y queda al último, queda a la zaga". no, señores, yo quiero
declarar una cosa: el partido popular jamás traerá a sus mejores
hombres, porque yo no soy uno de los mejores, soy de la clase baja, del
pueblo. quiere decir que no trae a elementos capacitados; trae
elementos trabajadores, elementos de pueblo. esos no son los mejores
hombres, pero también digo otra frase: "admiro la actitud del partido
popular, porque viene a batallar aquí a esta tribuna". y nosotros sí
estamos dispuestos a aceptar esa frase, porque en el partido popular
existen hombres de lucha, hombres del pueblo, hombres que saben cuál
es la realidad y la necesidad. yo,
cuando he ganado nueve centavos durante la dictadura, entonces sentí
el latigazo que era la dictadura. hoy gano lo que desgraciadamente me
tiran las empresas periodísticas, el pequeño porcentaje que nos dan.
jamás un gobierno, jamás la representación nacional han hecho algo
porque ese gremio al cual pertenezco y que me honra pertenecer a él, se
ha tomado en cuenta.
cuántas veces hemos visto qué cantidades de dinero, qué edificios se
gastan las empresas de periódicos, y en cambio, a nosotros los humildes
voceadores de la prensa, nos tiran miserables migajas de pan. eso me
obligó a aceptar la postulación del partido popular.
sabemos muy bien que el pueblo de orizaba, el pueblo del vii distrito
tiene sed de libertad, tiene sed de justicia, porque es un pueblo que está
sojuzgado desde hace muchos años por determinadas gentes, y me voy
a reservar los nombres, porque señores, sé que con ésto estoy sellando
mi tumba ya que he tenido el valor civil para venir a decirle a la
representación nacional cuál es la verdadera situación que prevalece allí
provocada por unas cuantas gentes.
hace muchos años fueron asesinados algunos obreros. hay muchas
viudas todavía y niños en la orfandad, y jamás se le ha hecho justicia a
un pueblo que ya la necesita. sabemos muy bien de una masacre y que
hubo hace varios meses en ciudad mendoza. ¿qué se ha hecho, qué
han dicho los periódicos para criticar ese hecho y pedir justicia para el
pueblo? nuestra representación nacional y el gobierno, jamás ha hecho
justicia.
por eso vengo a impugnar un dictamen, porque no está ajustado a la
realidad. si bien es cierto que el señor agustín ramírez romero obtuvo
oficialmente una mayoría de sufragios, jamás la ha obtenido en realidad,
porque la que obtuvo se la compusieron en las casillas.
se nos negó el derecho a votar, y allí se sacó a algunos de nuestros
representantes a empellones. se hizo todo lo que se pudo por obtener un
triunfo, que en el caso de mi contrincante no es triunfo, porque lo sabe él,
ya que están otros partidos adelante también en la votación, y esto lo
sabe; lo sabe perfectamente.
ante esta situación, señores diputados y presuntos diputados, yo pido a
nombre del partido popular y en el mío propio, que se deseche el
dictamen, y que si no se nos da el triunfo, cuando menos se anulen las
elecciones, para unas nuevas a que deban convocarse.
se violó la constitución y se violó la ley electoral, se hicieron los
paquetes a puerta cerrada; no se nos permitió la entrada, presentamos
nuestras protestas; no fueron admitidas. la parcialidad manifiesta del
comité distrital electoral en el séptimo distrito fue patente; la ley dice
terminantemente:
"no deben ser funcionarios públicos los que integren un comité electoral
distrital" y, en cambio, nuestras protestas, no obstante nuestro dicho,
jamás se tomaron en cuenta. ¿qué significa ésto señores
representantes? ¿váis a aprobar una credencial que no llena los
requisitos legales y que sólo se obtuvieron a base de fuerza, a base de
presión, donde existe una guardia de corps que está detrás del
candidato, que está haciendo presión? aquí hay representantes obreros
ya aprobados como diputados; lo saben ellos. pero, en cambio, no dicen
nada. entonces, quiere decir que cada uno solamente busca algo para él
y el bien para él. el partido popular no lucha por un bien personal; lucha
por un programa general, y en ese programa general no trae a sus
mejores hombres. si ustedes quieren, traerá a los peores; pero
batalladores, que no cejarán ni un ápice, porque nosotros no hemos
hecho presión ante nadie y los votos obtenidos por nosotros son
voluntarios, no sacados a fuerza u obligados a base de la cláusula de
exclusión para buscar que todos los ciudadanos conscientes e
inconscientes tengan que votar en favor de determinada planilla.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sierra ramos caleb: compañeros miembros del colegio electoral:
propiamente la comisión no necesita hacer la defensa de su dictamen.
las impugnaciones que presenta el candidato del p. p. deben
considerarse sobre la base de su afirmación de reconocimiento, de que
el pri obtuvo la mayoría de sufragios a favor de sus candidatos; que
hubo serias irregularidades en el proceso electoral, no está probado por
el partido popular ni por sus candidatos. no tenemos en el expediente
una sola constancia por la que se pueda colegir que los miembros del
comité distrital no reúnen los requisitos que la ley establece para ser
miembro del comité distrital electoral. no hay una sola constancia de la
cual se pueda encontrar que se cometieron las violaciones a la ley como
estima el candidato del pp que se cometieron.
estamos cometiendo el error substancial de considerar como válidos
solamente los elementos de prueba puramente verbales, demagógicos;
los argumentos de tipo biográfico a que ya también se refería el
compañero, licenciado hinojosa, los elementos de carácter biográfico en
los cuales la autobiografía viene a resultar una simple escaramuza
especulativa, porque no debemos olvidar que la alabanza en boca propia
es vituperio. de tal manera que la comisión no necesita defender su
dictamen. está reconocido por el propio candidato del pp que los
candidatos del pri obtuvieron la mayoría de sufragios; y no está
probado, por que no hay ningún elemento probatorio en el expediente,
que se hayan cometido las violaciones o irregularidades que se
mencionan en el proceso electoral ni en el acto mismo de la elección, en
el distrito que se está estudiando.
de tal manera que la comisión sostiene su dictamen y lo somete a la
consideración de la asamblea. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano agustín ramírez
romero.
el c. ramírez romero agustín: ciudadanos diputados y presuntos
diputados: el que les habla es obrero de la fábrica de río blanco; y como
decía un miembro de la comisión que ha dictaminado, juzgado en
realidad el resultado de la elección del 7o. distrito, él es quien ha
esbozado en contra de agustín ramírez romero pero que en su
biografía no podrán tacharlo, sino señalarlo como un trabajador que vive
de la misma fuente de trabajo donde ha laborado durante largos años.
como obrero, como elemento de principios revolucionarios y fiel
intérprete de una ley elaborada por el ejecutivo, hoy representando un
régimen democrático nuestro muy digno licenciado don miguel alemán,
nos dimos cuenta que con esta ley no podía haber fraudes, nos dimos
cuenta de que con el mecanismo de esta elección tenía que imponerse la
voluntad del pueblo, y, por lo tanto, eso es lo que se ha estado
sucediendo aquí y hasta hemos tenido la oportunidad de que
desgraciadamente entre los actores que ha traído el partido popular
figure un elemento obrero que viene con indumentaria de trabajador;
pero está mintiendo ante ustedes, porque si antes era obrero, a la fecha
es un comerciante.
se dice que agustín ramírez romero, presunto diputado, no conoce la
ciudad de orizaba. primeramente tenemos que aclarar que no es
suficiente el que conociera yo la ciudad de orizaba: tenía que conocer
geográficamente lo que era el séptimo distrito electoral del estado de
veracruz (aplausos en galerías), y también reconocer los principio del
partido revolucionario institucional, en donde se nos ha sometido a
diferentes pruebas para ver si en realidad contamos con el respaldo de
nuestros conciudadanos, por eso nos dimos a la tarea de ir a visitar los
pueblos más apartados del centro y de la cabecera del distrito, y esto es
lo que con orgullo venimos a decirles, que conocemos las necesidades
que existen en los lugares como es la región de zotorico, en donde sí va
a ser posible la visita a esos lugares a través del camino que se está
construyendo, cosas que no podrá decir el candidato del partido popular,
porque desgraciadamente tenemos que hablar de que deben haber
escogido no a sus mejores elementos sino a sus mejores actores y
posiblemente artistas, para ver si podían en un momento sugestionarse a
un conjunto de ciudadanos que por muchas razones deben haber
adquirido el respaldo de los habitantes de los distritos que vienen
representando.
voy a simplificar el debate, primeramente, haciendo notar que para
participar en la elección del séptimo distrito del estado de veracruz tuve
que posesionarme bien de lo que era la ley federal electoral. luego
tuve que interrogar a los trabajadores del sindicato al cual pertenezco,
del sindicato de trabajadores en general de la compañía industrial de
orizaba que está integrado por más de dos mil trabajadores. después de
haber tenido ese respaldo, tuve que darme a la tarea de ir interrogando a
los demás elementos del sector obrero, hasta haber obtenido ese
respaldo en su totalidad, y ese orgullo sí lo tengo de que hayan
reconocido los compañeros del sector popular, que necesitamos antes
que todo la unidad para poder hacer algo en bien de la comunidad a la
que venimos representando.
luego se habla de actos violatorios que no constan ni pudieron siquiera
haber obtenido una información verídica. nosotros tenemos la lista
autorizada por personas que nuestro mismo oponente manifestaba que
son personas ajenas al sector popular. ¿cómo podrían ser partidarias de
un sector obrero, cuando son profesionistas, personas honorables que no
podrían poner en tela de juicio sus actos a cambio de la personalidad que
pudiera tener agustín ramírez romero? repito, no soy sino un
trabajador de la fábrica de río blanco. después de ésto, vino el resultado
que ustedes conocen, donde se asevera que es el general aguilar quien
tiene ahí un dominio, cosa inexacta, porque si tuviera un dominio como
pretendió con elementos armados, hubiera amedrentado, hubiera logrado
amedrentar a algunos de los campesinos de aquellos pueblos; pero no
podría amedrentar a los elementos de principios revolucionarios como
son los obreros de la región de orizaba y campesinos, porque estamos
seguros de eso. por ello los campesinos y obreros de la región de
orizaba, así como del sector popular, ya sabedores de que es por demás
sostener una situación contraria, no hicieron mal uso de una libertad que
nos ha caracterizado en ese lugar y así es como tenemos que manifestar
a ustedes que tuvimos el respaldo de esos tres sectores y tenemos la
seguridad de que ha hecho justicia la comisión al producir su dictamen,
teniendo a la vista la documentación correspondiente.
y si esta discusión ha dado oportunidad de afirmar que el partido popular
no escogió a sus mejores hombres, puede ser ¡qué cosas
excepcionales!, que haya escogido a sus mejores actores, a sus mejores
artistas, que creyeron que podrían impresionar aquí con declaraciones
falsas, porque de la estadística que se recogió de la votación, en realidad
el pp es el único que figura con escasa votación. en algunos lugares ni
siquiera un voto tuvieron, porque conocen quiénes son sus efectivos
representantes nacionales. (aplausos)
-el mismo c. secretario: habiéndose agotado el registro de oradores, en
votación económica se pregunta si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero: son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el séptimo distrito federal electoral del
estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. agustín ramírez romero y manuel abascal sherwel, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
-el c. secretario carranza rafael hernández (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -sección 4a.
"