
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, por acuerdo de vuestra
soberanía, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones
constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año en el
noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
el examen de las constancias, actas y otros documentos que integran el expediente del
citado distrito electoral, nos lleva a la conclusión de que los organismos electorales
ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la constitución política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el comité distrital designado dentro de los lineamientos del artículo 61 de la ley, en
ejercicio de sus funciones y en cumplimiento de su obligación, intervino en la preparación
y desarrollo del proceso electoral conformando sus actos a los principios democráticos que
rigen
1002
la vida de nuestro país, y en su oportunidad, como lo ordena el artículo 105 de la ley,
publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos. en consecuencia, los partidos
políticos que a continuación se señalan, registraron como propietarios y suplentes,
respectivamente, a los ciudadanos:
donaciano luna hernández y lic. alfredo zavala ramírez, del partido revolucionario
institucional.
juan moreno de santiago y agustín olvera perrusquía, del partido popular socialista.
miguel a. aguilar olvera y rubén caballero ángeles, del partido auténtico de la
revolución mexicana.
el comité distrital cumplió con el mandato de los artículos 110, 113, 70, 122, 123 y 126 de
la ley federal electoral dando a conocer las candidaturas registradas, elaborando y
publicando las listas provisionales y definitivas con la relación de casillas, ubicación y
funcionarios.
las boletas electorales enviadas por la comisión federal electoral, fueron distribuidas en la
forma establecida por los artículo 127 al 131; y el 1o. de julio, con la cooperación de
auxiliares autorizados, se observó el cumplimiento de los artículos 132, 136, 138, 144, 146,
147 y 149 de la ley antes mencionada, constatando que la ciudadanía disfrutó de las
garantías y facilidades para expresar su voluntad, desarrollándose todas las fases del
proceso electoral sin que se registran irregularidades.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas del distrito, con los resultados siguientes:
partido revolucionario institucional: 96,803 votos.
partido popular socialista: 754 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 968 votos.
concluido el cómputo, de acuerdo con las cifras obtenidas, se expidió la constancia de
mayoría a los candidatos del partido revolucionario institucional, cc. donaciano luna
hernández y lic. alfredo zavala ramírez, como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró las constancias de mayoría que expidió el
comité distrital.
en mérito de lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, para su aprobación en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de
julio del presente año en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato, con
cabecera en san miguel allende.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. donaciano
luna hernández y lic. alfredo zavala ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silverio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
1003
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. donaciano luna hernández y lic. alfredo zavala ramírez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
