
"por mandato de vuestra soberanía, ha sido turnado a la suscrita comisión
de presupuestos y cuenta, el expediente que contiene el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el
ejercicio fiscal de 1959 enviado por el ejecutivo de la unión, con
fundamento en lo que establecen los preceptos constitucionales relativos.
"un estudio comparativo con el presupuesto actual nos da a conocer que el
ejecutivo proyecta para el año de 1959, mayor atención en las actividades
generales de la vida económica y administrativa de dicha entidad territorial,
preocupándose por mejorar en todos sentidos los ramos que corresponden
a la salubridad pública, a servicios público, a justicia, a economía, a trabajo
y a la comisión agraria mixta, con lo que se espera poder resolver con
mayor eficacia las necesidades colectivas del territorio sur de baja
california.
"no esta de más subrayar que en este proyecto de presupuesto de egresos
es visiblemente notoria la preocupación del ejecutivo de mejorar los
servicios públicos en general, así como los de la administración pública, sin
romper el equilibrio y concatenación que dichos egresos deben conservar
en relación con los ingresos, cuya iniciativa de ley ha sido ya del
conocimiento de esta propia asamblea.
"finalmente se debe señalar que la distribución del presupuesto de egresos
proyectado por el ejecutivo y que se divide en 14 ramos, está de acuerdo
con las posibilidades económicas de dicho territorio y sujeto a la técnica
fiscal que ha venido trazando, para mejoramiento de la unión en general, el
poder ejecutivo.
"en atención a las consideraciones anteriormente expuestas, la suscrita
comisión de presupuestos y cuenta se permite someter al ilustrado criterio
de los miembros de la h. representación nacional, el siguiente dictamen:
"artículo 1o. el presupuesto de y egresos del territorio sur de baja
california, para el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes
partidas: "artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio sur baja
california, importa en total la cantidad de $18.000,000.00 (dieciocho
millones de pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i. ejecutivo del territorio $ 1.082,460.00
ramo ii. gobernación 92,340.00
ramo iii. hacienda 648,636.00
ramo iv. obras públicas 127,716.00
ramo v. agricultura y ganadería 129,804.00
ramo vi. irrigación 173,988.00
ramo vii. comisión agraria mixta 122, 268.00
ramo viii. salubridad y asistencia pública 1.302,468.00
ramo ix. economía 88,080.00
ramo x. trabajo 106,908.00
ramo xi. justicia 444,180.00
ramo xii. servicios públicos 1.856,280.00
ramo xiii. almacenes generales 59,340.00
ramo xiv. servicios generales 11.765,532.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a
la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partida que reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de
comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o
funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.- josé
vallejo novelo.- javier guerrero rico.- esteban corzo blanco.- salvador
olmos hernández. -francisco pérez ríos.- gastón novelo von glumer.-
emilio gandarilla avilés".
-primera lectura.
--- "comisión de presupuestos y cuenta.
"