
a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
oaxaca.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el comité distrital se instaló dentro del término legal para intervenir en la preparación,
desarrollo y vigilancia del proceso electoral en cumplimiento del artículo 59 de la citada
ley. para tal efecto, publicó el aviso de apertura del registro de candidatos como lo dispone
el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello, tres partidos políticos
nacionales registraron fórmulas de candidatos a diputados federales propietarios y suplentes
respectivamente en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: lucía betanzos de bay y tomás vicente
martínez, propietaria y suplente.
por el partido popular socialista: francisco hernández juárez y reina díaz de vázquez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: manuel musalem santiago y luis
román santibáñez woolrich, propietario y suplente.
se publicaron las candidaturas registradas, de conformidad con lo que dispone el artículo
110, de la ley federal electoral y oportunamente se dieron a conocer las listas
provisionales y definitivas de ubicación de casillas y de los miembros de las mesas
directivas de las mismas.
el día 4 de julio próximo pasado se instalaron y funcionaron normalmente las 217 casillas
correspondientes a este distrito, y el proceso electoral, se desenvolvió con normalidad,
habiendo disfrutado los ciudadanos de absoluta libertad y plenas garantías para emitir su
voto.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este distrito, con el resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 52,418.
partido popular socialista: 16,791 votos.
1139
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,053 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los
ciudadanos lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez, como propietaria y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez, como propietaria y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. -lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. cuarta
sección.
