
la primera sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, se
abocó al estudio del expediente de las elecciones
federales de diputados propietarios y suplentes, celebradas el pasado 4 de julio en el xix
distrito electoral del distrito federal, que les fue turnado para sus estudio y dictamen.
de conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente de cuenta, el registro
de fórmulas estuvo apegado a la ley federal electoral, conteniendo en el mencionado
distrito los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan: pan: doctor
guillermo islas olguín, propietario, y gabriel gómez fabila, suplente. pri: abraham
martínez rivero propietario, y raimundo baldamis peláez, suplente. pps: manuel
fernández flores, propietario, y samuel sánchez flores, suplente. parm: aristóteles
avila urrutia, propietario, y victorio sánchez salomón, suplente.
todas las actividades relacionadas con el proceso electoral se llevaron con apego a lo
establecido en los artículos 110, 122, 126, 132, 136, 145 y 153 de la ley federal electoral.
los resultados del cómputo fueron los siguientes:
pan, 33,791 votos;
pri, 3,825 votos;
pps, 3,787 votos;
parm, 3,887 votos.
en vista de los resultados obtenidos el comité distrital electoral correspondiente, emitió
constancia de mayoría; misma que conforme a lo dispuesto en el artículo 49, fracciones
xvii y xviii de la anteriormente mencionada ley, la comisión federal electoral otorgó el
registro a favor de los cc. abraham martínez rivero, propietario, y raimundo baldamis
peláez, suplente, fórmula presentada por el partido revolucionario institucional.
con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos 60 de la carta magna
de los estados unidos mexicanos y 165 de la ley federal electoral, esta comisión se
permite someter a la consideración y aprobación en su caso, los siguientes
puntos de acuerdo
756
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el
día 4 de julio pasado en el xix distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. abraham martínez rivero y
raimundo baldamis peláez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado maximiliano silerio esparza.- reynaldo dueñas
villaseñor.- licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo noveno distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. abraham martínez rivero y raimundo baldamis peláez, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.
