
"con fecha 19 de diciembre de 1942 fué turnado a la comisión de previsión social el proyecto de ley
intitulado "banco de abastos populares y seguros sociales, s. c. de c. v.", suscrito por el c. rafael gómez
peñaflor.
"la comisión que suscribe, después del minucioso examen al expediente que con este motivo se formó, llegó
a la conclusión de que es extemporáneo el mencionado proyecto, ya que están en vigor leyes sobre la materia;
por lo que nos permitimos someter a la consideración vuestra, el siguiente punto de acuerdo:
"archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene el proyecto de ley del "banco de abastos
populares y seguros sociales, s. c. de c. v."
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1952. - miguel garcía cruz. - antonio marmolejo barrera. - hipólito
villa rentería. - enrique dupré ceniceros.- cayetano andrade lópez. - agustín arriaga rivera. - daniel
mora ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"