
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnada para su estudio y dictamen
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
248
estado mayor josé durán almaraz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la comisión federal y el reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 26 de febrero de 1937;
del 11 de enero de 1938 al 31 de diciembre de 1940, cadete numerario del colegio militar;
de enero de 1941 al 30 de junio de 1943, subteniente de artillería; del 1o. de julio de 1943
al 30 de junio de 1947, teniente de artillería; con fecha 1o. de mayo de 1947, causó baja
en el arma de artillería y alta en el cuerpo de estado mayor, en virtud de haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 1o. de julio al 19 de
noviembre de 1950, capitán segundo de estado mayor; con fecha 20 de enero de 1949,
causó alta nuevamente en su arma de origen sin perder el carácter de diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1950 al 15 de noviembre de 1952, capitán primero de
artillería diplomado de estado mayor; del 16 de noviembre de 1952 al 19 de noviembre de
1957, mayor de artillería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1957 a
noviembre de 1962, teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor; del 20
de noviembre de 1962 a noviembre de 1970, coronel de artillería diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, general brigadier
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
inspector del reglamento para la expedición de permisos de compraventa, fabricación,
importación y exportación de armas de fuego, municiones, explosivos y artificios; subjefe
del estado mayor de las 2a., 5a., 13a., 27a., y 31a. zonas militares; profesor en la planta de
la escuela superior de guerra; jefe del estado mayor de las 7a., 25a., 31a., y 33a. zonas
militares; jefe de la comisión inspectora no. 3 de la inspección general del ejecutivo y
fuerza aérea; comandante del 3er. cuerpo de infantería de defensa rurales.
se la han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y
1a., clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé durán almaraz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo ... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
