
"fue turnado a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 6 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral
del estado de puebla, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de detenido y cuidadoso
estudio de la documentación que se tuvo a la vista, pudo comprobar que en
el citado distrito electoral contendieron dos fórmulas para diputados
propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 48,019 votos la
integrada por los cc. amando cortés bonilla y josé de la llave arroyo,
registrados por el partido revolucionario institucional.
"durante el proceso electoral no se registraron incidentes ni se recibieron
quejas ni protestas, por lo que venimos a solicitar de esta h. asamblea la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. amando
cortés bonilla y josé de la llave arroyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
cortés bonilla y josé de la llave arroyo". (aplausos)
---
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales 2a sección.
"