
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
sonora.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: ignacio bustillo nuñez y honorato medrano rodríguez,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: esteban rojas saldívar y norberto osuna ruiz,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: ignacio ramírez tapia y alberto
arturo pinto guerrero, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de sonora. así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de sonora.
997
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de sonora, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 4,652 votos;
partido revolucionario institucional: 59,249 votos;
partido popular socialista: 6,569 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 290 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de a ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisión de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 22 de octubre de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo a.
esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados a mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
del orden del día.
- el c. presidente (a las 16:25 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, el día de mañana, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los asuntos que la
secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760824 - número de diario 8
(l50a1p1on008f19760824.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
998
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 24 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 8
octava junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior. se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 4 de julio,
en los distritos electorales que a continuación se enumeran
noveno de guanajuato. sin discusión se aprueban en sus términos
sexto de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de michoacán. usan de la palabra, en contra el c. federico sánchez leñeros; para
su autodefensa, el propio candidato del partido revolucionario institucional, c. jaime
bravo ramírez; por la comisión dictaminadora, el c. raúl lemus garcía. se aprueba el
dictamen en sus términos
décimo tercero de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo de jalisco. en apoyo del dictamen, usa de la palabra el c. ricardo chávez pérez.
se aprueba en sus términos.
primero de guerrero. sin debate se aprueba en sus términos
décimo del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo primero del estado de méxico. intervienen, para impugnar el dictamen, el c.
víctor manuel carrasco gutiérrez; en favor, el c. héctor ximénez gonzález. se aprueba
en sus términos
segundo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo de michoacán. hablan, en contra, el c. martín tavira urióstegui, del pps; por la
comisión dictaminadora, el c. josé de las fuentes rodríguez. se aprueba en sus términos
afrenta a compatriotas en arizona
el c. presidente de las juntas preparatorias hace comentarios sobre la vejación sufrida por
tres compatriotas, en arizona, e.u.a., en nombre de los presuntos diputados de la
quincuagésima legislatura, se solidariza con la actitud tomada por el presidente echeverría
sobre este particular
se continúa con los asuntos en cartera:
tercero de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos.
999
segundo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
octavo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto de nuevo león. interviene en pro, el c. hugo roberto castro aranda. se aprueba en
sus términos
vigésimo quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba el dictamen
décimo quinto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
octavo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de tamaulipas. sin que motive debate se aprueba el dictamen
tercero de tabasco. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 171 ciudadanos diputados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"octava junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
24 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
noveno de guanajuato, donaciano luna hernández: sexto de chiapas, leonardo león
cerpa; quinto de michoacán, jaime bravo ramírez; décimo tercero de veracruz,
francisco cinta guzmán; cuarto de veracruz, lic. manuel gutiérrez zamora; décimo de
jalisco, francisco javier santillán; primero de guerrero, isaías gómez salgado; décimo de
méxico, josé luis garcía garcía; décimo primero de méxico, guillermo choussal
valladares; segundo del distrito federal, josé salvador lima zumo; cuarto de guerrero,
profa. hortensia santoyo de g.; cuarto de guanajuato, miguel montes garcía; segundo de
san luis potosí, j. guadalupe vega macías; segundo de michoacán, antonio jaimes
aguilar; tercero de guerrero, miguel bello pineda; segundo de chiapas, fernando correa
suárez; segundo de veracruz, pericles namorado v.; octavo del distrito federal, ing.
julio césar mena brito; sexto de nuevo león, lic. jesús puente leyva; vigésimo quinto
del distrito federal, celia torres chavarría; décimo quinto de veracruz, eduardo thomae
domínguez; noveno de michoacán, roberto ruiz del río; octavo de veracruz, profa.
celeste castillo moreno; quinto de tamaulipas, fernando san pedro salem; tercero de
tabasco, francisco ravelo cupido, quinto de jalisco, josé mendoza padilla."
acta de la junta
preparatoria anterior
-el c. secretario rafael oceguera ramos :
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintitrés de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
1000
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del lunes veintitrés de agosto de
mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y cuatro ciudadanos calificados y presuntos
diputados.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales,
se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
décimo quinto distrito del estado de méxico, héctor ximénez gonzález y saúl rayón
vázquez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de oaxaca. gustavo santaella cortés y tadeo cruz lópez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de nayarit. maría hilaria domínguez arvizu y simón pintado
carrillo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de san luis potosí. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob,
propietario y suplente , en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de sinaloa. patricio robles robles y gustavo félix beltrán,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de hidalgo. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama
márquez, propietario y suplente, en su orden. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el
c. antonio zorrilla. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de chihuahua. alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía
garcía, propietario y suplente, respectivamente. hablan, en contra, el c. hildebrando
gaytán márquez, del partido popular socialista; en pro, el c. heladio ramírez y, para
comentarios sobre lo expresado por los dos anteriores oradores, el c. víctor manzanilla
schaffer. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de chihuahua. josé reyes estrada aguirre y luis j. vidal
quiñones, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de méxico. julio zamora bátiz y francisco meixhueiro soto,
propietario y suplente, respectivamente. habla en pro del dictamen el c. víctor alfonso
maldonado.
segundo distrito del estado de colima fernando moreno peña e isidro estrada díaz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
vigésimo cuarto distrito del distrito federal. enrique alvarez del castillo labastida y
juan balanzario díaz, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de méxico. josé delgado valle y bricio escalante quiroz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo cuarto distrito del estado de méxico. armando hurtado navarro y rodolfo
gonzález martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de tlaxcala. antonio vega garcía y salvador domínguez
sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de méxico. rosendo franco escamilla y antonio solanes
oviedo, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
1001
noveno distrito del estado de veracruz. mario martínez dector y rosa maría martínez
nájera, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de sinaloa erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez
félix, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de veracruz. emilio salgado zubiaga y venancio caro
benavides, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tlaxcala. nazario romero díaz y raymundo pérez amador,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de puebla. antonio jesús hernández jiménez y salvador zavala
villafuerte, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la
tribuna el c. jorge efrén domínguez. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de guanajuato. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de quintana roo. carlos gómez barrera y faride cheluja de
aguilar, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tabasco. luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo distrito del estado de puebla. adolfo rodríguez juárez y marcos gutiérrez
garrido, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de jalisco. rigoberto gonzález quezada y salvador huerta
herrera, propietario y suplente, en su orden. habla en favor del dictamen el c. aurelio
garcía sierra. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de sonora. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y veinticinco minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, en la que se
dará cuenta con los asuntos que presente la secretaría."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección."
