 no podía yo quedarme sentado sin
impugnar las mentiras que puso en mis palabras el señor padilla.
ya les había yo dicho a ustedes que, durante sus mítines, se había dedicado a falsearme y a
atacarme. ahora lo ha hecho nuevamente, delante de todos ustedes, lanzándome mentiras y
llamándome incluso mentiroso, comenzando porque el día de las computadoras ni siquiera
vi al señor salvador padilla flores en el comité distrital. que nos explique a qué horas y
cuándo se le hizo esa proposición de repartición de votos nulos. (aplausos en las graderías.)
jamás se hizo eso en el xix distrito electoral del distrito federal.
si llegamos a hacer el recuento de todos los votos nulos fue precisamente de acuerdo con el
propio presidente del comité distrital, ya que el viernes anterior a las elecciones se había
llevado a cabo una sesión en la que se había señalado qué votos se iban a contar como
buenos y qué votos se iban a considerar nulos; que si aparecía la cruz dentro del marco del
partido o que si aparecía dentro del círculo. con ello se dio lugar a ciertas irregularidades
en los escrutinios en las casillas, pues tanto los presidentes de casilla como los
representantes de todos los partidos, tenían esa idea que se había acordado el viernes
anterior, en el sentido de que había que tener mucho cuidado y que la cruz estuviera
verdaderamente en el círculo.
el propio presidente del comité distrital, señor arquitecto manuel monterrubio, acordó que
se interpretara la votación y se valieran las cruces que estuvieran dentro del marco del
partido, porque el porcentaje de votos nulos había sido sumamente alto. no obstante, no se
modificaron grandemente las cuentas; en la copia del acta que se levantó el 6 de julio -
después de haber recibido todos los paquetes electorales de las casillas -, tengo anotados
16,181 votos a mi favor; y una vez pasada la computadora, una vez revisados todos esos
votos nulos el total fue de 16,445 votos. en cambio, la cantidad de votos nulos, que se
quedaron nulos, llegó a más del ocho por ciento del total de la votación.
en este distrito, en que hay mucho campesinado, en la periferia del distrito federal, hay
mucha gente que todavía no sabe votar y por eso hubo tantos votos nulos.
respecto a lo que dijo en esta tribuna el señor salvador padilla flores, de haber ido yo, en
compañía de mi esposa, a felicitarlo por su éxito, a sus oficinas, está completamente
equivocado y es una mentira garrafal. mi señora, ciertamente, me acompaño en todo
momento durante mi campaña; fue mi apoyo y me ayudó mucho. de esa manera caminaba
yo continuamente con ella. después de las computadoras, cuando ya no había
absolutamente nada qué alegar respecto a los votos, ni de repartición de votos nulos, ni de
nada, pasamos por el frente del comité distrital y platicamos con el jefe distrital, quien se
empeño en llamar por teléfono, a su domicilio, al señor salvador padilla flores, quien,
455
tomando la bocina, le rogó al jefe distrital que me detuviera, que fuera tan amable de
esperarlo para saludarme. el deseaba saludarme. (desorden en las tribunas.)
espero, honorable asamblea, que tomen ustedes en cuenta todas estas irregularidades
cometidas, la serie de protestas que levantamos nosotros, no solamente el día de las
elecciones sino durante toda la campaña, en que a pesar de que mi contrincante dice que se
llevó en un plan completamente de libertad y sin anomalías, las mismas protestas que están
en el expediente hablan de las irregularidades cometidas por el partido revolucionario
institucional espero, señores, su veredicto. (aplausos en las tribunas.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
asunto: sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año, en el decimonoveno distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. salvador padilla flores y
adolfo ruiz sosa." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
segunda sección.
