
"con fecha 22 de abril de 1957 el c. cástulo juárez solicitó el permiso
constitucional correspondiente para que sin perder la ciudadanía mexicana,
pudiera aceptar y usar la condecoración de la medalla cívica, de segunda
clase, que le confirió su majestad el rey de bélgica.
"en virtud de que a dicha solicitud no acompañó documentación alguna para
comprobar tanto la ciudadanía como la concesión de la citada
condecoración, con fecha 9 de mayo del mismo año se le giró oficio
solicitándole la comprobación antes citada.
"por no existir a la fecha contestación de parte del interesado y por constar
fehacientemente que fue debidamente requerido por medio del oficio
número 966 que le fue entregado personalmente, en vista del tiempo
transcurrido y tomando en consideración que el momento en que se
subsane la omisión de parte del interesado podrá el expediente traerse a
nuevo estudio, debe archivarse este expediente y, por lo tanto, sometemos
a vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud del c. cástulo
juárez para aceptar y usar la condecoración de la medalla cívica, de
segunda clase, que le confirió su majestad el rey de bélgica, hasta en tanto
no se requisite debidamente el mismo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"