
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en
que la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
arquitecto alfonso obregón de la parra pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii que, en el grado de caballero, le
confirió el gobierno del bélgica.
"estudiando con detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la
comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin
de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de
concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud, para dar
cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto alfonso obregón de la
parra para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii que, en el grado de caballero, le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán.
- josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado florencio barrera
fuentes.
el c. diputado barrera fuentes florencio: cumpliendo con el honroso
encargo conferido por esta representación nacional a un grupo de
diputados, para intervenir en la atención de los problemas que demandaran
las zonas afectadas por las recientes inundaciones, tenemos el honor de
informar a ustedes que después de haber realizado gestiones ante diversas
dependencias del ejecutivo, se han obtenido de nuestra parte los más
favorables resultados.
la solicitud presentada por la comisión al señor gerente de los ferrocarriles
nacionales, para que se permitiera el uso de los puentes de su propiedad
para el tránsito de vehículos de tracción mecánica en lugares donde el
crecimiento de los ríos no permitía el paso de los vehículos, fue atendida
inmediatamente, lográndose con ello que muchos lugares totalmente fueran
aprovisionados de víveres y pudieran llegar a ellos las personas que fueran
a ese destino.
la parte correspondiente a la secretaría de comunicaciones y obras
públicas, para el uso de los puentes, fue despachada también con la misma
diligencia por él titular de esa dependencia.
la secretaría de comunicaciones y obras públicas nos ha informado que
los daños ocasionados por las inundaciones que los daños ocasionados por
las inundaciones recientes en la red de caminos nacionales, hasta alcanza
la suma de cinco millones quinientos mil pesos, sin poder precisar todavía el
monto total, en virtud de que en algunos lugares las aguas tienen todavía
cubiertos los caminos.
la propia dependencia, por disposición del señor presidente de la
república, recibió una ampliación a su presupuesto de cinco millones de
pesos, con lo que se ha iniciado el trabajo de reparación en la red caminera
nacional, que demandará actividades de cuatro a cinco meses.
la secretaría de salubridad y asistencia atendió a través de sus brigadas
médicas, en las entidades afectadas, todos los problemas de sanidad y
salvamento y proveyó también a los damnificados de carpas, alimentos y
ropa. en la actualidad sigue proporcionando a esas regiones insecticidas y
medicamentos.
de las entidades afectadas el distrito federal fue la que sufrió los menores
daños. con atención especial las autoridades procedieron a la realización
de obras, para evitar inundaciones en las colonias proletarias; y las propias
inundaciones que se registraron, señalaron la necesidad de realizar obras
de alto costo, que no podrán ser sino programadas en estos días, y cuya
realización podrá depender de las posibilidades presupuestales de los años
venideros.
la ceimsa envió víveres a los estados de michoacán, guanajuato, nuevo
león, coahuila, sinaloa, tamaulipas, durango, hidalgo, veracruz y
oaxaca, e hizo un reparto en la colonia proletaria "pensador mexicano" del
distrito federal. proporcionó sacos para ser aprovechados en las obras de
defensa en los bordes del río bravo en reynosa y matamoros, y el total de
la ayuda proporcionada por la ceimsa, alcanzó la suma de dos millones
quinientos mil pesos.
la secretaría de recursos hidráulicos, atendió los trabajos urgentes y
reparación de bordos y canales en los sistemas de riego y continúa
trabajando en estas obras, sin que haya sido posible hasta la fecha
realizarlas totalmente, en virtud de que en algunos lugares, aún no
descienden las crecientes de los ríos.
se ha elaborado un programa de trabajo que habrá de erogar el gobierno
federal en años próximos, y de realizarse esas obras, servirán para evitar
esta clase de desastres.
sin tener todavía el informe completo de la secretaría de agricultura y
ganadería, estamos en posibilidad de informar que el titular de esa
dependencia, por disposición del señor presidente de la república, recorre
ya los lugares afectados por las inundaciones, habiendo visitado la zona del
bajío y trasladándose posteriormente a sinaloa y sonora. en el bajío, por
acuerdo del señor presidente de la república, se destinaron cincuenta y
cinco millones de pesos para créditos de avío en el estado de guanajuato.
se congelaron los adeudos de ejidatarios y pequeños propietarios hasta el
año de 1952 inclusive, para ser cubiertos en un término de 20 años. los
adeudos con los bancos oficiales. correspondientes a los cultivos afectados
por las inundaciones, quedaron de inmediato totalmente cubiertos por la
mutualidad del seguro agrícola.
se proporcionará suficiente semilla de garbanzo a ejidatarios y pequeños
propietarios que operan libremente.
esperamos que esta política realizada por el señor secretario de
agricultura, en el estado de guanajuato, siguiendo las disposiciones del
señor presidente, sea secundada.
por disposición del señor presidente de la república, de los fondos
existentes en la nacional financiera para ayudas a los damnificados, la
secretaría de gobernación envió diversas cantidades a los estados de
coahuila, tamaulipas, méxico, michoacán, sinaloa, jalisco y chihuahua,
para al reconstrucción de viviendas y compra de ropa, medicinas y víveres.
estando por terminar la comisión que nos fue conferida por haber pasado ya
los días difíciles de este problema, a nombre de mis compañeros de
comisión y en el mío propio, quiero pedir a la representación nacional, el
más amplio reconocimiento para estos hechos principales. el patriótico
interés con que el señor presidente de la república siguió paso a paso los
problemas que demandaban las inundaciones y las disposiciones dictadas
para atender y ayudar a nuestros compatriotas en desgracias, e igualmente
para el glorioso ejército nacional que, como siempre, prestó su más amplia
cooperación de todos sus componentes en las zonas afectadas para salvar
vidas. muchas gracias.
el c. carrillo carrillo josé concepción: pido la palabra para preguntar al
señor diputado barrera fuentes si puede expresarnos la cuantía de los
créditos que se han otorgado al estado de sinaloa.
el c. barrera fuentes florencio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra:
el c. barrera fuentes florencio: al hacer mención a la parte
correspondiente a la secretaría de agricultura y ganadería advertí que no
contábamos todavía con el informe correspondiente. el señor secretario de
agricultura apenas se trasladó ayer al estado de sinaloa. tan pronto
tengamos informes de la secretaría, los haremos del conocimiento de la
representación nacional. por ahora solamente tenemos el de guanajuato,
que es del que di cuenta a ustedes. . .
(una persona en las galerías: pido la palabra. respetando. . .)
el c. presidente: se llama la atención a las galerías. no tienen derecho a
hacer uso de la palabra.
(la misma persona de las galerías: increpo al diputado sánchez piedras,
quien dijo que se escucharía a cualquier ciudadano. . .)
el c. presidente: no tiene derecho a hacer uso de la palabra. . .
(desorden en las galerías).
-la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: de acuerdo con
la orden del día se va a proceder a hacer la elección de presidente y
vicepresidentes para el próximo mes de noviembre. se suplica a los
ciudadanos diputados pasar a depositar sus votos en la forma
acostumbrada.
(desorden en las tribunas. una persona habla. el c. presidente le pide
guarde el respeto debido.
(la misma persona de las galerías: suplico nuevamente que se permita
hablar. . .)
el c. presidente: no tiene derecho a hacerlo. cuando sea usted diputado
tendrá derecho al uso de la palabra.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: el resultado de la votación es el
siguiente: para presidente francisco pérez ríos, 105 votos; adán
hernández rojas, 2 votos; antonio lomelí garduño, 4 votos; octaviano
corro ramos, 1 voto; antonio acevedo gutiérrez, 1 voto; florencio barrera
fuentes, 1 voto.
para vicepresidente daniel t. rentería acosta, 114 votos; josé ricradi
tirado, 110 votos; rafael vargas garibay, 1 voto rafael espinosa, 1 voto;
josé pérez moreno, 1 voto; josé ortiz ávila, 1 voto.
el c. presidente: en vista del resultado de la votación, se declara que para
el próximo mes de noviembre es presidente de esta cámara el c. diputado
francisco pérez ríos y vicepresidentes: los cc. daniel t. rentería acosta
y josé ricardi tirado. (aplausos)
(a las 13.55 horas): se levanta las sesión de cámara y se cita para el
próximo martes 4 de noviembre a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581104 - número de
diario 30
(l44a1p1on030f19581104.xml)núm. diario:30
encabezado
méxico, d. f., martes 4 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
30
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 4
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se turna a comisión una solicitud de permiso para que el c.
enrique gonzález colombari pueda aceptar y desempeñar un cargo de
vicecónsul honorario de costa rica, en austin, texas e.u.a.
3.- la presidencia hace un llamado a los asistentes a esta sesión. continúa
la cartera.
4.- estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes
de octubre por las comisiones permanentes de esta "cámara. insértese en
el diario de los debates.
5.- primera lectura al dictamen, ya aprobado por el senado, en que se
adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del pabellón
nacional.
6.- se aprueban dos dictámenes que terminan con puntos de acuerdo,
sobre las iniciativas tendientes a escribir con letras de oro en los muros del
salón de sesiones el nombre del doctor josé maría luis mora y la
inscripción "a los constituyentes de 1857".
7.- se aprueba tres dictámenes en que se concede permiso a los cc.
alfonso obregón de la parra, rubén rodríguez olvera y andrés iduarte,
para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros. pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda,
para efectos constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 99 ciudadanos diputados).
- el presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"4 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"la cámara de senadores da a conocer su directiva para el mes de
noviembre.
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones
exteriores relativo a solicitud del permiso para que el c. enrique gonzález
la colombari ejerza las funciones de vicecónsul honorario de costa rica, en
austin, texas, e.u.a.
"la xlvii legislatura de chiapas comunica que se constituyó legalmente y
abrió el primer período ordinario de sesiones.
"el congreso del estado de méxico comunica el fallecimiento del c.
licenciado marciano santos durán, diputado propietario a ese congreso
"informe de los secretarios de esta cámara acerca de los expedientes
tramitados en el mes de octubre.
"primera lectura del dictamen con el proyecto que adiciona el artículo 4o.
decreto reglamentario del uso del pabellón nacional.
"2 dictámenes de la segunda comisión de gobernación relativos a la
iniciativa para grabar en los muros de este salón de sesiones el nombre del
doctor josé maría luis mora y la inscripción "a los constituyentes de 1857
."
"segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al c.
alfonso obregón de la parra para aceptar una condecoración del congreso
de bélgica.
"segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al c.
rubén rodríguez olvera para aceptar una condecoración del gobierno de
los estados unidos de norteamérica.
"segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al c.
andrés iduarte para aceptar una condecoración del gobierno de inglaterra.
"sesión secreta".
"acta de la sesión por celebrada la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta de octubre de mil novecientos cincuenta
y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves treinta
de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veintiocho del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera.
"tres dictámenes de la primera y segunda comisiones de puntos
constitucionales que contienen sendos proyectos de decreto en que se
concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan, puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. andrés iduarte, la de orden del imperio británico, en
el grado de comendador, que le fue conferida por la reina isabel ii de la
gran bretaña; al c. mayor de infantería d.e.m. rubén rodríguez olvera, la
de la "legión del mérito", en el grado de legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos norteamérica, y al c. alfonso obregón de
la parra, la de la orden de leopoldo ii, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de bélgica. primera lectura.
"informe que rinde el c. diputado florencio barrera fuentes, presidente de
la comisión nombrada para visitar las zonas del país inundadas
últimamente, acerca de las gestiones que dicha comisión ha hecho para
intervenir en la solución de los problemas emanados de las recientes
inundaciones. el c. diputado josé concepción carrillo carrillo pregunta el
diputado barrera fuentes acerca de los créditos otorgados a sinaloa. a lo
cual se le contesta que, como se expresó ya, aún no se da cuenta con todos
los datos, pero que se pondrán en conocimientos de la asamblea cuando se
obtengan.
"a continuación se produce una interrupción motivada por una persona
asistente a las galerías, a la que conmina la presidencia.
"acto seguido se procede a la elección de presidente y vicepresidente para
el mes noviembre, elección que se efectúa por escrutinio secreto,
obteniéndose el siguiente cómputo: para presidente: francisco pérez ríos,
ciento cinco votos; adán hernández rojas, dos votos; antonio lomelí
garduño, cuatro votos; octaviano corro ramos, un voto; antonio acevedo
gutiérrez, un voto, y florencio barrera fuentes, un voto. para
vicepresidente: daniel t. rentería acosta, ciento catorce votos; josé
ricardi tirado, ciento diez votos; rubén vargas garibay, un voto; rafael
espinosa flores, un voto; josé pérez moreno, un voto y josé ortiz ávila, un
voto.
"la presidencia, en vista del resultado de la votación, declara que para el
próximo mes de noviembre será presidente de esta cámara el c. diputado
francisco pérez ríos, y vicepresidentes, los cc. diputados daniel t.
rentería acosta y josé ricardi tirado.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo martes cuatro de noviembre a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de noviembre
próximo:
"presidente c. general de división donato bravo izquierdo.
"vicepresidente: cc ¿ doctor edgardo medina alonzo y abelardo de la
torre grajales..
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d.f., a 30 de octubre de 1958.- elíseo aragón rebolledo, s.s.-
caritino maldonado, s.s." -de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación . - méxico, d. f
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 17 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"el señor enrique gonzález combari, de nacionalidad mexicana quien ha
sido nombrado vicecónsul honorario de costa rica en austin, texas,
estados unidos de norteamérica, solicita de esta dependencia del ejecutivo
se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso "b" del
artículo 37 de la constitución general de la república, para ejercer las
funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, he de
agradecer a usted se sirva dirigirse al h. congreso de la unión, solicitándole
el permiso constitucional a que se refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de octubre a 1958. - por acuerdo del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
el c. presidente: se ruega a las personas que no sean diputados que
ocupen los lugares destinados al público; los señores fotógrafos el lugar que
les corresponde, y a los ciudadanos diputados, que se sirvan ocupar sus
curules.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"tuxtla gutiérrez, chiapas, 31 de octubre de 1958.
"presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"satisfácenos comunicar que hoy h. xlvii legislatura constitucional estado
quedó legalmente constituida y mañana abrirá ciclo legal.
"atentamente.
"romeo corzo grajales, d. p. - rafael garcía corzo, d. s. - hermilio flores,
d. s.". - de enterado.
"tuxtla gutiérrez chiapas, 1o. de noviembre de 1958.
"presidencia de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"satisfácenos comunicar a usted que h. xlvii legislatura constitucional
estado, abrió hoy su primer período ordinario de sesiones correspondientes
primer
"atentamente.
"romeo corzo grajales, d. p. - rafael garcía corzo, d. s - hermilo flores
gómez, d. s.". - de enterado.
"c presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"la h. xl legislatura constitucional del estado de méxico tiene la pena de
participar a usted que el día 20 del actual falleció el c. licenciado marciano
santos durán, diputado propietario en ejercicio por el 5o. distrito electoral
"toluca, méx., octubre de 1958". - de enterado con sentimiento.
- la misma c, secretaría (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la secretaría presenta el estado
que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre
de 1958, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del
xliv congreso de la unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"méxico, d.f., a 31 de octubre de 1958. - hilario garcía canul, d. s. -
fernando díaz durán, d. s.". - insértese en el "diario de los debates".
- la misma c. secretaria (leyendo):
"2a. de gobernación.
"