
"la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales recibió por vuestra soberanía, para su estudio y dictamen,
el expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, llevadas a cabo el domingo 6 de julio del corriente año en el
primer distrito electoral del distrito federal.
"visitas por la comisión las constancias relativas en el expediente de
este distrito, encontramos con que fueron registrados como candidatos a
diputados propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, juan landerreche obregón - josé aspe sais; por el pri,
pedro julio pedrero gómez - ignacio capistrán lascano; por el pp,
martín del razo hernández - guillermo silva ojeda; por el pnm, juan si
les aguilera - luis ibarra flores, y por la fdppm, agustín navarro
vázquez - dámaso chávez prado.
"del examen minucioso que la comisión hizo de la copiosa
documentación que obra en poder de la misma, aparece una protesta del
pan recusando la votación en las casillas 2, 3, 4, 8, 11, 16 y 23, por
encontrar supuesto mayor número de boletas depositadas en las ánforas
que el número de electores, y lo cual es inaceptable si no se comprueba
que había boletas en las ánforas antes de iniciarse la votación o que
durante la misma se hubiera introducido subrepticiamente; el mismo pan
protesta porque en todas las casillas votaron personas no empadronadas
y en los casos concretos que cita de las casillas 1 y 4, debe observarse
que en la primera se permitió votar a tres policías por considerarse que
estaban en servicio y en el último caso la protesta fue presentada hasta
las 17.30 horas.
"por cuanto se refiere a las protestas en los casos de las casillas 1, 2, 4,
6, 8, 9, 12, 16 y 18, no son aceptables las protestas del pan, tomando en
cuenta que nada prueban en sí.
"menos aún son de considerar las protestas formuladas por el pp en su
escrito de 13 de julio pasado y que fue presentado hasta el día 7 del
corriente y particularmente la impugnación que hace a la concesión del
registro de la constancia de mayoría expedida por el comité distrital, en
virtud de ser completamente vagos los cargos y que no aportan ninguna
prueba.
"por lo tanto, no habiéndose aceptado ninguna de las protestas
formuladas por el pan y el pp y tomando en cuenta que la constancia de
mayoría de votos fue expedida en favor de los cc. pedro julio pedrero
gómez e ignacio capistrán lascano con una pluralidad de 9,994 votos el
primero y de 8,311 para el segundo cuya constancia en ese sentido fue
registrada bajo el número 17, a fojas 1 del libro de registro de
constancias de la comisión federal electoral, con fecha 12 del mes en
curso; nos permitimos someter a la recta consideración de la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. pedro julio pedrero gómez e ignacio capistrán lascano, propietario
y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano juan
landerreche obregón.
el c. landerreche obregón juan: como ustedes ven, esto es una
democracia de tarjetas. (aplausos) primero, la tarjeta del influyente para
poder ganar la curul; después, la tarjeta para hacerse oir. yo agradezco a
los señores funcionarios de la cámara, digo del colegio electoral, que
tuvieron la gentileza de darme una tarjeta, pero debo decirles que no la
admito como favor sino que vengo aquí en el ejercicio de un derecho,
primero, como ciudadano; después, como candidato de un partido
político, a defender la representación, a luchar contra el fraude electoral.
(aplausos)
el pri ha dicho que en este distrito no hubo fraude, y ha dicho lo mismo
absolutamente de todos los distritos de la república, y el fraude está
comprobado más que nada porque en todos los distritos de la república
dicen que ganó el pri ¡que mayor prueba de fraude! (aplausos en las
galerías)
es cierto que las elecciones fueron formalmente pacíficas y que en el
primer distrito electoral del distrito federal se hicieron cómputos de
votos, cosa que nunca habían hecho en las elecciones anteriores las
personas del partido oficial, pero también fueron muy pacíficas las
elecciones en tiempos de porfirio díaz. entonces eran más pacificas
todavía, y entonces también el gobierno ganaba en todas partes, y
entonces también había una gran unanimidad.
señores: muestras de fraude del primer distrito electoral, puedo dárselas.
no muestras, sino pruebas. en el expediente que debe obrar en la
secretaría, mi partido exhibió las actas de escrutinio que obran en su
poder, firmadas por todos los funcionarios de casillas. en esas actas,
consta que alrededor de 2,400 personas no empadronadas en el distrito,
votaron; 2,400 personas son las reconocidas oficialmente en esas actas,
que votaron sin estar empadronadas, es decir, en la mayoría de los
casos sin tener derecho a votar, las que en realidad votaron en estas
condiciones son mucho más.
en la primera casilla votaron en estas condiciones, cerca de 600
personas; cerca de 200 marinos que dijeron estar en servicio;
probablemente estaban en servicio en las calles inundadas de artículo
123 y de lópez. (aplausos en las galerías). pero la ley no les daba
derecho a votar ahí.
en la 9o. casilla, votaron más de 100 personas que dijeron estar en
servicio en el seguro social, pero la ley tampoco autorizaba que
personas en esas condiciones votaran fuera del lugar donde están
empadronadas.
en la casilla 19, que entre paréntesis estaba instalada en las oficinas de
un frente de profesores pro ruiz cortines, como pueden verlo quienes
vayan a la esquina de las calles de norma y doctor vértiz, votaron sin
estar empadronados todos los miembros de ese gremio de choferes, en
agradecimiento a que habían prestado su local para que la casilla se
instalara.
y luego, en las mismas actas a que acabo de referirme, aparecen
firmadas por los funcionarios de casilla, que en su mayoría fueron del
pri, por ejemplo en la casilla número 2, se dice que hubo 582 votantes
no obstante lo actual en el ánfora se encontraron 623 boletas, es decir,
hubo 41 boletas más que votantes. ¿quién sabe de dónde hayan
aparecido?
en la casilla 3 se dice que votaron 1,300 personas, y se encontraron en
el ánfora 1,357 boletas.
en la casilla 4 se dice que votaron 1,433 personas, y se encontraron en
el ánfora 1,595 boletas.
en la casilla 16 votaron 816 personas y se encontraron en el ánfora 827
boletas, es decir, en todas esas casillas, más boletas que votantes, por
parte de esa elección en que no hubo fraude. y ya se que me van a decir
que en todo caso y suponiendo que esto fuera cierto, estos son unos
cuantos casos aislados y que aun me regalan esa votación y todavía sale
ganando el pri; pero yo les digo, señores, que en materia de fraude
electoral, como en materia de fraude en general, el fraude no es chico ni
es grande. la honrades no es grande ni es chica; o se es honrado o no
se es; hay fraude o no lo hay. (aplausos en las galerías)
basta que un candidato emplee medios fraudulentos, que actúe
fraudulentamente para tener un solo voto, para que ese candidato no sea
digno de representar al pueblo en la cámara de diputados, donde debe
haber una auténtica representación del pueblo. (aplausos en las
galerías)
estas son pruebas del fraude; están aquí en las actas firmadas por los
funcionarios de casillas. también me van a decir que esas actas están
firmadas por los representantes de acción nacional, y en algunos casos
es cierto, pero esto solamente demuestra que mis representantes al igual
que los señores funcionarios de las casillas, no se dieron cuenta del
fraude, porque estaba tan bien hecho que hasta después de hacer el
acta se vinieron a dar cuenta que había más boletas que votantes
presentados. (siseos)
de tal manera que si las actas están firmadas por los representantes de
acción nacional, también están firmadas por los funcionarios por hablar
contra el fraude, porque nosotros en acción nacional peleamos porque
haya auténtica representación, auténtica democracia en méxico, y
debemos decirles que si alguna vez alguno de ustedes, algún candidato
del pri llegara auténticamente a la cámara, nosotros lo reconoceríamos
con todo gusto, porque ese hecho es más un triunfo de acción nacional
que del pri, porque acción nacional ha luchado sinceramente con todo
su esfuerzo porque haya auténtica representación en méxico, y el
régimen y el partido oficial en méxico nunca han hecho nada porque
haya auténtica democracia. todo lo que han hecho es democracia de
tarjetas. (aplausos en las galerías)
señores: la única elección de 1910 para acá, en que llegó legítimamente
por el voto del pueblo un candidato a la presidencia de la república, ha
sido la elección de madero, y esa elección no la hizo el régimen
revolucionario, esa elección la hizo el gobierno de francisco león de la
barra, todavía a continuación de porfirio díaz. esta no es la obra de
ustedes en lo que se refiere a la democracia auténtica. (aplausos y
siseos en las galerías)
de 1910 a 1945 en que se dictó la primera ley electoral, es decir, en que
se dictó la ley electoral, del general avila camacho, las leyes electorales
que hubo en méxico fueron leyes electorales que propiciaban el fraude
electoral, y nada hizo el gobierno por reformarlas. en 1945 y por la
acción de acción nacional, se dictó una nueva ley electoral; después,
en 1948, se dictó una nueva ley electoral y lo propio se hizo en 1951.
estas nuevas leyes electorales ya no impedían el fraude como las
anteriores, pero lo facilitaban, lo permitían y lo favorecen y tenemos que
llegar a una etapa que ha exigido acción nacional desde su fundación,
hace doce años: que haya una ley electoral auténtica una ley electoral
que permita realmente la auténtica expresión de la voluntad popular, una
ley electoral que por ningún motivo permita el fraude, porque el fraude
electoral no es el fraude del primer distrito ni es el fraude consistente en
que aparezcan unos cuantos votos más de los que debía de haber
habido. el fraude es el fraude del partido oficial que no hace que no
pueda haber en méxico auténtica democracia mientras haya partido
oficial.
el c. barrios castro roberto. para una aclaración: que se concrete al
dictamen el orador.
el c. presidente: la presidencia exhorta al orador a que se concrete al
dictamen.
el c. landerreche obregón juan: me voy a concretar al dictamen tanto
como la persona que vino a defender el dictamen de veracruz. se dijo en
esta tribuna que no podía reeligiese al régimen revolucionario que en
unos cuantos períodos
resolviera los problemas de méxico, y yo pregunto: ¿de 1910 a 1952, en
cuarenta y dos años de vida que casi es medio siglo, no ha podido
resolver los problemas de méxico? ¿no los ha podido resolver el
régimen?
no los ha podido resolver, según afirmación hecha en esta misma tribuna
por un señor diputado del pri, y si tenemos en cuenta que el régimen
actual se dice ser continuador del régimen liberal de juárez - y lo es en
realidad - tendremos que desde 1857 en que han conservado el
monopolio del poder, no han podido resolver los problemas de méxico.
(aplausos y siseos)
por eso estamos en acción nacional luchando para que no sea el
régimen, o cuando menos no sea el régimen solo quien ataque la
resolución de los problemas de nuestra patria. porque todos somos
también mexicanos y tenemos derecho a participar en la resolución de
esos problemas; y si el régimen ha demostrado esa incapacidad,
nosotros estamos aquí para el ejercicio de nuestro derecho; exigir que
haya representación auténtica, que será la única manera de que haya
auténtica democracia para que se resuelvan los problemas de méxico.
señores: me han oído no por permiso de la presidencia, sino porque he
ejercitado mi derecho. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano caleb sierra ramos.
el c. sierra ramos caleb: compañeros del colegio electoral:
propiamente no se ha impugnado el dictamen de la comisión. de todos
modos, vamos a aprovechar la tribuna de la cámara para dos cosas
fundamentales: la primera, para contestar la indignación del señor
landerreche contra el pueblo de su distrito que no votó por él. la
segunda, para fundamentar el dictamen.
estamos de acuerdo en que nosotros somos la continuación de los
sostenedores de las esperanzas del pueblo desde la época de la
reforma: estamos de acuerdo, también, en que precisa de una auténtica
representación nacional. por eso entran a los escaños de la cámara los
diputados de acción nacional; por eso han entrado, porque estamos
empeñados en que haya una auténtica representación nacional, y ya
entró ayer un diputado de acción nacional como prueba eficaz de que no
estamos empeñados en un fraude electoral, fraude de que se nos acusa.
es muy fácil venir a firmar en la tribuna de la representación nacional que
se han cometido violaciones e irregularidades en el proceso electoral,
pero es muy difícil probarlas, por que las actas firmadas por los
representantes de acción nacional, y esto lo reconoce el señor candidato
de acción nacional, son el mentís a la falsedad que ha venido él a firmar
a la tribuna de la cámara. en las actas de escrutinio de la casilla
electoral en el primer distrito electoral del distrito federal, que aparecen
firmadas por los representantes de acción nacional, consta que obtuvo la
mayoría de votos el señor pedro julio pedrero gómez, candidato del
pri. (aplausos)
hemos examinado con detenimiento la documentación; es cierto que
votaron muchos ciudadanos que no residían en las secciones electorales
de primer distrito del distrito federal, pero lo hicieron fundados en la
disposición expresa de la ley, porque los ciudadanos que no pudieron
estar el 6 de julio en el lugar de su residencia, tenían derecho, de
acuerdo con la ley para ejercitar el derecho de voto, de hacerlo en el
lugar donde se encontrasen. (aplausos en las galerías.)
¿qué no se han resuelto los problemas de méxico en 42 años? debemos
afirmar, porque es honrado decirlo, que no se han podido resolver en
muchos casos por la resistencia de la oposición que han hecho a la
ejecutoria de los gobiernos revolucionarios los señores de acción
nacional. (aplausos en las galerías)
por gracia, en mi estado, dos veces obtuvo acción nacional una curul.
no es cierto que haya ganado la elección el partido acción nacional.
ellos han venido acostumbrándose a que en la vida institucional de
méxico, con la necesidad que ellos mismos han presentado de que se les
dé cavidad en la cámara, a pronunciar un discurso demagógico para que
se les permita el acceso a las curules del congreso de la unión.
estamos, pues, empeñados en asegurar a ustedes que de las actas de
escrutinio en cada una de las casillas electorales del primer distrito del
distrito federal, obtuvo el triunfo la fórmula del partido revolucionario
institucional y, en esa virtud, el dictamen se ajusta a las constancias del
expediente que son las constancias del expediente que son las
reveladoras de la forma como se desarrolló el acto electoral del 6 de julio.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pedro julio pedreno
gómez.
el c. pedrero gómez pedro julio: 