
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
789
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron
el día 5 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del
estado de chiapas, en donde se registraron ante el comité electoral competente, los
candidatos siguientes:
por el pan: alfonso castillejos balbuena y eduardo martínez reyes; por el pri:
licenciado josé casahonda castillo y licenciado ariosto oliva ruiz; por el pps:
ingeniero luis lópez moreno y profesor heberto enrique garcía maza; por el
parm: abel cervantes mejía y carlos a. mérida, en su orden todos ellos,
propietario y suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. alfonso
castillejas balbuena y eduardo martínez reyes (pan) de 1,461 votos; para los cc.
licenciado josé casahonda castillo y licenciado ariosto oliva ruiz (pri) de 64,580
votos; para los cc. ingeniero luis lópez moreno y profesor heberto enrique
garcía maza (pps) de 361 votos; para los cc. abel cervantes mejía y carlos a.
mérida (parm) de 123 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc.
licenciado josé casahonda castillo y licenciado ariosto oliva ruíz, propietario y
suplente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 7 de
agosto del presente año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado josé casahonda
castillo y licenciado ariosto oliva ruiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
790
distrito electoral del estado de chiapas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciados josé casahonda castillo y ariosto oliva ruiz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
