
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral del estado
de veracruz.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido revolucionario institucional: francisco cinta guzmán y víctor white
fonseca, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: antonio zavaleta lara, juan vázquez carbajal,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: emilio moreno azamar y rubén
cardoso agua, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de esta xiii distrito electoral del
estado de veracruz, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
1015
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del xiii distrito electoral del estado de
veracruz.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este xiii distrito electoral del estado de veracruz, con resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 80,688.
partido popular socialista: 4,982.
partido auténtico de la revolución mexicana: 157.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los
ciudadanos francisco cinta guzmán y víctor white fonseca, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en su uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anterior expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero: son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el xiii distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos francisco cinta guzmán y víctor white fonseca, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuarto de julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso
de la unión, los cc. francisco cinta guzmán y víctor white fonseca, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
