 el candidato del partido acción
nacional se ha presentado en esta tribuna, queriendo sorprender con noticias... (desorden en
las galerías)...
921
el c. presidente: les ruego a las galerías dejen expresarse libremente al orador.
el c. sánchez dosal, carlos: ...apegadas indudablemente a lo que aquí observaron los
señores periodistas, tratando de impresionarnos con algunas de esas reflexiones de los
señores de la prensa, cuyo objeto era despertar más interés para orientar la opinión pública
al relatar la sesión del colegio electoral que se celebrara hace 48 horas. pero todos aquí
sabemos, y los señores periodistas también lo saben, que quienes tienen los elementos para
juzgar realmente acerca de la legalidad del proceso electoral, y en particular de las
elecciones del primer distrito electoral del estado de chihuahua, es la comisión.
respetables son los periodistas y sus noticias, como también es respetable la opinión de
quienes han examinado, aunque le parezca mentira al candidato del partido acción
nacional, todos y cada uno de los documentos que él presentara para su estudio.
no es cierto, como él ha afirmado aquí, que se retiró el dictamen para fallarlo a su favor.
como las noticias de la prensa dijeron, ese dictamen se retiró para nuevo estudio y ahora,
desdichadamente para él y afortunadamente, vuelvo a repetirlo, para el pueblo del estado
de chihuahua que manifestó en el primer distrito libremente su voluntad, el dictamen que
rindiera la comisión hace 48 horas ha sido confirmado, y ha sido confirmado por los
siguientes motivos:
cuando nos hablan aquí de una acta notarial, nos quieren dar la impresión de que cuentan
con la prueba de las pruebas, y tal cosa es falsa. para quienes no tienen nociones del
derecho, para quienes no han estudiado, la prueba que da un notario es muy impresionante.
así, vemos que en las casillas electorales, el día de la elección, llegan los señores
representantes del pan, con un notario, para que dé fe de algunas irregularidades, pero yo
hago una pregunta a los abogados del partido acción nacional: ¿en qué medida tiene valor
probatorio una acta notarial?
¿no es cierto, señores licenciados de acción nacional, que una acta notarial tiene valor
probatorio en tanto no se prueba lo contrario de lo que en el acta se dice? quien probó lo
contrario, y vuelvo a insistir en aquel punto que tratáramos la primera ocasión, fue
precisamente el representante del señor candidato del partido acción nacional: se presentó
el día 12, cuatro días después de que se levantara esa acta notarial...
el c. corral romero, octavio: fue el día 8.
el c. sánchez dosal, carlos: ...en la junta computadora. el acta notarial se levantó el día
8 de julio, y el día 12 se celebraron los cómputos.
pues bien, en el acta de esa junta computadora y lo digo con toda claridad para que se
entienda cómo quedó plenamente demostrada la falsedad del acta notarial, en el acta de la
junta computadora dice que no había paquetes alterados, y esa acta la firmó el señor
michel, representante del candidato del partido acción nacional. (aplausos.)
pero, por otra parte, hay normas en la ley electoral federal, que previenen qué debe
hacerse cuando hay paquetes alterados, paquetes abiertos, paquetes violados, y eso lo sabe
perfectamente el candidato del pan.
los paquetes que no están alterados, en la junta computadora se separan y los que están
alterados se dejan para contarse después.
ahora bien, aquellos que tienen huellas de alteración o violaciones, se substraen sus actas y
se cotejan con las que estén en poder del comité distrital y de los representantes de los
partidos.
si los datos de las actas de los representantes de los partidos, y las que están en los paquetes
concuerdan, se computa el número de votos de dichas actas; y si no concuerdan, simple y
sencillamente se recuentan, para que sea este colegio electoral el que juzgue sobre los
922
votos de ese paquete violado o alterado.
por lo tanto, si en caso de que se encontraran paquetes alterados o abiertos en aquella junta
computadora del día 12, el señor michel, representante del pan, tuvo oportunidad de
aplicar esta norma, a fin de que fueran contados debidamente los votos de los paquetes
alterados.
el artículo 24 de la ley electoral nos dice cuáles son los requisitos que debe reunir una
persona para ser funcionario de casilla. "la designación deberá recaer en ciudadanos
residentes en la sección que corresponda, en pleno goce de sus derechos políticos, de
reconocida probidad, que tenga modo honesto de vivir..."
¿en dónde está, pues, ese impedimento que señala el señor corral, para que sea presidente
del comité distrital electoral un señor cuya única falta, cuyo único delito es ser empleado
de otro señor que es senador suplente? en ningún lado; simple y llanamente que el señor
corral, a como dé lugar,
quiere ser diputado; plantea la posibilidad de ser diputado de mayoría o diputado de
partido, y a fuerza de serlo, ha sido uno de los que más han disfrutado de esta tribuna y de
los servicios del señor secretario.
(aplausos.)
están por terminarse las sesiones de este colegio electoral. todos nosotros consideramos
que se inicia una etapa gloriosa de la vida política de nuestra patria, y hago mención a esto,
porque también al final se van a dar ustedes cuenta de por qué razón no es conveniente que
el señor corral sea diputado.
el pan, durante las juntas preparatorias del colegio electoral, ha demostrado que
evoluciona lentamente; algunos de sus miembros, de sus representantes, ya tienen barruntos
de adaptarse a las nuevas circunstancias que se han originado con las reformas electorales;
pero en la mayoría de los casos siguen echando mano de los argumentos tan trillados del
fraude y de la violación, y construyendo discursos muy elementales en cuanto a su forma y
a su contenido.
el pri, en cambio, ha demostrado desde el primer momento un afán de adaptarse a las
nuevas circunstancias que se han creado con las reformas electorales, y podemos afirmar,
casi al final de esta sesión, que ya muchos de nuestros representantes, de nuestros oradores,
han producido aquí brillantes piezas oratorias que figurarán, seguramente, en la antología
de la vida parlamentaria de méxico. (aplausos.)
ambas actitudes, las actitudes de estos dos partidos, se derivan, incuestionablemente, de la
concepción que tienen de la vida nacional y de la política; se derivan de sus características
esenciales. y nada más para que advirtamos cómo piensan los representantes del pan, no
olvidemos nunca que el día de ayer el representante del pan por un distrito de san luis
potosí, vino a afirmar aquí que de tanto escuchar la palabra "revolución", no sabía lo que
quería significar.
quiero decirle que para nosotros la palabra "revolución" tienen un profundo significado;
que para nosotros la palabra "revolución" es el fenómeno más importante de la humanidad;
que los hombres más grandes han sido revolucionarios.
alguien decía, entre nuestros compañeros candidatos a diputados: "cómo se atreve a decir
esto este señor" ¿por qué no lee, por qué no estudia? alguien contestaba: porque no
observa nuestras realidades. basta solamente con mirar a nuestro pasado y a nuestro
presente, para saber lo que es "revolución":
revolución es la guerra de independencia; revolución es la reforma y revolución es el
movimiento social de 1910. (aplausos.)
923
quiero nada más, para terminar, aconsejar al pan que cambie su táctica de lucha; es una
táctica inadecuada.
es cierto que antes, dentro del sistema mayoritario, esta táctica que utilizaban, aunque
carente de ética y patriotismo, porque gritar aquí de violaciones y fraudes les producía
curules; pero ahora ya no existen esas circunstancias. no olvidemos que ustedes adoptaban
esa táctica para lograr cuatro o cinco posiciones, no digamos en qué forma -no viene al caso
explicar ese punto pero ustedes lograban, con esas actitudes, en cierta forma desorientar y
confundir a persuadir a los núcleos de la población; desprestigiaban a méxico en lo
internacional, porque hay fuerzas reaccionarias internacionales que mienten con ustedes al
decir que no hay democracia representativa, y ustedes los invitaban a venir, nada más para
decirles que los representantes del pan no estaban en esta cámara.
yo he visto cómo se ha comportado el candidato del pan, antes de la discusión de su caso,
durante la discusión y después de la discusión; molestaba hasta a las mismas damas de su
partido y no son estos los elementos que deben venir a la cámara de diputados ahora que
se inicia una nueva etapa de nuestra vida política; cerrémosles las puertas a todos los
corrales; que se vaya a chihuahua otra vez, para que allá lea el periódico y se entere de que
en méxico está actuando un parlamento, una cámara de diputados, de acuerdo con los
intereses más altos de nuestra patria. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente. 