
"la segunda comisión de la defensa nacional que suscribe, tiene la honra de rendir ante
v. s. dictamen que le fue turnado y que contiene una iniciativa que por conducto del
secretario de gobernación envió el c. presidente de la república a fin de que se conceda
una pensión de $10.00 diarios a la señora ana maría martínez viuda de rivas, madre del
capitán 2o. piloto aviador pablo luis rivas martínez, quien ofrendó su vida en defensa de
la patria durante la última contienda mundial.
"es breve considerando el c. primer magistrado expresa que desde el 19 de julio del año
próximo pasado el citado militar que pertenecía a la fuerza expedicionaria mexicana como
aviador del escuadrón 201, en el pacífico, desapareció durante el desempeño de actos del
servicio; que desde esa fecha su representante legal, su esposa, ha venido cobrando los
haberes que a él le correspondían; que continuar haciendo así hasta que no pueda hacerse la
declaración de presunción de muerte de dicho oficial para que pueda tramitarse la pensión
correspondiente que vendrá a beneficiar únicamente a su esposa e hijos.
"el c. presidente de la república manifiesta asimismo que la señora ana maría martínez
viuda de rivas, madre del piloto desaparecido, era sostenida por su hijo y que en la
actualidad se encuentra en penosa y aflictiva situación, ya que carece de derecho para
participar de los haberes del militar a que nos hemos venido refiriendo, que por tal motivo
estima conveniente la expedición de un decreto que favorezca a la citada señora.
"la comisión considera obvio hacer una exposición más amplia en el presente caso, ya que
no duda por un momento que esta h. asamblea, después de los antes expuesto, abunde en
la opinión del c. presidente de la república, y en esa virtud se honra en someter al
ilustrado criterio vuestro para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por el ejemplo de patriotismo y cumplimiento del deber demostrado por el
c. capitán 2o. piloto aviador pablo luis rivas martínez, al ofrendar su vida en atrás de la
patria y de los principios democráticos, se concede a su madre la señora ana maría
martínez viuda de rivas, una pensión vitalicia de $10.00 diarios que le serán cubiertos
íntegramente por la tesorería de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., octubre 17 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"