
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 16 de abril último, fue turnada
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, la solicitud de permiso del c. general de división rubén m. peralta alarcón, para
aceptar y usar dos condecoraciones: la primera, de la agrupación "pueblo a pueblo",
presidida por el señor general dwigth d. eisenhower, y la segunda, "honor al mérito", que
le otorgó la legión americana.
la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su artículo 37, fracción iv
del apartado b), establece que no es necesario permiso del congreso de la unión o de su
comisión permanente para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden
aceptarse libremente.
con fundamento en lo anterior nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv, del apartado b), del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario permiso de la
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. general de división rubén m.
peralta alarcón para aceptar y usar dos condecoraciones la primera, de la agrupación
"pueblo a pueblo", presidida por el señor general dwight eisenhower, y la segunda,
"honor al mérito" que le otorgó la legión norteamericana.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de junio de 1964. - dip. lic. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. lic. joaquín
gamboa pascoe. - sen. lic. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, en votación económica se pregunta si se
aprueban los puntos de acuerdo. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobados.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
