
"la confederación de cámaras nacionales de comercio envió a esta h. cámara, con fecha 15 de marzo de
1945, una solicitud de la cámara de comercio de orizaba, ver., para que se expida una ley reglamentaria de
las fracciones iv y viii del artículo 117 constitucional, a efecto de que no se viole la libertad de comercio.
"en virtud del tiempo transcurrido desde la presentación de la solicitud de referencia, sin que la parte
interesada haya hecho nuevas gestiones, la comisión que suscribe propone sea archivado este expediente y se
permite someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico:
"unico. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 8 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
"