
"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita tercera comisión de trabajo, el
expediente que contiene la solicitud que hizo con fecha 27 de diciembre de 1943 el c.
crescenciano gutiérrez rivera, con el objeto de que sea reformado el artículo 191 de la ley
federal del trabajo, para protección de los peones acasillados, de las maniobras patronales
y, que los conflictos respectivos solamente se ventilen ante las juntas de conciliación, y no
de acuerdo con las leyes locales que marca el citado artículo 191 de la ley respectiva.
"después de llevar a cabo el estudio y análisis de las solicitudes antes mencionadas; esta
comisión considera que el artículo 191 de la ley federal del trabajo no se refiere en
ningún aspecto a los peones acasillados; ese ordenamiento trata sobre contratos de aparcería
y arrendamiento. considera debidamente protegidos por la ley federal del trabajo a los
peones acasillados en cuanto a sus relaciones con sus patrones. considera que el recurso de
amparo es una de las más grandes garantías con que cuenta la sociedad, precisamente para
corregir y protegerse de los errores de buena o mala fe de la justicia.
"por los considerandos anteriores, esta suscrita comisión se permite someter a esta
honorable asamblea para su discusión y aprobación en su caso el siguiente acuerdo
económico:
"primero. no es de tomarse en cuenta por improcedente, la solicitud del c. crescenciano
gutiérrez rivera, que solicita se reforme el artículo 191 de la ley federal del trabajo.
"segundo: archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1946. - manuel orijel salazar. - santos cantú salinas. - agustín
olivo monsiváis". está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados al congreso de la unión.- tercera
comisión de trabajo.
"