
el c. joel a. parroquín gamboa, en escrito fechado el 28 de agosto próximo pasado,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario del gobierno de los países bajos en veracruz, ver., con
jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz con
excepción de la parte que queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d.
f. a jalapa y veracruz ferrocarril interoceánico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
8 de septiembre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante al gobierno de los países bajos serán
de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a los establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. joel a. parroquín gamboa para que, sin
perderla ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de los países bajos en veracruz, ver., con jurisdicción en los
estados de campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz con excepción de la
parte que queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d. f. a jalapa y
veracruz ferrocarril interoceánico.
1171
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1970. - diputado jaime fernández reyes. -
diputada consuelo escamilla de s. - diputado agapito hernández hernández.-
diputado javier r. bours almada. - diputado jesús gámez soto."
- trámite: primera lectura.
servicios administrativos
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión del servicio consular y diplomático.
