 por acuerdo de vuestra soberanía
1152
fuimos designados, los ciudadanos diputados juan barragán, braulio meraz nevárez,
jacinto lópez, abraham aguilar paniagua, luz ma. zaleta de elsner y su servidor, así
como el señor diputado felipe gómez mont, para comunicar al jefe del ejecutivo la
declaratoria que esta h. cámara, constituida en colegio electoral, decretó el último día 8
de septiembre.
al comunicarle al jefe del ejecutivo la resolución de la cámara de diputados tuvimos la
satisfacción de enterarlo de que fue proclamado, por unanimidad de votos, a la presidencia
de los estados unidos mexicanos, el c. gustavo díaz ordaz. agregamos a nuestra
encomienda nuestra calurosa felicitación por la acción renovada de su gobierno que, en el
ejercicio de esta acción, llevó a cabo todos los esfuerzos por el bienestar colectivo y por
enaltecer la dignidad nacional, cuyo último testimonio escuchamos en la apertura del
congreso. al escucharnos el c. presidente de la república nos pidió que transmitiéramos a
los integrantes de la cámara de diputados de la xlvi legislatura sus mejores deseos y sus
saludos más cordiales por que realicen con éxito los trabajos de su mandato, y, al mismo
tiempo nos exhortó para que, en el ejercicio de la vida democrática, estuviéramos atentos al
principio que señala nuestra constitución, de equilibrar las funciones de los poderes para
que éstos se combinen en armónica función, de tal manera que el próximo gobierno, que
habrá de tener mayores responsabilidades, puesto que son mayores las necesidades de un
país en crecimiento, mantenga a los poderes públicos en armónica y equilibrada función.
muchas gracias.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"los ciudadanos diputados jorge rubén huerta y lauro rendón valdés, que presidieron
las comisiones que participaron a la h. cámara de senadores y a la suprema corte de
justicia de la nación, respectivamente, la declaratoria aprobada por la que es presidente de
la república electo el ciudadano gustavo díaz ordaz, presentaron informes a esta mesa
directiva, por los que hacen saber el cabal cumplimiento de su comisión, así como el haber
recogido parabienes para los integrantes de esta h. cámara, tanto de parte de los senadores
de la república como los señores ministros de la suprema corte de justicia."
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"las diferentes comisiones, que durante el presente mes se trasladaron a los estados de
méxico, chihuahua, durango, guanajuato, san luis potosí, zacatecas aguascalientes,
colima, nuevo león, oaxaca, querétaro y sonora, presentaron informes escritos a esta
mesa directiva, por los que hacen del conocimiento el haber cumplido la comisión que, por
acuerdo de vuestra soberanía, les fue encomendada. en todos los casos son portadores de
un saludo cordial que envían los ejecutivos de los estados, antes mencionados, para los
integrantes de esta h. cámara de diputados."
"en justo homenaje, el pasado 13 de septiembre, se reunieron los tres poderes de la unión,
ante el monumento levantado a los niños héroes, en efecto de conmemorar el aniversario
de la gesta gloriosa en que cayeran defendiendo el suelo patrio. la comisión, que asistiera a
este magno acontecimiento, presidida por el c. diputado manuel gurría ordóñez, entregó a
esta mesa informe escrito pormenorizado."
"el pasado 16 de septiembre los tres poderes de la unión rindieron cumplido homenaje a
los héroes de la independencia. la comisión invitada al efecto ha presentado a esta mesa
directiva su informe escrito."
"el c. juan francisco andraca malda, presidente de la comisión que esta h. cámara de
diputados enviara, con su representación, a los actos efectuados para conmemorar el cli
1153
aniversario del primer congreso de anáhuac en la ciudad de chilpancingo, gro., informa a
esta mesa directiva del
cumplimiento de su obligación, asimismo, hace saber que, a nombre de esta cámara de
diputados, hizo uso de la palabra el c. diputado miguel osorio marbán, y que el mensaje
que nuestro compañero entregara al pueblo de guerrero fue recibido con beneplácito y
agradecimiento."
el c. quiroga fernández, francisco: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. francisco quiroga.
el c. quiroga fernández, francisco: señor presidente, ciudadanos diputados:
el motivo que me trae a esta tribuna no es de aquellos que pueden causar, entre los diversos
partidos, absolutamente ninguna contienda; todo lo contrario. me refiero, y he pedido la
palabra, precisamente después del informe del señor presidente de esta cámara, porque fui
de los designados para asistir a la ceremonia del día 16 de septiembre. no es precisamente
lo que ocurrió lo único que me hace subir a esta tribuna. también, por informes obtenidos
el día 13 de septiembre, en la ceremonia a los niños héroes, ocurrió una cosa similar.
todos y cada uno de los señores diputados, que estamos en esta cámara, tenemos la
conciencia plena de nuestra misión, tenemos conciencia plena de que, a pesar de las
diferencias de criterio, tendremos que desarrollar una labor en beneficio del país. tenemos
conciencia plena de la dignidad altísima del poder legislativo.
y es, precisamente esto, lo que me ha hecho subir a esta tribuna. al anunciar las
autoridades que pasarían los tres poderes a hacer el homenaje, primero allá, en los niños
héroes, después en la columna de la independencia, nos dirigimos todos los que estábamos
comisionados hacia esos lugares. pero una de tantas comisiones, no sabemos si autoridades
de la dirección de acción social, no sabemos si uno de tantos policías, a los diputados que
nos acercábamos a la columna de la independencia nos impidieron el paso. sólo los
ministros, sólo los secretarios; ciertamente, el señor presidente de esta cámara y el señor
presidente de la cámara de senadores subieron a depositar la ofrenda floral, pero los
diputados y los senadores quedamos abajo, y no es la cosa personal que cada uno de
nosotros pudiera pasar por alto, no es la cosa que cada uno de nosotros, como persona,
pudiera ser la representación del poder legislativo, es ese menos valorizar la
representación que se nos otorgó, es ese despreciar las comisiones nombradas por esta
cámara, y eso es lo que me ha hecho subir a esta tribuna. donde quiera que esté un
diputado, sea el partido que sea, está representando al poder legislativo, sobre todo si es
una representación de la cámara y debe ser tratado como corresponde a su alta
representación; no debe ser detenido por esos polizontes o por esos comisionados. es
necesario que en todos los lugares adonde vayamos con la representación de la cámara
seamos tratados como nos corresponde.
allá, en la ceremonia a los niños héroes, tampoco permitieron a los diputados, que
llevaban la ofrenda floral, acercarse, y ya después, cuando todos se retiraban, por los
micrófonos se oía:
"ahora pasarán a depositar su ofrenda los señores diputados." es esto, señores, lo que me
ha hecho pedir a mi partido, y mi partido me ha apoyado para presentar ante vuestra
soberanía las siguientes proposiciones:
"honorable cámara de diputados: la diputación de acción nacional pone a consideración
de esta h. asamblea los siguientes acuerdos:
i. hágase un extrañamiento a las autoridades del distrito federal con motivo de la falta de
atención con que fueron tratadas las comisiones de esta h. cámara en las ceremonias
1154
celebradas los días 13 y 16 del corriente para honrar la memoria de los niños héroes y de
los héroes de la independencia, respectivamente, y
ii. las presidencias de esta h. cámara, que tengan a su cargo la designación de comisiones
de cortesía para que acudan a ceremonias de carácter político, cívico o conmemorativo,
tomarán las medidas necesarias para que, al aceptarse las invitaciones relativas, se aseguren
que las representaciones de esta h. cámara recibirán el trato que corresponde a la
representación del poder legislativo.
méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1964.- francisco quiroga f.- adolfo christlieb.-
jacinto g. silva.- jesús hernández díaz.- miguel estrada iturbide.- guillermo ruiz
vázquez.- felipe gómez mont.- ricardo charaund concha.- jorge ricaud rothiot.-
eduardo trueba barrera.- juan landerreche obregón.- pedro reyes velázquez.- jorge
avila b.- salvador rosas n.- antonio rosillo.- federico estrada valera."
seguramente muchos señores diputados habrán observado cosas parecidas a las que
observamos nosotros. nosotros esperamos de vuestra soberanía la aprobación, para seguir
elevando el nivel de esta cámara, para que nos sintamos un cuerpo más sólido, más
responsable y para que méxico progrese en el camino de la democracia.
el c. algaba gómez, tomás: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. tomás algaba.
el c. algaba gómez, tomás: 