
a la primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral, que
para elegir diputados federales se celebró el pasado, día 4 de julio del año en curso, en el
cuarto distrito electoral federal del distrito federal, con cabecera en la ciudad de méxico.
en este distrito, los partidos políticos nacionales, registraron con toda oportunidad, las
fórmulas electorales que a continuación se mencionan:
p.a.n.: josé antonio cárdenas ruiz y josé ascención garcía hernández, como propietario
y suplente respectivamente.
p.r.i.: enrique ramírez y ramírez y fernando crocker solórzano, como propietario y
suplente, respectivamente.
p.p.s.: humberto pliego arenas y herón maya anguiano, como propietario y suplente,
respectivamente.
p.a.r.m.: coronel rubén gómez prado y víctor quezada lazcano, como propietario y
suplente respectivamente.
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 69 y 70 de la ley federal electoral, se
designaron a los funcionarios de las mesas directivas en las 178 casillas electorales que
integran el distrito. el día 4 de julio quedaron debidamente instaladas en los lugares
señalados oportunamente. durante la votación no se presentaron incidentes o protestas.
el domingo 11 de julio, el comité distrital electoral, como lo previene la ley de la
materia, verificó el cómputo de la elección con los siguientes resultados:
p.a.n.: 12,147 (doce mil ciento cuarenta y siete votos).
p.r.i.: 41,414 (cuarenta y un mil cuatro cientos catorce votos).
p.p.s.: 3,533 (tres mil quinientos treinta y tres votos).
p.a.r.m.: 1,619 (mil seiscientos diecinueve votos).
el comité distrital, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 154, fracción vi de la
ley federal electoral, expidió constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos
enrique ramírez y ramírez y fernando crocker solórzano, propietario y suplente,
676
respectivamente.
la comisión federal electoral, después de una revisión de los documentos que obran en el
expediente relativo, registró la constancia de mayoría y remitió su informe a la h. cámara
de diputados para su calificación definitiva.
por todo lo anteriormente expuesto, la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, considera que la elección realizada el cuatro de julio próximo pasado, se
apegó en todos los trámites a lo establecido por la ley
federal electoral y a los acuerdos dictados por la comisión federal electoral y por el
comité distrital electoral.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; en los
artículos 165, 169 y 170 de la ley federal electoral; así como en los artículos 5o.
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal, del
distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la 'l' legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos enrique ramírez y ramírez y fernando crocker solorzano, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.- licenciado josé de las fuentes licenciado raúl caballero
escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen...
el c. presidente: tiene la palabra, para hablar en pro del dictamen, el c. enrique soto
izquierdo.
el c. enrique soto izquierdo: señor presidente de estas juntas preparatorias,
compañeros: no podía dejar pasar como asunto de trámite, aunque ciertamente el trámite es
aquí solemnidad necesarísima, aunque el expediente irreprochable, limpio, de la elección
del presunto diputado por el 4o. distrito del distrito federal don enrique ramírez y
ramírez ha pasado por las respectivas comisiones, no podía, digo, dejar pasar sin un
comentario, sin un comentario en el que se mezclan, lo confieso, el afecto, el
reconocimiento y la solidaridad partidaria, la aprobación del dictamen respectivo.
estamos ante el caso de un presunto legislativo que hoy deja de serlo para empezar a ser
diputado electo, que tiene amigos, militantes, compañeros que en las tribunas altas de esta
cámara de diputados nos acompañan el día de hoy. de una humilde extracción que viene
de lo más profundo del pueblo; que nació, creció en el seno de una familia trabajadora de la
zona céntrica de la ciudad de méxico.
que vivió en carne propia las experiencias vitales que muchos de ustedes han vivido; las
limitaciones, las dificultades, y que hoy está aquí ante estas juntas preparatorias que juzgan
de la elección de los candidatos a diputados, y ante ustedes con esa primera carta de
legitimidad que implica la consecuencia suya, con su origen.
y está aquí como candidato del partido revolucionario institucional triunfante en la
reciente elección del 4 de julio, en la que con el voto de hombres y mujeres como ustedes,
logró prevalecer su candidatura, fundada en la convicción de partido, de hombres y mujeres
como ustedes, sobre la de candidatos de otros partidos.
no se accidental este triunfo. este triunfo representa hoy por hoy la culminación de la
677
carrera de un político de vocación; de un político que lo es desde su origen, desde la
manifestación primera de sus tendencias y de sus preferencias en la vida y que con esa
vocación, entendida como vocación de servicio a las mayorías populares de las que
proviene, se ha presentado al electorado de su distrito obteniendo un triunfo impecable.
político, enrique ramírez y ramírez, sin ningunas vergüenzas o sin ninguna forma de
hipocresía, o sin ninguna forma de negación de su vocación natural, político que ha
manifestado siempre serlo, que ha abrazado su carrera con devoción y que considera,
ademas que es la forma más alta de servicio de un hombre a la sociedad, y que ha ejercido
de esa manera su vocación política, que lo ha hecho por otra parte, en muy diversas formas,
desde sus épocas de adolecente estudiante, de muy joven, casi niño, en el periodismo
estudiantil, del cual nació también y se formó un oficio que habría de durar, dura hasta hoy,
toda la vida, el del periodismo como un arma de la lucha política.
el le ha atribuido siempre, y yo he tenido ocasión de compartir durante un período muy
importante y significativo de su vida al periodismo, una función esencial en la lucha
política, y si le ha conferido, le ha reconocido esa función esencial, lo ha hecho como parte
de una convicción más amplia en cuanto a que la política no es simplemente la lucha por el
poder, por el poder en sí mismo, sino la lucha para ganar un poder que permita llevar
adelante determinadas ideas.
nunca ha confundido, desde luego, las ideas solas con esa lucha política, pero ha sido
siempre consciente de la necesidad de que las ideas sobre cuál es el futuro que deseamos,
sobre cuál es la sociedad que deseamos formar, y sobre la actitud que hemos de tomar ante
cada uno de los giros tan variables de la historia patria y de la historia del mundo, debe
presidir la lucha política.
manifestó, recuerden ustedes, en esta tribuna, hace apenas unos días al instalarse estas
juntas preparatorias, y como vocero de todos nosotros candidatos presuntos a diputados, su
confianza en el derecho como instrumento de la transformación social, y esta confianza en
el derecho responde asimismo a esa confianza general y más amplia en la vigencia y el
valor de las ideas, de la inteligencia humana como instrumento de lucha, en la forja de un
destino mejor para las mayorías populares de nuestro pueblo.
ha sido siempre un luchador con bandera, nunca ha estado en la lucha política llevado por
el odio o por el resentimiento, sino por ideas y sentimientos fraternales para con las
mayorías del pueblo a las que pertenece. ha sabido levantar esas banderas con profunda
convicción, con profundo apego a sus principios, no ha negado jamás, él mismo lo decía, la
cruz de su parroquia; ha querido hasta el último momento de su vida ir abrazado a sus
banderas que son, lo recalcó, las del pueblo mexicano, las de la revolución mexicana cuya
ruta ha buscado afanosamente por todos los caminos para venir a encontrarla con entera
convicción bajo las filas de nuestro partido revolucionario institucional. y solamente
quienes pretenden rebajar el carácter popular de nuestro partido, su raigambre histórica en
lo mejor de las luchas del pueblo mexicano, pretenden que este ingreso de enrique ramírez
y ramírez, este reingreso al pri hace dos años, fue una claudicación y no en realidad como
lo fue, el fruto de la mayor madurez de juicio y la elección final de la votación política que
desde un principio ha definido su vida.
es nuestro partido justamente el que hoy se honra con contar entre sus militantes, entre
militantes dispuestos siempre al servicio y a todas las tareas, lo mismo a las del soldado
disciplinado que a las del comandante, que todas ellas las ha cumplido con decoro, con
honor, las ha cumplido con profunda convicción y con pasión que nunca ha sido sectaria,
enrique ramírez y ramírez.
678
convencido nacionalista, mexicanista, profundamente amante del pueblo mexicano, de la
geografía mexicana, del modo de ser mexicano, de la cultura y las expresiones del pueblo
mexicano, por un sentimiento positivo de cariño y de amor a nuestro pueblo y a nuestra
realidad, ha luchado desde siempre y ha sentido particularmente todas las agresiones o las
injerencias que en relación con nuestros asuntos interiores han pretendido tener otras
naciones. si de enrique ramírez ramírez ha de decirse que es antiimperialista, debemos
decirlo sin duda, que no es por odio tampoco ni por resentimiento contra las potencias, o los
pueblos de esas potencias, menos aún, sino por cariño acendrado y por identidad con este
pueblo suyo que lo vio nacer; por profunda convicción en que los valores de la
nacionalidad mexicana en los que él se ha formado, merecen el respeto del concierto
internacional; por enaltecerlos, por enriquecerlos, por ser consecuente con la plataforma de
principios de su ideología personal que en todo lo más importante coincide con la de
nuestro partido, el partido revolucionario institucional, que busca la independencia de
nuestra nación. en primer lugar, su autodeterminación, la justicia social en la mejor
distribución de la riqueza en beneficio de las grandes mayorías; convencido, como ha
estado la masa de nuestro partido y sus mejores representativos desde que éste se forjó y
aún antes, desde la revolución mexicana, como lo hicieran sentir por la voz de uno de los
constituyentes en el congreso de querétaro, de que la democracia no es solamente el
gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo; sino más específicamente el gobierno
de la mayoría del pueblo, por la mayoría del pueblo y para las mayorías humildes y
trabajadoras del pueblo.
estos principios se han reflejado y son por ello públicos y notorios. y solamente los he
referido aquí porque era imprescindible. en su tarea periodística cotidiana participando en
el pasado en la elaboración de diversos órganos de información nacionales: la prensa, entre
otros; el popular; y después fundado, hace aproximadamente 13 años, el periódico "el día".
un periódico hecho con el aliento de enrique ramírez y ramírez y un grupo de amigos
suyos para fortalecer en nuestro país la gran alianza de los sectores del pueblo de méxico
que están de acuerdo con estos principios y para impulsarlos por la vía pacífica, confiando
en convencer primero para poder vencer, confiando en ese que es el instrumento por
excelencia de la democracia: el de la lucha por las ideas que gana las voluntades y las
adhesiones para un proyecto de la nación, hasta aquellos que no están de acuerdo con
enrique ramírez y ramírez en lo personal o con las tesis y formas de trabajo de este
diario, habrán de reconocerlo.
se ha reflejado también un ofició periodístico de primera. de fidelidad a la objetividad y al
análisis sereno de los problemas nacionales, que ha alentado sinceramente por decisión
muy meditada a través de las columnas de este diario. dando cabida en ellas a las
expresiones y puntos de vista de los voceros, de los analistas de los problemas nacionales,
de distintas corrientes políticas e ideológicas; abriendo, pues, sus columnas a ese diálogo
que hoy es la atmósfera natural de nuestra vida ciudadana.
precursor en éste como en otros aspectos, el buen uso de la libertad de prensa que tan claro
nos es, que tan indispensable nos es dentro de la mejor tradición del periodismo liberal
mexicano.
pero no solamente en el periodismo, en el ejercicio de la inteligencia, trabajador intelectual
como lo es, sin pedantería de ninguna especie, sin culteranismo, sin que haya significado
nunca para él esta intelectualidad suya el afán de perseguir lauros o grados académicos,
sino un trabajo humilde, sencillo tan laborioso como el trabajo artesanal de un zapatero -
que lo fue su padre - y con el mismo cariño y con la misma sencillez él se ha entregado a
679
forjar las ideas, los conceptos, los análisis sobre este méxico suyo tan amado.
con esa humildad de auténtico intelectual del pueblo ha servido enrique ramírez y
ramírez a las causas del país. amigo de muchos ilustres mexicanos, de la misma prosapia
suya de vicente lombardo toledano, cuya voz resonó ya en esta cámara alguna vez; de
heriberto jara, el gran constituyente; de josé revueltas, nuestro notable, nuestro destacado
escritor; de salvador toscano; de leopoldo méndez y de alberto beltrán; de políticos de
su generación que hoy ocupan sitios destacados también como alejandro carrillo marcor;
de adolfo lópez mateos, ese estadista y presidente de méxico tan querido (aplausos.)
con algunos de ellos, de su generación, aquella universitaria que abrazó románticamente la
causa del vasconcelismo, cuando éste significaba renovación, deseo de participación de las
nuevas generaciones, anhelo de libertad y expresión, prefigurando de esa manera, las
ansias, las inquietudes, los aciertos y los errores de tantas generaciones de jóvenes
estudiantes.
estuvo siempre cerca del movimiento juvenil y de sus inquietudes, allí lo encontramos, allí
lo encontré. compañero y maestro de los jóvenes, de muchos jóvenes, de la juventud.
militante primero de las juventudes del partido comunista mexicano; fundador, años más
tarde, de la confederación de jóvenes mexicanos, sección juvenil del partido de la
revolución mexicana; amigo de la juventud de hoy que ya no son jóvenes, y de muchos
jóvenes de hoy, abierto a la amistad sin fronteras generacionales, ese ha sido enrique
ramírez y ramírez.(aplausos.)
y si alguna vez los azares de la lucha social y política y sus propias determinaciones lo han
alejado de las filas de nuestro partido, con un sentido crítico, inconforme respecto de
claudicaciones y de desviaciones que hoy todos reconocemos y que hemos conocido,
compartiendo, en esto también una vez más las ansias, los anhelos, las inconformidades, las
inquietudes de las jóvenes generaciones, fue pues en función de ser consecuente consigo
mismo; fue pues en relación con momentos históricos, con circunstancias históricas, que
por momentos también, por instantes, pudieron hacerle pensar que tal vez se estaba
perdiendo el camino auténtico de nuestra gran revolución popular nacionalista y que era
preciso pues ir a rescatar este camino por otros medios, pero siempre ha sido consecuente
consigo mismo y con esta profunda convicción popular y ha regresado a nuestro partido, al
partido revolucionario institucional, algunos se lo critican, hace ya 12 años, que son más
de los que muchos de sus críticos tienen de estar en cualquier partido político, con valor y
con integridad y con la mirada clara y mostrando en cada momento que estas decisiones no
eran arbitrarias, y regresando además en momentos en que humana y muy justificable
debilidad o fuerza de la amistad, adolfo lópez mateos, amigo suyo, le invitó a
reincorporarse luego de un receso en su participación y su militancia partidaria, a su
partido, el de la revolución mexicana, el pri.
dejemos por un momento de pensar solo formalmente en ocasiones como la aprobación de
un dictamen en la cámara de diputados a raíz de estas juntas preparatorias. dejemos
definitivamente de lado la mezquinidad, para juzgar y calificar a los hombres y que ni la
soberanía de otros ni la sencillez de enrique ramírez y ramírez nos engañen, haciendo
parecer a los soberbios más importantes y menos a nuestro amigo ramírez y ramírez; y
reconozcamos en él dentro de esa sencillez suya que es la del pueblo nuestro, a un gran
mexicano al abrirle hoy, honrándolo, honrar - honra - dice el refrán, una vez más las puertas
de esta representación nacional. muchas gracias.(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, en
680
votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta a la asamblea si el dictamen se aprueba en sus
términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año en el, cuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. enrique ramírez y ramírez y fernando crocker solórzano como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"segunda comisión dictaminadora.
