
"el c. diputado vicealmirante roberto gómez maqueo se ha dirigido a esta h. cámara de diputados
solicitando se aumente la pensión que disfruta en la actualidad la nieta del general nicolás bravo, señora
alejandra margarita vega bravo. el expediente que con este motivo se formó, fue turnado, por acuerdo de
vuestra soberanía, a la primera comisión de la defensa nacional para estudio y resolución.
"con fecha 15 de enero de 1930 se aprobó un decreto del congreso, por el que se concedió a la señora
alejandra margarita vega bravo, una pensión de $ 4.00 diarios. dicho decreto se publicó en el "diario
oficial" de la federación con fecha 8 de diciembre de 1930.
"los suscritos estiman de estricta justicia conceder el aumento solicitado, pues la cantidad otorgada a la
señora vega bravo, en la época que se le concedió el beneficio, le ayudaba a subsistir; pero en la actualidad
es notoriamente insuficiente, máxime cuando la interesada, dada su avanzada edad y lo precario de su salud,
no puede trabajar para atender a sus necesidades.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea para su aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del congreso de fecha 15 de enero de 1930, publicado en el "diario
oficial" de la federación de 8 de diciembre del mismo año, por el que se concedió
a la señora alejandra margarita vega bravo una pensión de $ 4.00 diarios.
"artículo segundo. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general don nicolás bravo,
se concede a su nieta, la señora alejandra margarita vega bravo una pensión de $ 15.00 diarios que le será
pagada por la tesorería general de la nación íntegramente, mientras la interesada conserve su actual estado
civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 4 de
diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar.- roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"