
"a esta h. comisión revisora de credenciales se turnó para estudio y
dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para
diputados federales, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año, en
el tercer distrito electoral federal del estado de nuevo león.
"del estudio hecho por los suscritos al expediente respectivo se llegó al
conocimiento de que en este distrito se registraron las siguientes fórmulas:
por el pri los cc. profesor aarón s. villarreal v., como diputado propietario
e ingeniero jacobo domínguez l. como diputado suplente; y por el pan los
cc. antonio m. rodríguez hernández, como diputado propietario y manuel
m. gonzález gonzález, como diputado suplente.
"que durante la elección no ocurrieron incidentes violentos y que al
practicarse el cómputo general de los votos se dio fe que los paquetes
electorales no tenían huellas de alteración y que habían funcionado las
siguientes casillas: 8 en el municipio de agualeguas; 27 en anáhuac; 8 en
apodaca; 4 en bustamante; 2 en ciénegas de flores; 1 en colombia; 3 en
doctor gonzález; 5 en garza garcía; 3 en general escobedo; 2 en general
zuazua; 2 en hidalgo; 2 en higueras; 4 en lampazos; 2 en marín; 6 en
mina; 3 en parras; 7 en pesquería; 13 en sabinas hidalgo; 6 en sabinas
victoria; 14 en san nicolás de los garza; 6 en santa catarina; 2 en villa del
carmen; 7 en villa de garcía; 7 en vallecillo y 6 en villaldama.
"que del resultado de la votación, según el cómputo general efectuado ante
el comité electoral distrital, se llegó a la siguiente conclusión: el c. antonio
m. rodríguez hernández, obtuvo 1,251 votos para diputado propietario, y el
c. manuel m. gonzález, 1,251 votos para diputado suplente, ambos
candidatos del pan; el c. profesor aarón s. villarreal v., 34,107 votos para
diputado propietario y el c. ingeniero jacobo domínguez l., 34,049 votos
para diputado suplente, ambos candidatos del pri.
"que durante el recuento de votos, se presentó el señor josé r. mireles y
dijo que en representación del partido de acción nacional venía a hacer
pública la decisión de este partido de no enviar delegado representante a
los trabajos que se llevaron a cabo ante dicho comité y que no tenían
ninguna protesta que hacer ni verbal ni por escrito. esta declaración
aparece en una acta levantada por el alcalde ii judicial propietario de
sabinas hidalgo, n. l., en funciones de notario.
"que con fecha 13 de julio del presente año el comité electoral distrital
expidió constancia de mayoría de votos en favor del c. profesor aarón s.
villarreal v. como diputado propietario, y al c. ingeniero jacobo domínguez
l. como diputado suplente por el tercer distrito electoral federal del estado
de nuevo león. dicha constancia fue debidamente registrada ante la
comisión federal electoral.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra soberanía los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito los cc. profesor aarón s. villarreal v. e ingeniero
jacobo domínguez l.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito los cc. profesor aarón s. villarreal v. e ingeniero
jacobo domínguez l.". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a sección.
"