
de conformidad con los dispuesto por los artículos 5º., 6º. y 7º. del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita sección
quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, recibió la
documentación relativa a la elección que para diputados del congreso de la unión tuvo
lugar el 5 de julio próximo pasado, en el vigesimosegundo distrito electoral del distrito
federal.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron:
por el pri: propietario, ingeniero gonzalo martínez corbalá; suplente, licenciado luis
arturo tinajero contreras.
por el pan: propietario, jacinto guadalupe silva flores; suplente, miguel hernández
labastida.
por el pps: propietario, licenciado constantino rodríguez castellanos, suplente, doctor
roberto treviño díaz.
por el parm: propietario, licenciado mario guerra leal tejeda; suplente, galo bolívar
velázquez moreno.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. ingeniero gonzalo martínez corbalá y licenciado luis arturo
tinajero contreras, propietario y suplente, respectivamente.
la votación obtenida por los candidatos contendientes, fue la siguiente:
pan: propietario, jacinto guadalupe silva flores 18,630 votos; suplente, miguel
hernández labastida 17,706 votos.
pri: propietario, ingeniero gonzalo martínez corbalá 36,719 votos; suplente, licenciado
luis arturo tinajero contreras 32,955 votos.
pps: propietario, licenciado constantino rodríguez castellanos 1,803 votos; suplente
doctor roberto treviño díaz 1,757 votos.
parm: propietario, licenciado mario guerra leal tejeda 1,111 votos; suplente, galo
bolívar velázquez moreno 1,059 votos.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos registró conforme a la ley
dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
499
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, señor mario guerra leal,
solicitó del comité distrital que se hiciera en la junta computadora un recuento total de los
votos emitidos en cada una de las casillas, aún sin presentar los paquetes electorales huellas
de violación. el comité distrital, en el informe rendido acerca de sus labores, indica que no
accedió a tal petición por no ajustarse ésta a los preceptos de la ley federal electoral.
en el mismo escrito el propio señor guerra leal denuncia los siguientes hechos: que las
boletas de votación no fueron foliadas y que no se anotó en las actas de escrutinio el
número de votos anulados. revisada cuidadosamente la documentación electoral, entre ella
numerosos paquetes electorales, pudo comprobarse que tales objeciones son infundadas,
encontrándose dicha documentación en regla.
esta protesta del candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, igual que las
formuladas por acción nacional, no configuran a juicio de los suscritos, ninguna causa
fundada para invalidar el proceso electoral ni el resultado de la elección.
en virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo en el
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio próximo pasado.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral los cc. ingeniero gonzalo martínez corbalá, propietario y licenciado luis arturo
tinajero contreras, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra.)
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor mario guerra leal.
el c. guerra leal, mario: señor presidente de esta h. junta preparatoria. señores
diputados y presuntos diputados. compañeros de partido. señoras y señores: cuando
solicité a la oficialía mayor de esta cámara mi tarjeta de acceso a esta sesión a fin de poder
presentar ante ustedes mis argumentos en contra del dictamen rendido por la comisión
encargada de estudiar el proceso electoral realizado en el veintidós distrito electoral de esta
capital, ignoraba aún cual fuese el sentido del dictamen. sin embargo solicité la tarjeta y me
apresté a ocupar esta tribuna, no porque abrigue la menor duda sobre la justicia de mis
objeciones, que como ustedes verán se basan estrictamente en la ley de la materia, sino
porque pocas esperanzas tenía de que una comisión eminentemente política supiera
aquilatar razonamientos jurídicos, y porque, ya lo he dicho, la comisión es política, como
político es también este tribunal de única instancia y entre políticos sale muchas veces,
como ahora, sobrando la ley, y para entendernos tenemos que hablar de política.
no es una simple casualidad el que el debate en torno a la elección para diputados federales
llevada a cabo en el veintidós distrito electoral del distrito federal, se circunscriba a dos
partidos, el revolucionario institucional y al auténtico de la revolución mexicana. es
simplemente un reflejo de lo que fue la campaña electoral en este distrito. las actividades
tanto mías como del candidato del partido revolucionario institucional, con la natural
diferencia que resulta de la enorme desigualdad de recursos económicos, ocuparon por
completo la atención electoral de los habitantes de nuestro distrito. podría decir sin
500
jactancia que borramos del mapa del veintidós distrito al partido acción nacional y al
partido popular socialista, y más aún, que me cabe la satisfacción de haber obligado a mi
contrincante del pri a intensificar su propaganda como quizás nunca pensó hacerlo en un
principio. el porqué de los votos de acción nacional en mi distrito a pesar de la situación
descrita, tiene una explicación a que me referiré más adelante, ya que se trata de una
circunstancia de carácter general en la república.
político por accidente en los inicios de mi juventud cuando deberes de amistad y
compañerismo me llevaron a suplir a lado del general miguel henríquez guzmán, en la
federación de partidos, en el que convertidos juez y parte, excepcionalmente justos
tendríamos que ser para fallar en contra vuestra.
pueblo mexicano, al amigo caído ante las balas asesinas de una mal llamada, al menos por
aquel entonces, dirección federal de seguridad, lo fui después por vocación, y ustedes
como yo, saben que el gusano de la política una vez adentro no nos abandona nunca, más
aún, político hecho y desarrollado en las trincheras de la oposición, que, quizás algunos de
ustedes también lo saben, hace que el gusano se meta más adentro todavía, aunque no sea
más que por las dificultades que hay que superar, no podía yo dejar de aprovechar la
oportunidad que se me brindaba de escalar aunque posiblemente en forma efímera esta
tribuna, creada para la política en la forma más amplia que el vocablo pueda admitir.
como ustedes han visto y oído, en cuanto a mis temores sobre el resultado del dictamen,
éstos se han confirmado plenamente. prevaleció la política sobre la ley, y es por esto que
vengo a hacer valer mis objeciones y a defender lo que considero un caso justo, hablando a
ustedes de la ley y de política.
pensé mucho también en si debía confiar mi intervención ante ustedes desde esta tribuna a
una improvisación oratoria, preparada claro, pero sujeta a las emociones que al calor de la
palabra hablada pueden hacernos en un momento dado emitir juicios no lo suficientemente
meditados, y me incliné por escribir previamente lo que ahora están ustedes escuchando,
para asumir así la responsabilidad plena de todas y cada una de mis palabras, y hacer llegar
a la convicción de todos ustedes que lo que aquí yo diga no es el producto del
acaloramiento o la emoción del momento, tan importante para mí, que estoy viviendo, sino
por lo contrario, el producto de un razonamiento, el resultado de un sentimiento plenamente
meditado e igualmente sentido. no quita esto, sin embargo, calor ni emoción a mis
palabras; hace simplemente mayor mi responsabilidad y más grande también, en la medida
en que ustedes sean capaces de hacerlo, su obligación de escucharme y si no es mucha
pretensión, de tratar también de comprenderme.
y primero, para no cansarlos al final con lo que es más tedioso, vamos a repasar la ley
electoral federal en lo que tiene de aplicación el caso que estamos discutiendo. antes una
aclaración: no pretendo anular la votación de mis contrarios, sino que se reconozca
cabalmente la por mí obtenida.
fuera de procedimientos indebidos, pero por desgracia corrientes en nuestra todavía no
muy madura democracia, como lo son el amenazar al modesto habitante de las colonias
proletarias con quitarle el lote que ocupa, o al locatario del mercado con quitarle el puesto
en el que se gana la vida, si no asiste al mitin del candidato del partido revolucionario
institucional, o por el contrario asiste al del candidato independiente si no vota el día de las
elecciones por el pri, o si permite que en local que ocupa se fije propaganda que no sea la
del pri; fuera de estas cosas y otras parecidas, la primera etapa del proceso electoral se
llevó correctamente. claro que ustedes podrán argumentar, ya lo hice yo sin resultado ante
los votantes, que el voto es secreto y por tanto no existe posibilidad de represalia, pero
501
háganselo ustedes entender así al paupérrimo habitante del pedregal de santa ursula, o de
carrasco, o del ajusco, o de copilco, de la colonia espartaco, o de la ruiz cortines, o del
cuadrante de san francisco, de santa cruz meyehualco, o de xoco, por no citar más que a
unas cuantas de las colonias humildísimas que forman parte de mi distrito. háganselo
ustedes entender así a quien vive con la angustia de verse privado del techo para su familia,
porque en ninguna de estas colonias las propiedades están legalizadas, y de verse privado
también del
sustento diario. pero, repito, esto si bien todos ustedes saben que es cierto aunque quizás no
quieran reconocerlo, me basta con que lo hagan en el fondo de sus conciencias, no tengo
manera de probarlo, y no impugno por tanto la votación así lograda.
funcionaron en el veintidós distrito electoral de esta capital, ciento setenta y dos casillas el
día de las elecciones, y en todas la votación se llevó a cabo más o menos normalmente, con
las naturales deficiencias que para ser sincero no achaco al pri, ni a nadie, sino a la falta de
preparación cívica de nuestro pueblo, y el hecho de que sólo en sesenta y siete casillas hubo
representante del partido auténtico de la revolución mexicana, y no porque como la
prensa empeñada en atacar a mi partido por sistema ha dicho, no tengamos elementos para
poner en todas las casillas, sino porque nosotros no podemos disponer del personal que
aparece en todas las nóminas de la burocracia para nombrarlos nuestros representantes, ni
del eficiente servicio de transportes de ustedes , ni podemos ofrecer a nuestros
representantes la suculenta comida que ustedes sirvieron a los suyos, y que, ahora es el
momento de dar las gracias, muchos de los nuestros también aprovecharon. nuestros
militantes son en su inmensa mayoría gente de la condición más humilde, a la que ni su
trabajo, ni en muchos casos su escasa o nula preparación, permite desempeñar estas
comisiones.
mi objeción es a la forma en que fueron computados los votos en el comité distrital
electoral el domingo siguiente. y es claro que si el cómputo no se hizo en la forma
establecida por la ley, si el cómputo no es un fiel reflejo de la voluntad expresada por la
ciudadanía en los comicios, no puede válidamente reconocerse mayoría a candidato alguno.
pero la importancia del cómputo va más allá de todo esto, a la luz de las reformas, ya
vigentes, a la constitución de la república en materia electoral; su importancia radica no
sólo en averiguar quién obtuvo la mayoría, sino en precisar con absoluta justicia la votación
obtenida por todos y cada uno de los contendientes, pues de ello depende la posibilidad de
obtener una representación como diputados de partido.
pues bien, personalmente intervine en el cómputo. al iniciarse éste encontramos que en
ninguna de las actas de escrutinio, ni en las copias en poder de los candidatos o de los
partidos, ni en los propios paquetes, aparece que se haya cumplido con lo dispuesto por el
artículo 94 de la ley electoral federal en su parte final, que a la letra dice: "...las boletas
serán numeradas por orden progresivo y se llevará un registro de las anuladas, total o
parcialmente, especificándose la fracción de este artículo en que queden comprendidas..". y
es el caso que conforme se fueron abriendo los paquetes electorales pudimos darnos cuenta
de que el promedio de votos anulados por casilla es de cien boletas, haciendo el cálculo en
razón de boletas recibidas, utilizadas, sobrantes, etc. etc.
con base en lo dispuesto por el artículo 104 fracción iii de la propia ley electoral federal,
que a la letra dice: "...anotar , respecto de cada sección, las objeciones relativas a los votos
que no hubiesen sido tomados en cuenta o a los que hayan sido indebidamente aceptados en
el escrutinio..." y a fin de poder hacer las objeciones necesarias ante la ausencia de datos al
respecto en las actas de escrutinio, solicité se revisaran las boletas anuladas, como en efecto
502
empezó a hacerse, encontrando no sólo, y a ello he de referirme más adelante cuando
hablemos de política, que el noventa por ciento de las boletas anuladas lo fueron por
haberse cruzado el distintivo del pri y el partido auténtico de la revolución mexicana, sin
que aún considerando en efectos nulos estos votos, muchos votos inobjetables habían sido
mal calificados al hacerse el escrutinio y tenían que computarse como buenos. pero claro, la
labor era tediosa, cansada, y sobre todo, poco conveniente para los intereses de mis
contrarios, y al llegar a la casilla número quince, se pusieron de acuerdo los funcionarios
del comité distrital electoral con los representantes del pri, de acción nacional y del
partido popular socialista, y se negaron en forma terminante a seguir realizando este
trabajo, dejando así sin computar de acuerdo con la ley ateniéndonos al promedio
encontrado de cien boletas anuladas por casilla, más de quince mil votos para el partido
auténtico de la revolución mexicana en la persona de un servidor, su candidato a diputado
federal propietario, y otros tantos en la de su candidato a diputado suplente.
consta en el acta de la computadora la protesta que en ese mismo momento presenté por
estos hechos. se violaron claramente los citados artículos 94 y 104 fracción iii, de la ley
electoral federal. no puede haber cómputo válido mientras no se haga la revisión de esas
boletas anuladas, para averiguar, por lo menos, la razón por la que fueron anuladas. se
empeño lo que pudo haber sido una limpia victoria del candidato del partido
revolucionario institucional, que yo hubiese sido el primero en reconocer.
hasta aquí la ley. si ustedes la acatan señores diputados y presuntos diputados, rechazarán
el dictamen para que se proceda a hacer un nuevo cómputo, y los votos que ahora se
atribuyen en mi distrito al partido auténtico de la revolución mexicana pueden aumentar
en más de treinta mil. pero si un solo voto fuera el indebidamente computado, la misma
obligación tendría yo de pelear por él, por elemental respeto al ciudadano que lo hubiese
emitido, y la misma, la obligación de ustedes de observar la ley, y ver que el cómputo se
haga correctamente.
y ahora argumentos políticos. decía yo antes, que de los votos anulados, que pudieron
revisarse, y este problema no es sólo de mi distrito sino que se presentó a todos los
candidatos del partido auténtico de la revolución en la república, el noventa por ciento lo
fueron por haber sido cruzado el distintivo de mi partido junto con el distintivo del pri; el
problema fue mínimo para los demás partidos.
¿por qué, pues, el auténtico? por una razón sencilla, porque el pueblo de méxico está con
la revolución mexicana, y porque el partido auténtico de la revolución mexicana, a
sabiendas, prefirió ser sincero consigo mismo y con sus integrantes, y cumplió con su deber
designando como su candidato a la presidencia de la república, al candidato de la
revolución, al que unió a todos los revolucionarios, sin distingos, al señor licenciado don
gustavo díaz ordaz, no obstante ser también candidato del partido revolucionario
institucional.
mi partido no quiso, como el de acción nacional, engañar al pueblo de méxico y a la
opinión pública nacional e internacional, postulando un candidato de oposición a la
presidencia de la república, sólo para atraerse los votos de los oposicionistas por sistema,
los mismos que hace seis, y doce, y dieciocho, y veinticuatro años, votaron por alvarez, por
henríquez, por padilla o por almazán, gentes sin partido ni ideología propia, que no saben
distinguir entre la elección del presidente y la de diputados, que confunden la función del
poder ejecutivo con la del poder legislativo, que votan por una planilla completa sin
importarles nombres ni antecedentes, gracias a los cuales el partido acción nacional podrá
obtener sus ansiadas veinte diputaciones de partido, a costa de haber traicionado, pero
503
perdido para siempre, la confianza que algunos mexicanos sinceros pudieron haber
depositado en ellos.
ustedes deben considerar seriamente en la justicia de estudiar nuevamente esos votos
indebidamente anulados al partido auténtico de la revolución mexicana en toda la
república, para no defraudar a miles y miles de mexicanos que votaron por la revolución.
estos votos constituyen la mayor satisfacción del partido auténtico de la revolución
mexicana, ya que son votos en los que se cruzó el distintivo de nuestro partido y también el
del pri, únicamente porque la gente identificó a los dos partidos, en razón del interés más
fuerte que es el de la elección de presidente como acertadamente dijo hace unos días
enrique ramírez y ramírez, en la persona de su candidato a la presidencia de la república,
el señor licenciado don gustavo díaz ordaz. estos votos deben hacer, señores diputados,
que el partido auténtico de la revolución mexicana esté representado en esta legislatura.
pero si el pueblo cayó en forma explicable y justa en la confusión a que antes me he
referido, a nosotros toca establecer las diferencias. a nosotros toca hacer oír desde esta
tribuna la limpia voz de la revolución mexicana en toda su pureza. porque, señores
diputados, nos separan diferencias infranqueables en cuanto a procedimientos y sistemas, si
bien debe unirnos el común deseo de servir a méxico. el partido auténtico de la
revolución mexicana es auténtico no sólo porque sus fundadores y principales dirigentes
hicieron la revolución mexicana con las armas en la mano, sino porque las nuevas
generaciones de mexicanos, que aún no nacíamos cuando se escucharon los últimos
estallidos de las granadas revolucionarias, pero que reclamamos un lugar en la obra
subsecuente de la revolución mexicana, que sentimos el ideal revolucionario, que
pensamos como revolucionarios, y que, claro que sí, somos también revolucionarios, pero
que en cambio, no somos "juniors", ni jilgueros, ni aceptamos el humillante sistema del
sobre lacrado, hemos pasado lista de presente en las filas del partido.
porque para nosotros, y con todo el respeto que las ideas de ustedes y sus luchas no
merecen, no hay un lugar en el partido revolucionario institucional, ya que no aceptamos
como medio de realizar los ideales de la revolución mexicana, la imposición y la consigna,
la pérdida de la libertad y de la dignidad humana. porque no podemos como enrique
ramírez y ramírez, a quien respetamos ahora convencidos de su sinceridad después de
escucharlo hace dos días aunque no estemos de acuerdo con su ideología, pensar que el
camino de realizar nuestros ideales si no podemos vencer al pri, es unirnos a las filas del
pri. porque queremos y seguiremos luchando desde nuestra propia trinchera, si bien por
los mismos ideales de ustedes, siguiendo el camino que nos marcan nuestras conciencias.
porque queremos romper el círculo vicioso en que en lo político se ha encerrado la
revolución mexicana, en que unos se autonombran sus únicos herederos y excluyen a
todos aquellos que hemos llegado a la lucha política llevando como única arma nuestro
entusiasmo de jóvenes hambrientos de participar en la vida pública de nuestra patria,
rebeldes por naturaleza pero más ante la injusticia, sin padrinos, sin ser hijos de zutano o de
mengano que sí fue a la revolución y que también se enriqueció con la revolución; sin
formar parte en una palabra, de los junior y jilgueros de la revolución mexicana, y sin
querer, por otra parte, asociar nuestros ideales a los líderes vitalicios, enriquecidos y sin
escrúpulos. que no hemos hecho nuestra carrera política en las misceláneas semanales, en
los ficheros políticos, o de domingo a domingo.
ha sido largo mi peregrinar en la política mexicana en busca de un partido. el solo pensar
en la posibilidad de la existencia de un sistema bipartidista que nos excluiría
definitivamente de la vida política de nuestra patria, me asusta al igual que a muchos miles
504
de mexicanos que piensan y sienten como nosotros. por esto, ahora que en el partido
auténtico de la revolución mexicana he encontrado la razón de ser de mi existencia
política, vengo junto con ellos a librar nuestra batalla, que es la batalla en defensa de la
democracia, de la libertad y de la dignidad del hombre.
claro que la lucha es desigual, pero es por tanto más tentadora y más digna de ser librada.
nosotros no podemos entrar en componendas, ni satisfacer las exigencias económicas de
quienes desde sus columnas periodísticas se permiten dogmatizar sobre la vida política de
méxico, ni plegarnos a los berrinches patológicos de los seudoperiodistas políticos de
nuestra patria, por ello siempre tendremos en contra nuestra a los denegri y a los teissier
por una parte y a los blanco moheno, los rico galán, a los marcué pardiñas por la otra
pero sus denuestos en vez de ofendernos son nuestro más legítimo timbre de orgullo, pues
el pueblo ya sabe afortunadamente a qué atenerse con respecto a ellos.
estamos tanto en contra de una izquierda dogmática, teórica y autosuficiente hasta la
pedantería, desvinculada de los intereses de nuestro pueblo para ocuparse de los de nuestros
vecinos, como en contra de una derecha deshumanizada oposicionista por sistema,
capitalista, y socia en muchas ocasiones de los grandes negocios oficiales. en ambas
criticamos los mismos vicios, que las identifican, aunque ellas se ataquen diariamente de
esto y más, y milagrosamente no se muerdan la lengua también todos los días. ambas
intolerantes, ambas soberbias, ambas corrompidas. estamos por eso sólo con la revolución
mexicana.
somos anticomunistas porque la revolución mexicana es en su esencia la antítesis del
comunismo. a mí en lo personal me han llamado profesional del anticomunismo, y no me
ofendo, porque por
ello entiendo profesión de fe en lo que creo, pero yo pregunto, ¿y los que lo dicen no son
acaso profesionales del comunismo, enfermos de un profesionalismo que traiciona a
méxico? los anticomunistas mexicanos, los sinceros, los que luchamos y damos la cara
abiertamente al comunismo, no los capitalistas que no sirven más que a su dinero, somos
pobres, porque no somos contratistas con influencias ni directivos de organismos
descentralizados, ni prósperos líderes o negociantes, que es lo mismo. recibimos, por tanto,
todos los ataques de una prensa que no podemos ni queremos comprar, y de enemigos
ideológicos que claman todos los días respeto para sus ideas, pero que no saben respetar las
de los demás, como nosotros respetamos las de nuestros enemigos cuando reconocemos en
ellos sinceridad aunque los juzgamos equivocados.
las reformas a la constitución en materia electoral han creado un nuevo clima político en
nuestra patria, un clima saludable, tanto que ya se me permite estar diciendo desde esta
tribuna cosas que hace algún tiempo hubiesen sonado aquí a sacrilegio y desacato. han
abierto las puertas a un limpio debate parlamentario, que institucionalizará la vida política
de méxico. es la obra de un gran mexicano, pero no la malogren ustedes, señores
diputados. no hagan que se piense, como ya muchos lo dicen, que su objetivo fue
únicamente el de no tener que sacrificar a algunos de ustedes cada tres años. hagan de la
idea del señor presidente lópez mateos una realidad espléndida que se conozca por sus
frutos. abran las puertas a la oposición auténtica. respétennos y los respetaremos. no
digan que nos van a regalar unas curules. digan, como es la verdad, que quieren luchar
contra los que piensan distinto que ustedes, muchos o pocos, no importa, para que del
debate surja la luz, una luz que ilumine a méxico.
voy a retirarme de esta tribuna. (aplausos y gritos.) no puedo hacerlo sin antes mencionar,
que con todas nuestras diferencias, hay algo que nos ha unido a todos los mexicanos
505
durante los últimos seis años, y que debe seguir uniéndonos en el futuro; nuestra lealtad al
presidente adolfo lópez mateos. quiero que se sepa, que los anticomunistas mexicanos,
los que levantamos un día nuestra voz airada de protesta en contra de la actitud de un
expresidente que quiso ir a pelear a cuba una lucha que no era la nuestra, aplaudimos, en
cambio, sin reservas, la actitud de nuestro actual presidente cuando da al mundo una
lección de dignidad a propósito también de la situación cubana.
desde esta tribuna, la más elevada tribuna cívica de la patria, quiero antes de retirarme
quizás para no volver a ocuparla más, eso dependerá de ustedes, señores diputados, rendir
mi más fervoroso homenaje de admiración, de profundo respeto, de gratitud, al hombre que
dentro de unos pocos meses dejará de ser presidente de méxico, para entrar en ese preciso
instante por derecho propio, a formar parte de la historia de méxico y del mundo, en sus
páginas más dignas, más gloriosas: adolfo lópez mateos. nuestro amigo, nuestro
maestro, nuestro ejemplo, nuestro guía permanente.
gracias señores."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano martínez corbalá, gonzalo.
el c. martínez corbalá, gonzalo: señor presidente, honorable asamblea, caballeros:
explicó ya el señor mario guerra leal, creo yo que diamantinamente para los que sabemos
leer entre líneas, la razón por la cual él abordó esta tribuna. empezaré, pues, explicando
también a ustedes la razón por la que lo hago yo. dice que el gusano de la política se le ha
metido y que por eso subió a esta tribuna. yo creo que el gusano de la política se le metió
hasta la cabeza y voy a demostrarlo.
agradezco mucho la diferencia que me hacen al anunciar su decisión de no objetar la
votación que legítimamente obtuve en el 22 distrito electoral del distrito federal. lamento
no estar en la misma disposición, en cuanto a su intención transparente de obtener una curul
de partido; y no lo estoy no porque le tenga al señor guerra leal ningún rencor en especial.
tengo informes y documentación suficiente, y los he tenido durante mucho tiempo, por lo
menos durante todo el transcurso de la campaña, acerca de lo que él ha llamado su largo
peregrinar en la búsqueda de un partido y lo que él considera sus esfuerzos denodados en
beneficio del pueblo mexicano. conozco también, la he conocido desde siempre, su
personalidad, su calidad moral: y si no hice uso antes de ahora de toda esta información, fue
porque nunca le concedí la menor importancia durante el desarrollo de la campaña política
en el proceso electoral pasado.
esa historia que cuenta de que él y yo juntos borramos a los demás partidos de oposición,
buscando quizá la simpatía de nosotros los candidatos del partido revolucionario
institucional, no es más que una mera fantasía. si el señor guerra leal considera que hacer
una campaña política es pintar unas cuantas bardas, hacer ruido con las camionetas de
sonido, colgar en los árboles algunos cientos de cartulinas con su retrato, estamos de
acuerdo en que el señor hizo una intensa campaña política.
nosotros, en el partido revolucionario institucional, tenemos un concepto mucho mas
elevado de lo que es y de lo que debe ser una campaña política. (aplausos.) nosotros
hemos buscado y hemos logrado con éxito el contacto con el pueblo mexicano, con ese
pueblo mexicano al que el señor guerra leal no pudo llegar; y no pudo llegar no porque,
como en otros casos, fuera desconocido en el distrito; él precisamente no pudo llegar
porque es muy conocido. y los pocos votos, muchos más de los que merece, por supuesto,
los 1,111 votos que obtuvo en su campaña, los obtuvo - en eso también tiene razón - porque
el pueblo cruzó el distintivo del partido auténtico de la revolución mexicana, a pesar de
que él era el candidato.
506
he querido destacar todas estas circunstancias porque yo, como miembro de las jóvenes
generaciones que militamos en el partido revolucionario institucional, participo en la lucha
porque los beneficios a que tanto derecho tiene el pueblo mexicano sean cada vez más
tangibles, y porque los principios y los postulados de la revolución mexicana, por los que
las generaciones pasadas tuvieron que luchar con violencia cada vez más tangible también
para las grandes mayorías populares.
tenemos también otro concepto de la política distinto al que el señor guerra leal tiene.
pensamos nosotros que si bien la política ha venido siendo cada vez más el interés supremo
de las nuevas generaciones, es porque las nuevas generaciones comprendemos también
cada vez más claramente que el hombre, empeñado en el dominio de las fuerzas de la
naturaleza, se ha olvidado de la conquista de sí mismo como hombre y de su civilización.
en esa lucha estamos empeñados nosotros. hemos visto pasar por esta tribuna a quienes sí
consideramos jóvenes representativos de estas generaciones a que me refiero.
consideramos que sí puede ser representante de las juventudes mexicanas un luis dantón
rodríguez, un gómez villanueva, y aun la señorita revueltas del partido acción nacional,
que ayer expresó aquí con limpieza y con entusiasmo sus buenas intenciones para actuar en
política, porque consideramos lógicamente que quienes así actúan, pueden estar
equivocados en cuanto a su propia ideología y en cuanto a los partidos políticos mediante
los cuales buscan realizar sus inquietudes; pero censuramos enérgicamente que un señor
guerra leal venga a ostentarse en esta tribuna como representante de esa juventud limpia,
agresiva e inquieta a que me refiero.
parece tener el señor guerra leal una extraordinaria afición, quizá de los cuatro años que
cursó incompletos en la facultad de leyes, por los procedimientos estrictamente apegados
a la ley y al derecho. hemos encontrado que esa afición no nada más la ha tenido él, sino
que la ha tenido también, por ejemplo, quien lo demandó por el fraude de $36,500.00 y que
hace pocos meses exhibió, como prueba de sus aseveraciones, recibos firmados por el señor
guerra leal, constancia de la secretaría de hacienda, testimonios notariales y de testigos.
la procuraduría del distrito turnó el caso al juzgado segundo de la primera corte penal
bajo partida 1408/61 y más tarde al quinto juzgado de la segunda corte, donde se radicó
bajo partida 46/62; por auto de 19 de junio de 1962 se decretó la orden de aprehensión del
acusado, orden que hasta la fecha no se ha llevado a cabo, pero que esperamos la lleven
algún día. (risas y aplausos en las galerías.)
por otra parte, también hemos seguido con interés lo que él ha llamado, su largo peregrinar
en busca de la manera de realizar los supremos intereses del pueblo mexicano, y nos ha
conmovido profundamente su profesión de fe revolucionaria hecha hace unos minutos en
esta tribuna.
el señor guerra leal ha sido en los últimos meses presidente del partido revolucionario
constitucional, digo en los últimos meses porque no he querido cansarlos a ustedes
demasiado; ha sido presidente del frente anticomunista mexicano; presidente del frente
cívico democrático cristiano; presidente del partido democrático cristiano y después -
¿recuerdan ustedes lo del gusano?- candidato a la presidencia de la república del propio
partido democrático cristiano, de noviembre 25 de 1963 a febrero de 64, fecha en que
transó y aceptó una modesta candidatura para diputado por el partido auténtico de la
revolución mexicana.
fue, pues, (una voz en la tribuna: "no te vayas a equivocar") un contrincante de talla
presidencial, un contrincante que en sus principios fue contendiente no de mi modesta
persona, sino del señor licenciado gustavo díaz ordaz, a quien también ha alabado aquí
507
con mucho entusiasmo. por lo tanto (una voz en las galerías: "¿otro chisme?") no me
extraña tampoco que los jóvenes de acción nacional, porristas profesionales, consideren
motivo de gracia o de risa el que haya quien se atreva a subir a una tribuna como ésta, a
presentarse ante una asamblea de la seriedad que tiene ésta, porque así ven ellos también,
con ese poco sentido de responsabilidad, los problemas nacionales. (aplausos.)
hemos querido denunciar estos hechos ante la opinión de ustedes no porque el señor
guerra leal represente en la actualidad, como no lo representó nunca, un peligro en mi
distrito desde el punto de vista electoral. el caso de las elecciones realizadas en el
vigesimosegundo distrito electoral, como en el de todos ustedes, es muy claro: el partido
revolucionario institucional recibió la confirmación del pueblo mexicano, una vez más, de
que el pueblo de méxico es un pueblo revolucionario, por su propia voluntad. así pues,
considero innecesario defender este punto de vista, este aspecto del problema; pero sí he
considerado necesario someter a la consideración de ustedes los antecedentes que como
persona y como político tiene el señor guerra leal, porque sería realmente una vergüenza
para este recinto, que hubiera la más mínima posibilidad de que una gente como él pudiera
un día ocupar esas sillas que ahora están ustedes ocupando. (aplausos.)
la patria no es en manera alguna una entidad utópica o abstracta. en las lenguas que
hablaban los antiguos mexicanos, no existía la palabra patria, pero sí existía el concepto.
para nuestros ancestros la patria era sus tierras, era sus bosques, sus ríos y sus seres
queridos, cosas concretas, tangibles que los rodeaban. para ello entonces, como para
nosotros ahora, la patria es lo mejor del mundo que nos rodea, lo mejor de nuestro mundo
físico, y lo mejor también de nuestro pasado, y lo mejor de nuestro presente como promesa
también de un futuro mejor.
es nuestra responsabilidad concreta lograr que este presente que estamos viviendo sea una
verdadera promesa de un mejor futuro. la voluntad colectiva no existe; existe, sí, la
identificación de voluntades, la suma de voluntades. gracias a esto fue posible la
revolución que el pueblo de méxico hizo en 1910 porque alrededor de la actitud
revolucionaria y progresista se unificaron las voluntades individuales de todos los
mexicanos, y unificaron también sus esfuerzos para lograrlo. depende, pues, también, de
nosotros, de nuestros esfuerzos personales, de quiénes seamos y de cómo busquemos el
progreso de la patria, el futuro de nuestros hijos.
por eso es que me he permitido cansar la atención de ustedes, denunciando las pretensiones
del señor guerra leal para ser candidato de partido. no es ciertamente con esa clase de
jóvenes, que en su desesperación por escalar puestos de notoriedad han sacrificado los más
elementales principios de la moral y de la ética como debe lograrse el futuro de la patria.
el futuro de la patria, como en manos de nadie, está en manos de ustedes, señores
miembros del colegio electoral. en cuanto a su veredicto acerca de mi caso electoral, yo
espero que sea favorable, porque tengo plena conciencia de haber realizado una
campaña estrictamente apegada a los lineamientos que nuestro partido nos señala y una
campaña apegada también estrictamente a lo que el pueblo mexicano quiere.
nuestro partido es un partido esencialmente democrático y esencialmente democrático es
también el pueblo mexicano; pero para que la democracia sea operante, es necesario que la
voluntad de las grandes mayorías se conozca y se haga oír, y la voluntad de las grandes
mayorías no se puede conocer desde una camioneta de sonido. la voluntad de las grandes
mayorías hay que conocerla estableciendo contacto con el pueblo, con sus inquietudes y
problemas, y de esta manera lo hemos hecho nosotros los candidatos del partido
revolucionario institucional, buscando así el progreso de méxico. (aplausos.)
508
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covarrubias.
el c. covarrubias, ricardo: respetable asamblea: la patria mexicana nunca ha rehuido
su cita con su destino y claro está que al no hacerlo, es porque tiene confianza en sí misma.
en ocasiones ha llorado, y ha llorado permanentemente, sus grandes dolores y todas sus
angustias, cuando, por ejemplo, un pirata arrebató la libertad del héroe de la constancia y
por $ 50,000.00 lo entregó a sus enemigos para que lo inmolaran.
en otra ocasión lloró también cuando por los salones y corredores del palacio nacional
repiqueteaba la pierna de palo de aquella alteza serenísima, que se dijera dictador de
méxico y que llegará a la presidencia de la república, dizque animado por el aplauso de
todos los partidos.
también lloró cuando las brujas de macbeth llegaron al oído de aquel octogenario dictador,
para provocar la coalición social de méxico y la patria lloró porque advirtió que aquel había
sido soldado de la república despreciaba sus lauros, hasta caer en un ocaso doloroso y
triste. y claro está que cuando analizamos las angustias de méxico, todos estamos seguros
de que no todas, por dolorosas que sean, son necesariamente negativas. quizás por este
nuestro optimismo eterno, vuelvo a la tribuna de la patria para decir que venturosamente, en
el ascenso de méxico, contamos con un hombre inmenso, un mexicano de corazón gigante,
un hombre de concepción tan amplia que ha reformado el panorama político nacional y que
ha pedido a las mayorías ciudadanas que unidas a las minorías democráticas de nuestro
méxico vengan a este sitio, en esta cámara, a esta tribuna, y alcen su voz en defensa de sus
credos.
natural es que en este preciso momento cuando valoramos la reforma electoral y nos
ufanamos de su práctica inicial, nos preguntemos: ¿qué, los partidos políticos de méxico se
olvidan de su ideario con tal de llenar sus elencos? ¿qué, en realidad los hombres de
convicción, los hombres de sentimiento, los hombres que creen en un méxico grande y
progresista no advierten que en la política los engusanados de la política logran colarse, no
se sabe cómo, con el fin de formar problemas para la patria mexicana? ¿qué, los dirigentes
de los partidos de la oposición no entienden que en política el arribismo es un crimen y que
la improvisación es un delito? ¿por qué fomentar, señores diputados, y señores presuntos
diputados, la fiebre dentro de hombres que quieren servirse de la política pero no servir
políticamente a la patria mexicana?
claro está que la ciudadanía de méxico goza del prisma de la libertad absoluta. ya lo
sabemos: la constitución política de méxico protege aun a los propios enemigos de la
constitución política de méxico. y la revolución social mexicana, el movimiento generoso
de 1910 y de 1913, en el momento contemporáneo, considera la mayoría de edad de todos
los hombres de buena voluntad y les abre los brazos y les orienta de acuerdo con su
convicción.
es preferible, señores diputados y presuntos diputados, aplaudir el pensamiento
reaccionario más reñido con nuestro historial, que tolerar la presencia en la política de un
pirata que por todas partes se cuela.
naturalmente estamos dispuestos no solamente a oírlo y a escucharlo y a tolerarlo; estamos
dispuestos, poniendo el alma en alto, hasta en ser generosos con el fin de pedirle que se
corrija, que entre por mejor ruta, que sepa defender lo suyo y que no venga, en inquietudes
baratas, a quitar la atención de esta representación popular. (aplausos.)
de una frase del señor presidente ruiz cortines, recogí hace años toda una aseveración:
"para la revolución la patria es una. en ella caben, deben caber, todos los mexicanos".
pero entiéndase, todos los mexicanos, no aquellos que intentan lucrar hasta con el nombre
509
de méxico, con el fin de enfangar el claro porvenir que espera nuestra patria. (aplausos.)
en la política de méxico, ¿los ciudadanos que habremos de escuchar como diputados de
partido, en este recinto, van a hacer gala de un aventurismo político? ¿no habrá en ellos la
suprema moral de acordarse de los dolores de la patria con el fin de ver si mitigan sus
largas heridas que se antojan imposibles por los ancestrales? ¿no será posible que nosotros,
en esta tribuna, dignificándola, logremos que se hable de la moral ciudadana, que se hable
del alzamiento de méxico, que se vea en dónde está apuntada el ansia de la vida nacional,
con el fin de contribuir para que se acabe tanta miseria, tanta ignorancia, tanto abandono,
tanta desesperación?
natural está en que es el momento oportuno de hacer observaciones sobre estos primeros
pasos que estamos dando en la vida institucional de méxico. no es el presidente lópez
mateos el que merece que esta reforma electoral vaya a amodorrarse en virtud de la falta de
pensamiento elevado, férreo, sereno de los dirigentes de los partidos nacionales.
natural está en que en este instante y desde el primer momento, al hacer estas
observaciones, sea menester establecer que el partido revolucionario institucional, nuestro
partido, sí piensa en méxico, siente a méxico, quiere a méxico y trabajar
indestructiblemente por el alzamiento de la patria mexicana, hoy, mañana y siempre.
(aplausos.)
miseria del pueblo mexicano dijo, y es necesario aclarar esta expresión. no solamente la
miseria material en que se debaten las clases sociales del campo y del taller; miseria moral
que tenemos que corregir; miseria material y moral que nos dice que ya en méxico ha
pasado el tiempo de los hombres que abusan, y ha terminado el tiempo de los hombres que
entregan; miseria moral que es
necesario acabar, porque entonces, por esta tribuna haríamos la vergüenza del país y no
buscaríamos en qué forma salvar el honor de la patria mexicana, el buen nombre de la
patria mexicana.
señores diputados y presuntos diputados: el caso y debate del xxii distrito electoral del
distrito federal creo, en mí concepto, no puede tener una variante que no sea la que ya
presentó ante vuestra soberanía la comisión que dictaminó sobre este caso político
electoral.
nosotros estamos decididos a quitar a los oportunistas de la política la posibilidad de que se
sigan colando, a través de estas discusiones, en donde ha de imperar el más alto criterio de
la libertad personal, la libertad política, las libertades por las que méxico ha luchado en
todo tiempo. pero, señores, yo no tengo ningún punto particular que me distancie del señor
pretendiente del partido auténtico de la revolución mexicana a la curul del xxii distrito
electoral, pero sí digo a ustedes: si alguien tiene un hormiguillo que se vuelve cáncer; si
alguien quiere que ese cáncer mortal venga a empobrecer el criterio luminoso que debe
tener esta asamblea, yo declaro a ustedes que desde este instante quiero proponerles, de
una vez por todas, que las guerras leales de todos los partidos, las guerras leales de todas las
latitudes, desaparezcan de la esperanza de hacerse oír por una asamblea elevada, moral,
dinámica que cree en méxico y que está formada para beneficio de méxico. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. por lo mismo, se pregunta si se aprueba el dictamen, en votación
económica. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron en el
510
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio próximo pasado.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral los cc. ingeniero gonzalo martínez corbalá , propietario y licenciado luis arturo
tinajero contreras, suplente." (aplausos.)
- el c. cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.
