 "fue turnado a esta 3a. sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente que se formó con
motivo de las elecciones celebradas el 6 de julio del corriente año, en el
primer distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de abocarnos el
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar que después de detenido y cuidadoso estudio
de la documentación que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendió
una sola fórmula integrada por el c. lic. octavio medellín ostos, como
propietario, y el c. josé pólito morales, como suplente, habiendo
obtenido ambos candidatos una votación de 31,303 votos.
"como es del dominio público que el propietario electo, c. lic. octavio
medellín ostos, falleció con posterioridad a la elección, la suscrita
comisión solicita a esta honorable asamblea se reconozca, con el
carácter de diputado propietario, al suplente, c. josé pólito morales.
"en tal concepto, venimos a proponer a vuestra soberanía la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas
el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del
estado de veracruz.
"segundo. es diputado propietario el candidato electo como suplente en
el referido distrito, c. josé pólito morales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. ramírez moreno agustín: acaban de conocer el dictamen
elaborado con relación al primer distrito electoral de veracruz. lo único
que solicito de nuestros compañeros de cámara, como un recuerdo a
nuestro camarada desaparecido, es un minuto de silencio de parte de
todas las personas que se encuentran en este recinto.
(los señores diputados y presuntos diputados, puestos de pie, guardan
un minuto de silencio).
en seguida queremos manifestar, como representantes de la
organización recientemente formada por obreros y campesinos c r o c,
en todo el país, en que como obreros y campesinos no podemos tener la
preparación de un profesionista, pero sí declaramos que no podremos
permitir que se blasfeme en contra de la personalidad de nuestros héroes
de la independencia. por lo tanto, que estén advertidos todos los
representantes de partidos de la oposición, que concreten sus defensas
en un terreno correcto, porque hemos procurado al ser demasiado
consecuentes; pero si retrocedemos, debemos darnos cuenta que en
ninguna legislatura se había permitido tal libertad; que en ninguna
legislatura se habían permitido ofensas tan graves como las que se han
observado aquí.
el c. secretario de los reyes josé maría: debido a la persona a quien
acabamos de rendirle el homenaje y con especial interés al entusiasmo
que todos tenemos por este buen amigo nuestro que se fue esta
secretaría, también emocionada, no hizo la declaratoria de rigor, y
cumpliendo con nuestro reglamento y con las formalidades del caso, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas
el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del
estado de veracruz
"segundo. es diputado propietario el candidato electo como suplente en
el referido distrito, c. josé pólito morales". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea: "a la 4a. sección de la 1a. comisión dictaminadora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen, el expediente relativo a la
elección federal celebrada en el cuarto distrito electoral del estado de
guanajuato, el día 6 del mes de julio del presente año.
"del examen cuidadoso que se hizo de las diversas constancias que
integran el expediente, aparece que figuraron como candidatos a
diputados federales, propietarios y suplentes, en el mencionado distrito
electoral, los siguientes ciudadanos: por el pan: adrián rojo h. -
marcelino garcía navarro; por el pri: ezequiel gómez hernández -
máximino villafaña ibarra; por el pp: josé dolores jiménez cuéllar -
canuto elías valerio rodríguez, y por la fdppm: juan abascal guzmán
- luis cisneros pérez.
"que el comité distrital electoral federal expidió constancia de mayoría
de votos a los cc. ezequiel gómez hernández y maximiano villafaña,
como resultado del cómputo verificado el día 13 de julio, segundo
domingo del mes, de acuerdo con las prescripciones de la ley federal
electoral. que el partido acción nacional presentó un ocurso con fecha
16 del presente mes, expresando que a la comisión federal electoral le
había entregado memorándum en el que hace constar las graves
irregularidades cometidas en ese distrito en el curso del proceso
electoral, obrando también los documentos presentados por acción
nacional que comprueban esas irregularidades, sin que dichos
documentos obren en el expediente que se estudia; que se tuvieron a la
vista las actas de escrutinio levantadas en cada una de las 50 casillas
electorales que funcionaron en el distrito sin encontrar que en alguna se
hubiesen hecho objeciones o formulado protestas en relación con el
proceso electoral o con el acto de la votación; que en las actas
levantadas por el comité distrital electoral figuran las firmas de los
representantes de los partidos, quienes estuvieron conformes con el
resultado de la elección, según la cual los ciudadanos que figuraron
como candidatos, obtuvieron la siguiente votación:
"por el pri: ezequiel gómez hernández, propietario, 16,734; maximiano
villafaña ibarra, suplente, 16,701; por la fdppm: juan abascal guzmán,
propietario, 2,229; luis cisneros pérez, suplente, 2,207; por el pan:
adrián rojo hernández, propietario, 1,711; marcelino garcía navarro,
suplente, 1,685; por el pp: j. dolores jiménez cuéllar, propietario, 387;
canuto elías valerio, suplente, 385; haciéndose constar en el acta de
cómputo total de la elección, que el representante del pan objeta el
resultado del escrutinio efectuado en los municipios de cuerámaro,
manuel doblado, purísima del rincon y san francisco del rincón por las
irregularidades y violaciones a la ley federal electoral que en los
mismos se cometieron, sin que se indique qué irregularidades fueron
esas, ni se aportan pruebas al respecto. que con fecha 12 de agosto que
cursa, la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría de
votos expedida por el comité distrital electoral del cuarto distrito electoral
del estado de guanajuato, por haber encontrado que las objeciones
presentadas por los partidos no fueron probadas y por no obrar datos
que indiquen que los hechos a que aluden sean veraces.
"por todo lo anterior nos permitimos someter a la elevada consideración
de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que de diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral
federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. ezequiel gómez hernández y maximiano villafaña ibarra, propietario
y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan sabines gutiérrez.
- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que de diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral
federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. ezequiel gómez hernández y maximiano villafaña ibarra, propietario
y suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"