 la comisión
dictaminadora y el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
ya expresaron algunas de las razones que había yo anotado para hablar en
favor del dictamen. solamente agregaré algunas aclaraciones de cómo
interpreto yo la argumentación que hace el diputado que lo impugnó.
entre las razones que él dice y que aquí vino a exponer, expresa que
petróleos mexicanos debe de comprar o adquirir laboratorios para producir
el aceite y los lubricantes con los aditivos que las compañías lo estaban
haciendo. ¿que por que no adquirían laboratorios y así ya quitaríamos ese
pretexto? es una magnífica razón; pero mientras eso sucede, entiendo yo
que el estado tiene que buscar las forma de evitar que se sigan cometiendo
esos fraudes tan altos y que tanto cuestan a nuestro pueblo.
nosotros también estuvimos siendo víctimas de esas compañías
reempacadoras del aceite, porque ellas están muy bien organizadas; tienen
un cuerpo de vendedores en toda la república; andan esgrimiendo
argumentaciones de superioridad de sus propios aceites, y cuando nosotros
pedimos a petróleos mexicanos en la práctica una demostración de su
calidad, pusimos a funcionar varios motores de combustión interna, de alta y
baja velocidad, desde las 360 revoluciones hasta los de 1,800 por minuto, y
nos convencimos de que la calidad del petróleos mexicanos tenía la misma
resistencia de esos lubricantes que nos dicen: mobil oil, texaco, a los que
les ponen aditivos, y cuyo precio es el doble.
pero hay una cosa más: las compañías extranjeras, porque todas son de
nombres extranjeros, no han tenido empacho o se han rendido ante la
evidencia al convertirse en vendedoras de productos de petróleos
mexicanos, no sólo en méxico, porque esos aceites, también reempacados,
hechos en méxico, se venden en algunos lugares fuera de la república.
la libertad de comercio que aquí se argumentó, entiendo que por nuestra
estructura jurídica, quién sabe hasta dónde podríamos nosotros prohibir que
se pinte un aceite y le pongan un precio distinto. pero gravar el aceite es
beneficio para el país, y también una manera de evitar que nuestros
consumidores, que no están todavía al tanto de las calidades de aceites
mexicanos, encuentren obstáculos en el precio, para seguirlo adquiriendo.
nosotros fuimos víctimas, por largo tiempo, de ese timo. entonces, ¿por qué
vamos nosotros a evitar una medida momentánea que sí es protectora
mediante un impuesto? si eso es lo más rápido, no veo la razón de por qué
nos opongamos a ello. después habrá otras muchas formas, educativas si
ustedes quieren; pero la educación se lleva muy largo tiempo para que la
gente aprenda a saber lo que le conviene comprar.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido
este asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 111 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa, se declara aprobado, en lo general, el proyecto.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a tomar la votación nominal en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano de
votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 113 votos de la afirmativa
contra 4 de la negativa, se aprueba el proyecto en lo particular. pasa al
senado para efectos constitucionales.
---
"comisiones unidas primera de hacienda y de impuestos.
"