
a las suscritas comisiones unidas primera de trabajo y estudios legislativos, fue turnado
por acuerdo de vuestra soberanía de fecha 6 del corriente mes, para su estudio y dictamen el
expediente formado con el escrito de 14 de febrero de 1936 de la confederación regional
obrera mexicana.
en el escrito de referencia se promovió la reforma de la ley federal del trabajo para
incorporar el pago del día de descanso semanario; el aumento del número de días de
vacaciones anuales, de 6 que establecía la ley a 10, así como la expedición de la ley del
seguro social.
en virtud de que los artículos 78 y 82, respectivamente, de la ley federal del trabajo
establecen que por cada 6 días de trabajo disfrutará el trabajador de un día de descanso,
cuando menos, con goce de salario integro y que los trabajadores que tengan más de un año
de servicio disfrutarán de un período anual de vacaciones que se fijará por las partes en el
contrato de trabajo, pero que en ningún caso podrá ser inferior a 6 días laborables, período
que aumentará en dos días laborables, hasta llegar a 12, por cada año subsecuente de
servicios, se concluye que estas peticiones en la actualidad carecen de materia.
en lo referente a la solicitud de expedición de la ley del seguro social, dicha petición fue
satisfecha desde 1943 en que se promulgara la ley de la materia que creó el instituto
mexicano del seguro social.
en mérito de los expuesto, sometemos a la respetable consideración de esta h. asamblea
legislativa el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente formado con el escrito de la confederación regional
obrera mexicana de 14 de febrero de 1936 por carecer de materia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1964.- primera comisión de trabajo:
manuel rivera anaya.- raúl alvarez gutiérrez.- heliodoro hernández loza.- roberto
chávez silva.- francisco padilla rodríguez.- jesús josé reyes acevedo -comisión de
estudios legislativos, 5a sección trabajo: juan moisés calleja garcía.- salvador
rodríguez leija.- abel vicencio tovar.- luis priego ortiz.- raúl alvarez gutiérrez."
esta a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xiii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"primera de puntos constitucionales, segunda de gobernación. primera de justicia.
