
"para su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente electoral relativo a la elección para diputados al h. congreso de
la unión que tuvo lugar, el día 7 de julio del año en curso, en el 3er. distrito del estado de
guanajuato.
"habiéndose hecho un estudio pormenorizado de los documentos que obran en poder de la
comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que esta elección se verificó con
toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral vigente,
habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: doctor pascual aceves
barajas, propietario; ingeniero j. jesús rotunno soto, suplente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de ustedes los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año, en el 3er. distrito del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. pascual aceves barajas e ingeniero j. jesús rotunno soto.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de
julio del presente año, en el 3er distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. pascual aceves barajas y j. jesús rotunno soto".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"