
"con fundamento en el artículo 71 fracción ii de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, los cc. diputados: licenciado y diputado
josé r. castañeda zaragoza, licenciado y diputado francisco argüello
castalleda, licenciado y diputado hugo romero macías,
licenciado y diputado arturo lópez portillo, diputado juan sabines
gutiérrez, licenciado y diputado aurelio garcía sierra, diputado francisco
pérez ríos, diputado juan díaz macías, diputado juan josé osorio
palacios y diputado blas chumacero sánchez presentaron la iniciativa de
reformas a la ley de atribuciones del ejecutivo federal en materia
económica; misma que por acuerdo de esta honorable asamblea ha sido
turnada a esta comisión de economía y estadística, para estudio y
dictamen, con fecha 11 del actual.
"habiendo revisado con detenimiento las reformas que se proponen, los
integrantes de esta comisión hacen las siguientes consideraciones: "la vida
de un país debe expresar una armoniosa síntesis entre los intereses
colectivos y los intereses particulares que se mueven en el seno de la
sociedad. la labor de un gobierno, primordialmente, en los que a la función
legislativa corresponde, precisa establecer esferas de operatividad
claramente demarcadas entre estos dos tipos de intereses, de tal suerte que
se consiga el perfecto equilibrio
entre uno y otros. dicho en otra forma, las leyes y consiguientemente la
acción gubernativa que en ellas se funde, deben procurar, en adecuada
armonía el respeto a los intereses particulares de los gobernados y a los
intereses genuinos de la colectividad. sólo mediante ese respeto se puede
evitar la incidencia en extremismos políticos y sociales, que
respectivamente preconizan el individualismo y el liberalismo puro por un
lado, y el colectivismo por el otro.
"de acuerdo con dicho orden de ideas, no debe perderse de vista que los
particulares y las empresas privadas que dentro de nuestra sociedad
desempeña una función económica, no son sino elementos de un todo, que
es la población del país, y que deben actuar sin lesionar al conglomerado de
que forman parte. por eso, la mencionada función económica debe
desplegarse en torno a un doble objetivo congruente y compatible, a saber:
permitir al sujeto privado que la ejerza con toda la libertad en la medida en
que no lesione los intereses colectivos, y tutelar éstos frente al ejercicio
inmoderado de esa libertad, previendo las posibles extralimitaciones en que
se pueda incurrir. el industrial y el comerciante son sujetos a quienes les
asiste el derecho consagrado por nuestra ley fundamental de desarrollar
las actividades económicas que libremente hayan escogido; pero como ni el
industrial ni el comerciante son seres aislados de la sociedad, ya que ella se
deben y de ella forman parte, su conducta estará determinada no solamente
en la medida en que se procuren beneficios privativos, sino que están
obligados a cooperar al bienestar de las clases sociales de cuyo consumo
se derivan dichos beneficios.
"por ello, debe procurarse que la producción y el comercio de los artículos
de consumo popular y los servicios que se prestan al público, respondan a
la doble finalidad anteriormente apuntada, es decir, a permitir que el
industrial el comerciante o el concesionario o permisionario, en sus
respectivos casos, obtengan una utilidad razonable, que es siempre
condición de progreso, y a proteger con toda energía los intereses
colectivos que a dichas actividades se vinculan.
"la protección mencionada legitima al poder público para adoptar
legislativamente todas las medidas idóneas para la preservación del
consumidor o del usuario de los servicios; y esas medidas deben de ser de
dos órdenes fundamentales: preventivas y represivas.
"por ello, es innegable que la ley de atribuciones del ejecutivo federal en
materia económica responda cabalmente a los anteriores principios, al
establecer facultades en favor del ejecutivo federal para regular las
actividades industriales y comerciales determinantes de la vida económica
del país, así como para sancionar a quienes olvidándose de sus deberes
para con la sociedad lesionan a ésta, afectando principalmente a la clases
desvalidas, que al recibir una humana y adecuada protección no solamente
superan su miserable condición sino que hacen posible, al mismo tiempo, la
vida y el desarrollo e quienes en su afán de lucro parecen muchas veces su
aniquilamiento.
"desgraciadamente, la adopción de las medidas que se han tomado en
ejercicio de dichas facultades, duránte el tiempo de vigencia de la aludida
ley, han sido insuficientes para proteger los intereses económicos de la
colectividad frente a quien está encomendado el abastecimiento de los
artículos de consumo necesario. la ineficacia de tales medidas, responde
principalmente, a una omisión del mencionado ordenamiento y a la lenidad
de las sanciones previstas para sus infractores. la omisión ha consistido en
no haber sujetado a su regulación los servicios que se prestan al público y
que tienen la misma importancia que las mercancías; y la lenidad ha
derivado, de que, como lo demuestra la experiencia, la imposición de dichas
sanciones resulta insuficiente para lograr la puntual observancia de la ley y
el acatamiento de las providencias gubernativas que se han tomado con
base en ella.
"esta comisión, al igual que los autores de la iniciativa, considera que la
aplicación de esta reforma no es el único instrumento para combatir el alza
de los precios, ya que el abatimiento de los mismos sólo se logrará con el
aumento de la producción; pero sí será medio eficaz que el ejecutivo
empleará para combatir la especulación y los desmanes de algunos
comerciantes e intermediarios.
"por consiguiente, es plausible la aprobación de las reformas propuestas,
que pueden sintetizarse en la forma siguiente, con las modificaciones que
esta comisión consideró pertinente hacer:
"primera. se crea la fracción vii del artículo 1o, señalando que se sujetarán
a las disposiciones que la presente ley establece, las tarifas
correspondientes, a la prestación de servicios debiendo el c. presidente de
la república, en forma exclusiva, determinar la clase de mercancía y la
clase de servicios que deban considerarse incluidos dentro de este artículo.
"la comisión aclara que hasta ahora solamente las mercancías han estado
sujetas a control de precios en la ley vigente, y la reforma que se lleva a
cabo en la iniciativa que estamos presentado a la consideración de ustedes,
somete también a control de prestación de servicios que quedan
comprendidos dentro del referido artículo 1o, lo cual implica también
modificaciones a los artículos 2o y 3o de la ley de que se trata.
"segunda. la segunda reforma se refiere al artículo 13o que otorga
facultades para imponer sanciones económicas y corporales. por lo que
toca a la sanción económica, contenida en la fracción i del artículo 13o,
únicamente se amplía el monto máximo de la multa de $ 20,000.00 que la
ley señala, a la cantidad de $ 50,000.00, con objeto de hacer más severa
esta medida y lograr así la finalidad que se persigue que es la efectividad de
las disposiciones en materia de precios.
"en lo concerniente a la sanción corporal contenida en la fracción iii del
referido artículo 13o, esta comisión considera pertinente hacer una
modificación a la reforma propuesta en el sentido de que no sean solamente
36 horas de arresto sino que en caso de que el infractor no pagare la multa
con la oportunidad requerida, sea permutada ésta por el arresto
correspondiente que no excederá, en ningún caso, de 15 días, con objeto
de evitar las reincidencias en las infracciones en materia de precios.
"tercera. la tercera reforma corresponde al artículo 18 y especifica que las
facultades a que se refieren los artículos 1o, párrafo final 8o y 12, deberán
ser ejercitadas mediante decretos que dicte el señor presidente de la
república. asimismo, en el párrafo segundo del referido artículo 18, se
determina que las demás atribuciones que al ejecutivo federal concede
esta ley, serán ejercitadas en los términos del artículo 19 de la ley de
referencias, por el titular de la secretaría de economía, y estimamos que
esta última facultad sea ejercida, además del presidente de la república,
por ese titular.
"en vista de las consideraciones expuestas, la comisión que suscribe
somete a la aprobación de esa h. asamblea la siguiente iniciativa de ley
para reformar los artículos 1o, 2o, 3o, 13o 18o, y adicionar el artículo 21o de
la ley sobre atribuciones del ejecutivo federal en materia económica, de
30 de diciembre de 1950.
"iniciativa de ley:
"artículo primero. se reforman los artículos 1o, 13 y 18 de la ley sobre
atribuciones del ejecutivo federal en materia económico, de 30 de
diciembre de 1950, en los términos siguientes:
"artículo 1o las disposiciones de la presente ley serán aplicables a quienes
efectúen actividades industriales o comerciales, relacionadas con la
producción o distribución de mercancías o con la prestación de servicios,
que a continuación se expresan:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vii. los servicios que afecten a la producción y distribución de mercancías
anotadas en las fracciones precedentes y que no estén sujetas a tarifas
expedidas por autoridad competente y fundadas en ley.
"el ejecutivo determinará las mercancías y los servicios que deban
considerarse incluidos y los servicios que deban considerarse incluidos en
cada una de las fracciones de este artículo, en relación con los textos de la
presente ley".
"artículo 13. el ejecutivo federal, para el eficaz cumplimiento de las
funciones que le encomienda esta ley queda facultado para imponer las
siguientes sanciones administrativas:
"i. multas de $ 100.00 hasta $ 50,000.00.
"en el caso de que persista la infracción podrán imponerse multas por cada
día que transcurran sin que se obedezca el mando respectivo;
"ii. clausura por 90 días o clausura definitiva de establecimientos, pero
exclusivamente tratándose de negociaciones comerciales, y
"iii. arresto hasta por 36 horas.
"el reglamento contendrá las normas relativas al ejercicio de las facultades
que señala este artículo".
"artículo 18. las facultades a que se refieren los artículos 1o párrafo final 8o
y 12, deberán ser ejercidos mediante decreto que dicte el c. presidente de
la república. las atribuciones que al ejecutivo federal concede esta ley
serán ejercidas, en los términos del artículo diecinueve por el titular de la
secretaría de economía o por funcionarios de la propia secretaría quienes
faculte dicho titular.
"artículo 2o se adiciona la ley a que se refieren los artículo anteriores, como
sigue:
"artículo 21. son aplicables a los servicios que menciona el artículo 1o
fracción vii, las disposiciones de esta ley, en los términos en que lo sean en
razón de la naturaleza y objeto de los mismos servicios.
"transitorio.
"estas reformas principiarán a regir el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1958.- enrique salgado
sámano.- silvestre garcía suazo.- francisco argüello castañeda".
el c. diputado castañeda zaragoza josé r.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado castañeda zaragoza.
-el c. castañeda zaragoza josé r.: ruego atentamente a la presidencia
solicitar de esta h. asamblea la dispensa del trámite de la segunda lectura
al dictamen sobre la ley de atribuciones al ejecutivo federal en materia
económica.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea si dispensa el trámite de segunda lectura. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensa la segunda
lectura al dictamen. está a discusión.
(se abre el registro de oradores).
el c. zebadúa liévano josé humberto: ruego atentamente al señor
presidente se me conceda primero el uso de la palabra.
-el c. presidente. no hay ningún inconveniente. tiene usted la palabra.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señores diputados: se trata aquí
de que analicemos iniciativa de adición a una ley que la analicemos desde
todos los ángulos.
me voy a permitir expresar ante ustedes cuales han sido los efectos
prácticos que esa ley que hoy se trata de adicionar, ha tenido en méxico.
desde luego, quiero hacer patente ante ustedes que mi personal
apreciación es que tanto la ley como la adición que propusieron los
compañeros legisladores que firman el proyecto es básicamente, desde el
punto de vista de economía dirigida, razonable. no lo discutido. pero yo
quiero ahora, en este momento, que se vea con toda claridad cuáles han
sido los efectos que en el pueblo, a quien decimos que estamos
representando, ha tenido la ejecución de esa ley. es indudable que tenemos
a la vista un ejemplo que nadie podrá negar. al amparo de la ley que hoy va
a adicionarse, se crearon departamentos autónomos o empresas
semioficiales que iban a servir para controlar el precio de todas las materias
básicas para la sustentación del pueblo de méxico. una de ellas, la
ceimsa.
el fracaso económico, administrativo en este renglón es absoluto y nadie
podrá negarlo. su constitución, es decir, la creación de la ceimsa, que
fue al amparo de esta ley, pudo haber sido inspirada en el anhelo de servir
al pueblo. así quiero creerlo; creo que así fue. pudo haber inspirado al
ejecutivo el deseo de hacer llegar a todos los mexicanos los alimentos
baratos y abundantes. a la mayoría de esos mexicanos que ustedes,
compañeros legisladores, han definido muy claramente con ingresos
considerablemente reducidos. pero el tiempo nos ha demostrado que esta
empresa realmente es monstruosa y no ha servido para regular los precios;
tampoco ha servido para limitar la acción del comercio, y no protege al
pueblo sino que realmente lo exacciona y lo ahoga. y todo ello, señores
diputados, con cientos de millones de pesos de dinero del pueblo. no se ha
dicho hasta ahora cuántos millones de pesos a perdido o ha ganado la
ceimsa, en esa operación seudoreguladora de precios. y mientras no
tengamos datos exactos, precisos de auditores públicos, tenemos el
derecho de creer que las operaciones de la ceimsa, han sido gravosas a la
nación y, por lo tanto, han sido gravosas al pueblo de méxico.
recuerdo tan solo que de 1950 a la fecha, los precios de todos los
alimentos básicos se han triplicado: el maíz, el frijol, la carne, la leche, el
pan.
el pan está subsidiado. me refiero al pan con minúscula. está subsidiado
por el gobierno para que el pueblo al comerlo crea que está comprándolo
barato, pero el dinero del subsidio también sale del sudor y de la sangre del
pueblo. tenemos datos concretos en relación al maíz. de maíz en 1953, se
importaron 372.646,771 kilos, con una erogación de fondos públicos de $
261.028,922.00. en 1958, cinco años después, de estas cantidades se
importaron a méxico -hasta el mes de septiembre se tienen datos precisos -
817.546,715 de maíz con un valor de $690.803,531.00 se decir que la
actitud reguladora de la ceimsa, y de los organismos obligados a tal
regulación ha sido falsa absolutamente.
por otra parte, sigue en estos momentos el éxodo de nuestros braceros. el
elemento más valioso con que cuenta todo el pueblo, el hombre, está
saliendo al extranjero y con el esfuerzo de sus brazos está fecundando los
campos extraños, de donde después nosotros importamos maíz a precio de
dólar, cuando podíamos producirlo aquí a precio de moneda nacional. antes
que nada, hace falta un organismo idóneo que pueda hacer cumplir los
ordenamientos legales que emanen de este congreso. mientras eso no
suceda, son obligatorios todos los preceptos que sean legislados en este
recinto, por bien intencionados que éstos sean.
antes de aumentar las facultades al ejecutivo o decretar nuevas leyes en
asuntos económicos y administrativos, deben sentarse las bases
inamovibles sobre las cuales se logre el efectivo cumplimiento de la ley.
en definitiva, señores creo que antes de adicionar esta ley o cualquiera otra,
debemos, en nuestra calidad de representantes directos del pueblo, pedir
cuentas de los poderes que tan magnánimamente se le han entregado al
ejecutivo en ocasiones anteriores. hay que ver una limpia administración de
los organismos que fueron creados para el servicio del pueblo y a la vista de
resultados satisfactorios, debemos compulsar las ventajas de aumentar o no
las facultades del ejecutivo.
mi voto es que la adición no debe llevarse a cabo, pero considerando que la
adición de todos modos va a llevarse a cabo, propongo que en la misma
adición se instauren las responsabilidades en que caigan los organismos
que detenten el poder que ahora se les confiere y cuya actuación no dé
resultados previstos de beneficio al pueblo y de control efectivo de precios
en los artículos que sean afectados. eso es todo, señores.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado pérez moreno,
el c. pérez moreno josé: señor presidente. señores diputados:
esperábamos que habría de pronunciarse aquí la voz de aquellos que
defienden los intereses adversos al pueblo; voces que el pueblo llama de
los hambreadores. las razones expuestas por el compañero diputado que
ha hecho uso de la palabra, no van a la medula misma de este intenso
problema que padece el pueblo de méxico. la entraña misma de la iniciativa
de reformas es la de precisamente colocar a las clases desvalidas en
situación tal que puedan defenderse de las agresiones de quienes
representan los intereses capitalistas.
en anteriores sesiones hemos escuchado alguno de los oradores de la
oposición y nos parecería extraño que a favor de la libertad de expresión no
escucháramos otra vez el eco de aquellas voces que un día fueron a
marimar encabezados por gutiérrez de estrada a solicitar la presencia de
un príncipe extranjero para hacer bien a méxico.
nos parecería extraño también que no escucháramos aquí las voces que
produjeron el complot de tacubaya en contra de la constitución del 57. sí
era natural que volviéramos a oír el eco de aquellas voces que representan
la reacción; y era natural que cuando se tratara de uno de los problemas
más importantes para el país, como lo es el auxilio a las clases
económicamente débiles, no se levantaran de nuevo, no nos vinieran a
decir a título de exigir responsabilidad a un organismo semioficial, que esta
ley, que este propósito es inadecuado, y que además a ello se debe la
elevación de los precios. ¡cuán distantes están de la realidad y de la
verdad!
en primer lugar, estas importaciones tan cuantiosa tan extraordinarias se
han debido a fenómenos naturales; una gran sequía asoló al país. era
natural que de los propios recursos del país se echara mano para calmar el
hambre del pueblo. el éxodo de nuestros braceros se debe, entre otras
cosa, a la inclemencia de la naturaleza, pero se debe también, y esto hay
que decirlo de una vez, a la inclemencia de quienes manejan el comercio de
méxico. ¿qué es el comercio de méxico? el enemigo público de los dos
factores: del productor y del consumidor. la serie de intermediarios que
operan en forma monopolística abate los precios de compra y eleva los
precios de venta. es ahí en donde, señores diputados de la oposición
deberían fijar su mirada; es ahí, precisamente, en donde está la llaga viva.
aquellos oganismos que el estado ha tenido necesidad de establecer para
regular los precios, no son sino la lucha, la eterna lucha de los
desheredados de la fortuna, la lucha de los humildes. no puede concebirse
en forma alguna que vivíamos todavía bajo el ala de una poderosa
revolución; no puede entenderse que después de haberse proclamado y
sostenido en los campos de batalla la urgencia de que la sociedad
mexicana esté integrada de una manera justa para que haya la justicia
social, de que el poder y el rico sienta que son miembros de la misma
familia mexicana, no puede concebirse, digo, que todavía pudiera haber la
defensa de aquellos intereses que establecen la desigualdad económica, la
desigualdad económica ha sido siempre la causa, el origen del dolor de los
pueblos.
la iniciativa de ley contiene precisamente entre otros medios para
establecer esa justicia social, el aumentar la capacidad del estado para
regular los precios y para hacer que aquellas empresas que han abusado
tan extraordinariamente del espíritu liberal que campea en nuestra
constitución, se repriman ante la necesidad de dar a los menesterosos los
medios suficientes para vivir.
basta presenciar en los campos, la horas, los día de angustia del pequeño
producto que cae en manos del comprador, instrumentos de los monopolios,
monopolios de difícil identificación, pero que de todas maneras son un
hecho real y que precisamente la ley trata de perseguir.
la compra del maíz, del frijol, del trigo a precios irrisorios al que dejó en el
campo su esfuerzo, al que regó el zurco con su sudor, y a la venta de otros
productos necesarios a este mismo ciudadano desheredado a impedir estos
abusos, señores, compañeros, es contrario al propósito de justicia social
que informa nuestra revolución.
es indispensable, también, de una vez por todas, definir cuáles son las
grandes corrientes de nuestro pueblo; si van a ser aquéllas que señalo el
movimiento revolucionario, entonces ni por un momento podemos dejar de
resolverlas. precisamente el hecho de traer al congreso de la unión una
iniciativa para establecer una ley, quiere decir que la revolución opera con
la ley, y que precisamente por la sola circunstancia de ser puesta a la
discusión pública, se da oportunidad para que se establezcan, para que se
manifiesten todas las opiniones; pero una vez que hemos encontrado y que
hemos decidido seguir una ruta, la ruta de la revolución, señores
compañeros, no debemos de ninguna manera aceptar nada que contraríe la
expedición de esta ley. el pueblo lo reclama y nuestra representación que
ostentamos con orgullo, y que dígase lo que se quiera, la logramos en las
urnas electorales, reclama que cumplamos con nuestro deber. (aplausos) -
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el señor diputado molina
castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: señores miembros de esta
asamblea: ciertamente la ligera incursión en el campo de la ironía del
orador precedente ha sido muy pobre. eso seguramente ha de ayudar
mucho a mucho mi tarea. no hay enemigo al frente. el pueblo la
revolución, la patria; epítetos monopolistas propios de este recinto. los que
no estamos señalados por el dedo oficial para ocupar curules, no somos
miembros de la revolución, ni podemos expresarnos alrededor de la patria,
ni debemos nunca invocar el nombre del pueblo. ¡qué cosas ya tan
sobadas en la cuales nadie cree ni nosotros los presentes! debemos de
tomar en consideración, antes de practicar la paratomía investigatoria a esta
ley en ciernes, que si existen hambreadores en méxico, si existe el alza de
los precios, si existe la piratería de pocos en mal de muchos; eso nunca ha
sido posible, ni lo será jamás sin el positivo contubernio del gobierno.
veamos de sonora a yucatán, todas la medidas de fijaciones de precios.
todas las grandes empresas semioficiales que se han formado, todas ellas
han sido con la complicidad de funcionarios corrompidos que han amasado
grandes fortunas a costa de ese pueblo que ustedes quieren defender.
tengo la plena seguridad, señores que el dictamen tal como viene, será
aprobado. algunos de ustedes, seguramente, no se han ocupado de
estudiar los alcances de esta medida que va dirigida contra el pueblo
mismo. otros de ustedes tienen el compromiso de echar el voto en la forma
de la consigna.
algunos de ustedes, y no pocos también, saben perfectamente bien, dentro
del golpear de la conciencia, que esta dádiva el ejecutivo va dirigida contra
el pueblo, pero el control político viene antes de los intereses de ese pueblo,
y por ende, el voto va al mismo lugar a donde van los otros dos. pero si se
quiere el precio menor, ínfimo, debe pagarse. todo esto es la voz de la
verdad y debe tomarse en cuenta antes de que semejante infamia vaya
dirigida contra este pueblo a quien el proyecto de ley pretende proteger.
la verdad, señores miembros de esta asamblea, debe ser el precio mínimo
que debe pagar el pueblo de méxico, para soportar nuevamente una
ampliación de poderes que servirá para formar nuevos monopolios en
detrimento de los chicos y para proteger a las grandes empresas
migratorias en contubernio con el poder ejecutivo.
creo que en este caso podemos aplicar lo que ocurre en cuestión
quirúrgica: lo que se llama paratomía investigatoria, en que introduciendo el
bisturí en el organismo dentro de las primeras capas abdominales nos
encontramos con el primer tumor feo y hediondo. en esta ley es el tumor de
la anticonstitucionalidad.
la ley viola de una manera abierta el artículo 4o de la constitución que
permite el comercio libre, lícito: viola inclusive los artículos 14, 16 y 21 en lo
que respecta a las penas de privación de la libertad.
los ponentes de la ley, los que originalmente suscriben la iniciativa, tuvieron
siquiera el recato de poner un máximo de 36 horas de detención y de
privación de libertad personal, porque se conoce que ligeramente ojearon
nuestra constitución y vieron que no está facultado el legislativo y menos el
ejecutivo, a imponer una pena mayor de cárcel de 36 horas de detención.
los señores que revisaron la ponencia y se constituyeron en comisión
dictaminadora, no tomaron en consideración lo que establecen los
preceptos legales que previenen el tiempo de privación de libertad que no
debe ser mayor de 36 horas.
existen funciones eminentenente complementarias que en ningún gobierno,
ni aun desde la época de
los fenicios pueden existir la autoridad sin la responsabilidad como tampoco
puede existir en la trigonometría del espacio, la curva cóncava sin la
correspondiente curva convexa. de la misma manera, en el ejercicio del
gobierno no puede existir autoridad sin la responsabilidad. aquí el
congreso de la unión le está dando la autoridad al ejecutivo, sin la
responsabilidad correspondiente, porque el ejecutivo podrá decir: fueron
facultades que me dio el poder legislativo y que ni siquiera yo las he
pedido.
señores: el entreguismo a que ha llegado esta cámara, ya no tiene límites;
ya es hora que la cámara de diputados y ya que se llaman auténticos
representantes del pueblo, no siga entregando todas las facultades que le
corresponden al poder legislativo, al poder ejecutivo.
por último, con mucho frecuencia hemos oído que se nos llama "padres de
la patria", pero muy pronto nos va a empezar a decir "hijos del ejecutivo".
no se trata de ninguna ley nueva. como dijera el señor diputado zebadúa,
precisa analizar los alcances que han tenido hasta hoy desde 1950 la ley.
¿cómo ha operado esa ley dentro del pueblo de méxico? eso es muy
importante como antecedente; no es nada nuevo. si nosotros
detenidamente leemos el exordio, el introito de la ley que propone la
comisión, leemos cómo todo el antecedente está en flagrante contradicción
con el proyecto mismo de ley, no parece una ley hecha por legisladores;
parece redactada por niños de primaria. todos los antecedentes que
invocan allí como necesarios para el pueblo de méxico, se derrotan en sí
mismo a la hora de hacer y confeccionar los puntos concluyentes.
"aquí y en todas partes del mundo lo sabemos, no como dicen los señores
que dicen que proyectaron la ley, inclusive creo que vino la ley escrita y
fueron los simples lectores ni siquiera fueron los individuos que iniciaron la
ley; es necesario -dicen los señores-, con esa palabrería alegre que no dice
nada, con lo mismo de siempre para proteger al pueblo contra los
hambreadores: vamos a todas las colonias de méxico, a todas las casa y a
los palacios que se yerguen por toda la ciudad, a ver si delante de la
fachada de cada hambreador no hay antecedentes siempre de algún puesto
público. siempre ha habido el antecedente del ejercicio de algún mandado
dentro del gobierno para que pueda existir detrás del hambreador.
cuantas manifestaciones hemos visto desde sonora a yucatán, cuantas del
pueblo erguido como uno solo protestando contra esa explotación inicua de
precios. y hablan todavía en el exordio como grandes internacionalistas;
dicen: en todos los países del mundo. en todos los países del mundo existe
esta economía dirigida. si señor, somos amigos de la economía dirigida,
pero no de la economía mal dirigida. de eso nunca.
siempre la fijación de precios y la intervención del gobierno y de los
estados, y en todas partes del mundo es verdad, ha existido cuando ha
habido abundancia para evitar que decaiga la demanda y evitar que los
precios rueden para abajo en perjuicio de la economía nacional.
siempre interviene el estado ante la abundancia; jamás se ha visto en
ninguna parte del mundo que ante la penuria y ante la carestía y ante la
pobreza, venga la fijación de precios. la respuesta a la escasez es la
abundancia, es la libre empresa, es la intervención del estado para que se
desarrollen todas las actividades, para que haya alegría en el comercio y,
por último, existe la competencia tan necesaria que siempre favorece al
pueblo. es perfectamente ridículo pensar por un momento que la medida de
restricción y de fijación de precios puede ser la respuesta a la penuria y a la
pobreza. es todo la contrario y eso ha sido así en todos los países del
mundo y en todas las civilizaciones.
el proyecto invoca una medida que realmente no es de tomarse en
consideración. en los momentos en que hablo, señores, está paralizada la
industria cordelera en el estado de yucatán por falta de suministros de
combustibles y de aceites. ¿quién le va a imponer a petróleos mexicanos
una sanción por ese procedimiento? son procedimientos utilizados
únicamente para fomentar el mercado negro.
el caso de petróleos es similar al de la ceimsa. provocan la escasez para
permitir la creación del mercado negro, en que los funcionarios se
enriquecen rápidamente. ¿quién va a exigir a petróleos mexicanos la
responsabilidad por el alza del diesel? ¿quién, pregunto yo? y todavía no
conformes con todo este doloroso antecedente, venimos a hacerle un
obsequio de navidad al ejecutivo sin que nos lo pida, de una manera
decidida, entregándole poderes que no le corresponde tener ni a ustedes
delegar.
señores: hablemos con toda claridad. si todos los poderes han de ser
delegados en el ejecutivo, ¿para qué la existencia de las cámaras? de
plano que se disuelva y que todo ese dinero que se utiliza en ellas, inclusive
todo lo que se gasta en el poder judicial que se delegue de una buena vez
al ejecutivo para que siquiera tenga la responsabilidad de sus actos, así
como en estos momentos le estamos dando toda la autoridad al ejecutivo y
ustedes están cargando con la responsabilidad. pero no debemos olvidar lo
que dijera un gran pensador mexicano: "los carniceros de hoy serán las
reses de mañana". (risas)
la ley fue promovida en 1950, al terminar le régimen del señor alemán, ese
régimen en el que por cierto todos se fueron muy pobrecitos, pues ninguno
se llevó los centavos del pueblo. en el régimen ruizcortinista se dijo: esta ley
se va a exigir y se va a cumplir con honradez. está en la conciencia del
pueblo de méxico que eso no fue así.
por último ¿no vemos a gentes nuevas con el equipo de trabajo que le han
impuesto al señor lópez mateos contra su voluntad expresa? no tiene
manera el señor lópez mateos de poder conseguir que ese elemento
cambie y que esa ley sea aplicable sólo en beneficio de los pocos y no los
muchos, o sea en beneficio del pueblo en general. tendremos la misma
respuesta de siempre. aquí lo diremos siempre desde esta tribuna. los
resultados, los grandes tumultos y gentes reunidas en las plazas públicas,
protestando por los atentados
en materia de precios. lo he visto en los caminos desde aquí hasta
yucatán, porque ando allá por carreteras, por trenes y por camiones,
grandes cantidades de productos agrícolas que pretenden ofrecer al méxico
metropolitano a precios mucho más bajos que los oficiales, y que son
parados en las casetas de los verdaderos hambreadores y que pretenden
que esos siempre sean altos.
¿dónde están lo hambreadores? ¿están en los dueños de los productos
que le quieren dar salida al mercado de méxico? ¿o están dentro de las
casetas que están instigadas por las pistolas de la autoridad?
los denuestos y el tronar de los improperios y la alusión a mis antecesores
no destruyen la impugnaciones claras y contundentes que sobre esta
tribuna se pueden dar acerca de la ley en ciernes, está en la conciencia de
méxico que nos hemos pronunciado con verdad absoluta y con sinceridad.
el tiempo lo dirá señores y muy pronto nos veremos las caras. muy buenas
tardes.
el c. presidente: tiena la palabra el señor diputado juan sabines
gutiérrez.
el c. sabines gutiérrez juan: señor presidente. 