
la h. cámara de senadores devolvió, para los efectos del artículo 72, fracción e) el
proyecto de decreto que ajusta la jubilación del c. marcos salmerón salgado, con una
modificación al artículo segundo del proyecto de decreto aprobado por esta cámara con
fecha 24 de noviembre del año en curso, en virtud de que cuando la colegisladora lo
estudió, ya había sido publicado en el 'diario oficial' de la federación el decreto de 14 de
diciembre de 1960
la segunda comisión de hacienda, al estudiar el expediente que se le turnó por acuerdo de
esa h. asamblea, considera que son procedentes las modificaciones hechas al proyecto de
decreto aprobado por esta h. cámara.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe solicita se aprueben las
modificaciones hechas por la colegisladora para que el decreto de ajuste de jubilación al c.
marcos salmerón salgado, quede de la siguiente manera:
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100)
mensuales, equivalen al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba hasta el 11 de
diciembre de 1964. fecha en que fue dado de baja, por servicios prestados durante más de
34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de la unión, publicado en el 'diario
2392
oficial' de la federación número 33 del 11 de diciembre de 1964 que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,165.46 mensuales, al c. marcos salmerón salgado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
