
vuestra soberanía turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores a través de
la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. mario ezcurdia para aceptar y
usar la condecoración bandera yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
la comisión, después de haber realizado un detenido estudio de la solicitud formulada,
viene a rendir dictamen favorable al interesado, ya que considera que el peticionario
cumple con lo que establece la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la
constitución federal.
con apoyo en lo anterior, se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava con
estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la república socialista federativa
de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
291
