
"con oficio de 22 de octubre de 1948 la h. cámara de senadores remito a esta de diputados el expediente
con la minuta del proyecto de decreto en que se concede permiso a la profesora josefina contreras de juárez
para aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la república de argentina.
"par dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, ya que
esta comisión estima que debe ratificarse el acuerdo de la colegisladora, puesto que el párrafo 2o. de la
fracción i del artículo 115 de la constitución general de la república reconoce la ciudadanía de la mujer en
las elecciones municipales, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la profesora josefina contreras de juárez para aceptar y usar la
condecoración que tuvo a bien conferirle el gobierno de la república de argentina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 8 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"