
a la tercera sección de la primera comisión, que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de julio pasado, en el cuarto
distrito electoral del estado de méxico.
en el distrito electoral, a que se hace referencia, se registraron las siguientes
fórmulas de candidatos:
pan: mariano saint martín loera y baudelio guerrero gonzález, como propietario
y suplente, respectivamente.
pri: alfonso solleiro landa y alfredo ramos zuñiga, como propietario y suplente,
respectivamente.
591
pps: profesor reyes vázquez rivera y pedro becerril calderón, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: alfonso león garcía y david palomeque díaz, como propietario y
suplente, respectivamente.
habiendo efectuado un estudio detenido de la documentación existente en dicho
expediente, se llega al conocimiento que la preparación y desarrollo de las
elecciones, se ajustaron a las disposiciones de la ley electoral federal y a las
instrucciones dadas oportunamente por los organismos electorales.
en cumplimiento con lo que establece la ley relativa, el comité distrital respectivo,
realizó el cómputo de votos emitidos por la ciudadanía, obteniéndose el siguiente
resultado:
fórmulas:
pan: propietario, mariano saint martín loera; suplente, baudelio guerrero
gonzález, 14,092 votos.
pri: propietario, alfonso solleiro landa; suplente, alfredo ramos zúniga, 59,700
votos.
pps: propietario, profesor reyes vázquez rivera; suplente, pedro becerril
calderón, 1,223 votos.
parm: propietario, alfonso león garcía; suplente, david palomeque díaz, 1,109
votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital expidió. con
fundamento en el artículo 105 fracción vi de la ley electoral federal, constancias
de mayoría a favor de los cc. alfonso solleiro landa y alfredo ramos zúñiga,
como propietario y suplente, respectivamente.
el partido acción nacional, presentó un escrito, sin fecha, en el que hace referencia
a una serie de violaciones, que según él, se cometieron en el proceso de desarrollo
de las elecciones. esta comisión, la desecha, en virtud de que ninguna de ellas es
probada conforme a derecho, por lo que no es de considerarse como documento a
discusión.
en atención a lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal, 5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso federal, esta comisión se permite someter a
la consideración de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. alfonso solleiro landa y alfredo ramos zúñiga, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
592
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos alfonso solleiro landa y alfredo ramos zúñiga, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
