
"en cumplimiento de la comisión que esta h. c ámara nos confirió, tuvimos el alto honor
de acompañar al señor general de división manuel avila camacho, presidente de los
estados unidos mexicanos a su jira de trabajo por el sureste de la república,
comprendiendo los estados de oaxaca, chiapas, tabasco y veracruz.
"en este recorrido, interesante desde todos los puntos de vista, pudimos constatar que esta
jira comprendía la región agrícola más rica del país, y que las obras realizadas por el actual
administración reportar n grandes beneficios económicos, políticos y sociales, pues en
general las cosechas podrán lograrse en mayor abundancia y calidad y los productos
circular n con la rapidez necesaria, así como también las costumbres y conocimiento de las
gentes que habitan esos lugares ser una realidad, en virtud de que debido al espiritu
justiciero y progresista de nuestro gran presidente manuel ávila camacho cuentan ya con
modernas y magníficas vías de comunicación.
"los puntos más salientes de la jira de referencia nos permitimos hacerlos consistir en:
caminos carreteras, el ferrocarril de sureste, obras de irrigación, obras de puertos libres, y
obras correspondientes a la secretaría de marina; en consecuencia, inmediatamente
pasamos a exponer en capítulo aparte las obras indicadas.
"a) en relación con los caminos carreteros, anotamos desde luego la importante carretera
"cristóbal colón", carretera en la que, utilizando el actual camino camino "méxico, puebla,
matamoros", con longitud de 200 kilómetros, que se construyó y pavimentó con
anterioridad a la iniciación del camino cristóbal colón, hay una longitud de 1,183
kilómetros, hasta san cristóbal las casas.
"el estado actual del camino, a san cristóbal las casas es el siguiente:
"pavimentados, 680 kilómetros (con cero en méxico) o sean los tramos oaxaca, las
cruces, chapa de corzo y con terracerías, alcantarillado y revestimiento provisional el
resto, hasta san cristóbal las casas.
"están en construcción los puentes de: boqueroncito; río hondo; marílu jesús maría; los
patos; río verde; tlacotepec; santo domingo; ostuta; los perros; zanatepec; igú; piedra
de cal; salado y tehuantepec.
"están por iniciarse los trabajos para la construcción de los puentes de guamul; paso
superior juchitán; paso superior pimentel; cazadero y miltepec.
"para dejar terminado el camino hasta la frontera con guatemala, según nuevo estudio que
termina en el ocotal, faltan aproximadamente 175 kilómetros.
"se han gastado, a partir del kilómetro 200 (matamoros), $197.666,137.80, de los cuales
corresponden: a pavimentación, $17.000,000.00; a revestimiento provisional, $
15.500,000.00., a estudios y administración, $ 20.166,137.80, y $145.000,000.00, a
1031
terracerías obras de arte y puentes.
"b) con respecto a la maravillosa obra del ferrocarril del sureste, decimos que este se
inicia en el poblado de allende, sobre la margen derecha del río coatzacoalcos, estando en
la actualidad conectado a la red de los ferrocarriles nacionales de méxico por medio de un
"ferry" con capacidad para diez furgones cargados.
"terracerías.
"como las de toda la línea, se encuentran terminadas totalmente, exceptuando las que
constituyen los accesos a los puentes de carácter definitivo, cuya construcción se hará hasta
cuando se realice la de la estructura. durante la época de lluvias especialmente, y, sobre
todo, en los tramos recientemente construidos que originan derrumbes frecuentes, que es
necesario remover y que a veces llegan a interrrumpir el servicio de trenes.
"alcantarillado.
"puede decirse que este concepto se halla
terminado totalmente con carácter permanente. en el tramo de vía tendida, desde el origen
hasta el kilómetro 254, el alcantarillado definitivo se encuentra casi terminado; en el tramo
del kilómetro 275 al kilómetro 290, las alcantarillas definitivas se encuentran en proceso de
construcción y se espera liquidarlas en el corriente año.
"puentes provisionales.
"a fin de acelerar la construcción de este capítulo, ha sido necesario construir puentes de
madera en todos los cruzamientos de la línea con ríos y arroyos de importancia, habiéndose
tendido estas obras en una longitud de 1910 metros, en distintos cruces, comprendidos entre
los ríos tacotalpa (kilómetro 60) y macuspana (kilómetro 260).
"estuvieron en servicio, y han sido removidos para substituirlos por obras definitivas,
puentes de madera sobre los ríos tancochapa y zanapa.
"actualmente se encuentran en servicio obras de este tipo sobre los ríos mezcalapa,
camoapa, chacahuatengo, pichucalco, teapa y puyacatengo; y sobre los arroyos teapa,
mosquetero, negro, san antonio, chicoacán, camoapa, santa ana, alcocer, azufre y
sobre otros cruzamientos de menor importancia.
"puentes definitivos.
"los puentes sobre los ríos tancochapa (kilómetro 60) y zanapa (kilómetro 120), se
encuentran casi terminados y en servicio. sobre los arroyos teapa (kilómetro 13), cristóbal
(kilómetro 170) y vicente (kilómetro 137), y sobre el río puyacatengo (kilómetro 217), se
han construido con carácter permanente los estribos y pilas de las obras definitivas; la
superestructura de acero est en proceso de manufactura.
"del puente definitivo sobre el río mezcalapa, que tendrá una longitud de 500 metros
aproximadamente entre apoyos extremos, se encuentran en proceso de ataque las pilas 2,3,4
y 7; las dos primeras en un estado de avance que permite asegurar la conclusión de la base
de cimentación de las mismas para el presente mes. las siete armaduras de 70 metros cada
una que componen la superestructura, est n en proceso de fabricación en plantas de los
estados unidos, y se tienen avisos de que se han iniciado en estos días los embarques de las
primeras. simultáneamente se ha iniciado ya la construcción de las obras falsas que
permitir n la erección del acero. la margen izquierda del río mezcalapa, en las
inmediaciones del puente, se ha protegido de las socavaciones del río con diversas obras de
defensa, las que han venido trabajando satisfactoriamente en los últimos años, por lo que se
puede asegurar la estabilidad de la obra de arte m s importante de todo el ferrocarril del
sureste.
"se encuentra en proceso de construcción también el puente definitivo sobre el arroyo
1032
alcocer y sobre el río tacotalpa.
"vía tendida.
"se encuentra la vía tendida desde allende hasta el kilómetro 255. se tiene otro frente de
tendido de vía del río usamacinta hacia coatzacoalcos, en el cual se llevan tendidos a la
fecha 15 kilómetros m s, del kilómetro 380 al kilómetro 395.
"el alineamiento y nivelación de los 255 kilómetros tendidos de allende hacia adelante,
son de carácter provisional por carencia absoluta de materiales apropiados para balasto. ya
se inicia el balastado con material extraído del fondo del río teapa.
"explotación de la línea.
"en el presente mes se inauguró el servicio de pasaje y carga hasta el cruce del río
tacotalpa, con lo cual se podrá n abrir a la comunicación por ferrocarril no solamente las
ciudades vecinas a la línea, como las choapas, huimanguillo, pichucalco, teapa y
tacotalpa, sino que la zona de influencia del ferrocarril cubrir una faja m s o menos amplia
a uno y otros lado del mismo.
"actualmente se corren trenes mixtos entre allende y la margen izquierda del río
mezcalapa. del río mezcalapa a tacotalpa, el servicio de pasaje y carga se hace en
autoarmones, que ser n substituidos en breve por autovías diesel; una vez que el puente
provisional sobre el río mexcalapa esté debidamente reforzado, se podrá movilizar en
trenes formales el servicio desde el origen hasta el río tacotalpa.
"es de advertir que los ingresos por concepto de operaciones de trenes han ido en franco
aumento, no solamente en esta división, sino en todos los ferrocarriles explotados a la fecha
por la secretaría de comunicaciones y obras públicas.
"c) con referencia a las obras de irrigación que se han terminado en esta región, nos
permitimos manifestar que, en el año de 1935, la comisión nacional de irrigación comenzó
los estudios para el aprovechamiento en mayor escala de las aguas del río de tehuantepec;
aprovechamiento que se dificultaba por el carácter completamente irregular que tiene el
régimen de esta corriente como consecuencia de lo montañoso de su cuenca y del clima
semidesértico que prevalece en la misma.
"como resultado de los estudios que se emprendieron entonces se decidió iniciar las obras
mediante la construcción de la presa de derivación de las pilas, con una red de canales de
riego, drenes y camiones que abarcaría una superficie de 7,000 hectáreas. la idea era
aprovechar en el exceso que hubiera, en el escurrimiento permanente del río tehuantepec,
con respecto al aprovechamiento que se hacía en mixtequila para el riego de parte de estas
7,000 hectáreas y dar al resto sólo riegos de auxilio durante el verano aprovechando las
abundantes aguas broncas.
"desde entonces se encontró que para aprovechar la mayor parte de las aguas del río
tehuantepec, era necesario construir una presa de almacenamiento, que se pensó construir
en el sitio llamado nejapa, en lo m s intrincado de la sierra, a 125 kilómetros aguas arriba
de la población de tehuantepec.
"mientras hacía el estudio de dicha presa y se contaba con recursos suficientes para poder
emprender su construcción, se fabricó la presa de derivación de las pilas.
"la presa de derivación de las pilas, construida en 1937 a 1940, en el último
estrechamiento que presenta el cauce del río tehuantepec antes de
entrar a la amplia planicie costera, es una interesante estructura, del tipo llamado flotante,
por que se podría decir que "flota" sobre el agua que impregna la arena y grava del cauce
del río sobre la que descansa.
"el señor presidente manuel avila camacho había vivido en el istmo y conocía la gran
1033
necesidad que había de dotarlo de medios de producción permanentes para el bienestar de
sus moradores y el mejoramiento de la economía de la región ya que su importancia había
decaído enormemente cuando el canal de panamá comenzó a operar colocando en lugar
secundario el ferrocarril del istmo que le daba vida. en tal virtud, el señor presidente
decidió intensificar las obras buscando una solución que permitiera el aprovechamiento
integral de los recursos del río tehuantepec, en riego y generación de energía eléctrica y
ordenando que dichas obras se planearan de manera de controlar las crecientes para evitar
que las grandes avenidas, como las ocurridas en 1935 y en 1939, produjeran desolación y
ruina a esta rica zona de nuestro país, como ocurrió al producirse en 1944 una sin
precedente en la historia de la región que causó enormes destrozos.
"de acuerdo con los deseos del señor presidente de la república, la comisión nacional de
irrigación formuló un programa para el desarrollo total de los recursos hidráulicos del
distrito de riego de tehuantepec, programa que comprendía tres etapas sucesivas:
"1. puesto que estaba terminada la presa de derivación de las pilas, construir un canal
principal de riego y su correspondiente red de distribución, los drenes y caminos, que
permitieran el cultivo de 30,000 hectáreas mediante riegos de auxilio en el verano.
"2. construir una gran parte de almacenamiento en el marqués, sitio encontrado
recientemente a sólo 15 kilómetros, aguas arriba de la zona regable y a ampliar la red de
canales de riego, drenes y caminos para dominar una superficie total de 70,000 hectáreas.
"3. construir la presa de nejapa, estudiada en el período presidencial anterior, para
desarrollar energía hidroeléctrica.
"aprobado dicho programa, se puso en ejecución con el desarrollo de la primera etapa.
"la tarea principal en este período, tomando en cuenta que ya estaba hecha la presa de las
pilas, consistió en la construcción del canal principal de riego, de la red de distribución, de
los drenes y de los caminos para dominar la superficie de 30,000 hectáreas.
"el canal principal tiene capacidad de 70 m3/s. en sus primeros cinco kilómetros,
suficientes para regar la superficie de 70,000 hectáreas de que constar finalmente el distrito
de riego. a partir del kilómetro 5 el canal principal se excavó con capacidades que varían
de 50 m3/s. a 25 m3/s. en el kilómetro 33, en que dicho canal llega al río de los perros.
aun cuando habrá necesidad de ampliarlo cuando se construya la presa del marqués con la
capacidad parcial que se le dio se evitó por ahora fuertes inversiones que no darían ningún
provecho inmediato. con la capacidad actual del canal se podrá n dar los riegos de auxilio
necesarios a las 30,000 hectáreas que se denominan por dicho canal entre el río de
tehuantepec y el de los perros. estos riegos de auxilio se dar n a los cultivos que se
emprendan en el verano para suplir las deficiencias y mala distribución de las lluvias.
"sin embargo, las estructuras que tiene el canal principal se est n construyendo con la
capacidad final que se requiere para el riego de las 70,000 hectárea, puesto que, a diferencia
de lo que pasa con la excavación del canal, sería costoso y difícil el ampliar las estructuras
posteriormente.
"la red de canales de distribución, de drenaje y de caminos, que est actualmente en
construcción en esta primera etapa, tendrá , por lo tanto, por objeto cubrir una superficie de
30,000 hectáreas. esta superficie ha quedado dividida en varias unidades de las cuales la
primera consta de 7,000 hectáreas.
"durante el período presidencial actual han podido ser terminadas las siguientes obras
comprendidas dentro de la primera etapa:
"i. canal principal desde su k. o. al k. 33.
"2. la red de distribución, drenes y caminos para las 7,000 hectáreas de la primera unidad,
1034
con excepción de algunas estructuras menores que se terminar n en los próximos meses.
"desde el próximo verano en que el río volver a tener suficiente agua, podrá n cultivarse
con riego 7,000 hectáreas, mas en tehuantepec, superficie que aun cuando pequeña
comparada con la total de 70,000 hectáreas de que constar este distrito, significa ya un
notable mejoramiento económico para los campesinos de tehuantepec y un factor m s en el
aumento de la producción agrícola nacional. la primera unidad con superficie de 7,000
hectáreas tiene una superficie mayor que el distrito de riego de xicoténcatl, o el de
purificación o el de las lajas, inauguradas en la reciente jira por el norte del país.
"la inversión hecha en la ejecución de estas obras ha sido:
"de 1935 a 1940, $3.800,000.00.
"de 1941 a 1946, $14.500,000.00.
"esta última cantidad muestra la inversión hecha por el señor presidente para desarrollar
esta zona.
"i. en este mismo estado, en la región mixteca, se ha iniciado un programa de construcción
de obras de irrigación, estando actualmente tres en ejecución;
"ii. en tabasco, el señor presidente ordenó que se hiciera un estudio integral acerca del
control del río grijalva, habiéndose ya iniciado en medio de grandes dificultades la
construcción de la primera estructura de control en samaria. es la primera piedra de la obra
futura, de gran costo, pero que habrá de hacer de dicho estado un emporio de riqueza
agrícola;
"iii. en campeche se inició también un programa de construcción de obras de pequeña
irrigación;
"iv. en yucatá n, el programa de obras de irrigación por medio de pozos y bombeo
iniciado por el señor general lázaro cárdenas durante su
gestión presidencial, se intensificó notablemente en este sexenio;
"v. también en chiapas, por instrucciones del señor presidente, por primera vez la
comisión nacional de irrigación emprendió obras, debiendo mencionar la del río suchiate,
para el riego de 7,000 hectáreas y la del río blanco en el centro del estado para el riego de
1,500 hectáreas.
"la anterior relación muestra la atención que el señor presidente le ha dado al sur y sureste
del país en materia de irrigación, y aun cuando la obra efectuada, por dificultades
inherentes a toda nueva empresa en estas regiones dista mucho de ser lo que el señor
presidente hubiera querido, sí es por lo menos un buen cimiento para el futuro trabajo.
"la obra de referencia, que fue inaugurada por el señor presidente en su jira al sureste,
lleva invertido en total poco m s de dieciocho millones, cantidad que debe prorratearse
entre las 7,000 hectáreas beneficiadas y las destinadas a darle al canal principal y a sus
estructuras capacidades mayores adecuadas al riego de la superficie final de 70,000
hectáreas.
"dentro de la gran sinceridad que ha caracterizado a la actual administración, hay que
decir que en el distrito de riego de tehuantepec, de acuerdo con lo antes expuesto, queda
aún por hacer:
"la presa de almacenamiento del marqués, con costo de 55 millones de pesos; la
prolongación y ampliación del canal principal y red de riego, de drenaje y de caminos para
63,000 hectáreas, con costo de 35 millones de pesos.
"seguramente es muy satisfactorio saber que el señor presidente electo, licenciado miguel
alemán, ha incluido en su programa de irrigación para el próximo sexenio la construcción
de las obras anteriores.
1035
"la planeación integral del aprovechamiento de los recursos hidra áulicos de esta zona est ,
pues, en marcha, gracias a la certera visión del presidente avila camacho. el desarrollo
armónico de las obras incluidas dentro de dicha planeación permitir , además del riego de
una superficie tan importante como es la de 70,000 hectáreas arriba mencionadas, librar a la
región costera de grandes crecientes que producen desbordamientos catastróficos para vidas
y bienes y en forma fundamental la electrificación de esta parte del istmo. todo ello junto,
podemos asegurar, que constituye la base m s firme de la gran prosperidad que el presidente
avila camacho desea para este importante jirón de nuestra patria.
"d) visitamos también las obras de puertos libres en el istmo de tehuantepec, de las que
podemos decir que la gran obra de rehabilitación del istmo de tehuantepec ha tenido como
base la erección de los puertos libres en puerto méxico, ver., y salina cruz, oax., puertos
terminales del ferrocarril de tehuantepec.
"como todos los muelles, almacenes y obras portuarias en general estaban destruidos, el
primer paso ha sido rehabilitar estas obras, para lo cual el señor presidente avila camacho
autorizó un empréstito, que se lanzó por conducto del nacional monte de piedad.
"en salina cruz se reconstruyeron las vías, pisos y ductos de los muelles del puerto libre y
se est construyendo un muelle hacia el lado del antepuerto, donde puedan atracar con
mayor facilidad los grandes buques. se est construyendo un dispositivo especial llamado
"draga fija", fuera del puerto y hacia el oeste de la escollera occidental, para bombear la
arena que llegue allí del occidente y transportarla al otro lado del puerto, es decir, al
oriente, en donde sigue caminando, evitando así su entrada a la bahía. la combinación de
esta draga fija y un espolón que también est construyéndose para almacenar lo m s que se
pueda de las arenas viajeras, hará posible que no entre en absoluto arena a la bahía,
aplicando procedimientos que por primera vez se est n usando en el mundo. se
reconstruyeron tres bodegas del puerto libre y se van a construir dos bodegas nuevas sobre
el muelle nuevo; y por orden directa del señor presidente y para exponer la influencia
benéfica del puerto libre para la ciudad de salina cruz, que estaba abandonada y en la
miseria, se hizo el pavimento de la ciudad, se construyeron dos escuelas, un palacio federal
y se amplió el servicio de agua potable.
"en puerto méxico y dentro del puerto libre, se est n terminando tres nuevos muelles de
cemento armado y tres bodegas del mismo material, que estaban absolutamente perdidos.
se construyó una nueva casa de oficinas para puertos libres y un sistema de provisión de
agua para el puerto citado.
"como complemento de esta obra y para formar la unidad económica de los dos puertos
libres, rehabilitando de una manera intensa y efectiva todo el istmo, la junta de puertos
libres est construyendo, por orden presidencial, un camino que unir los dos puertos libres
y que ser el primer camino nuestro interoceánico, por la vía más angosta que es la del istmo
de tehuantepec. este camino tendr 12 metros de ancho, 3% m ximo de pendiente,
amplísimas curvas y puentes de todo el ancho de la vía con resistencia hasta para vehículos
de 40 toneladas. puede decirse que esta ser una verdadera autopista para el servicio de
nuestras dos costas y para comunicación internacional. servirá también para que,
comunicada con el camino panamericano en tehuantepec y en minatitlán con el camino
que va por alvarado, se ponga en contacto el istmo con el centro del país y sirva para
establecer caminos de penetración hacia el oriente, en donde hay reservas forestales
ilimitadas. "las obras de los puertos libres costar n alrededor de $14.000,000.00 y el
camino alrededor de $70.000,000.00 que sin duda se podrán n conseguir con empréstitos
como los iniciados, lo cual tenderá la ventaja de que dichas cantidades no graviten
1036
inmediatamente sobre los presupuestos del fisco federal y se puedan pagar a largo plazo.
"e) por lo que se refiere a las obras marítimas, hacemos notar las siguientes
: "i. a fin de darles mayor comodidad a los trabajadores de la secretaría de marina, se
construyó
en salina cruz, oax., una colonia obrera compuesta de 50 casas habitaciones, y una escuela
denominada "pedro sáinz de baranda". obras que tuvieron un costo de $270,528.48.
"ii. reconstrucción de las escolleras del puerto de coatzacoalcos, ver. la reconstrucción
de las escolleras de coatzacoalcos a constituido una de las obras de mayor importancia y
utilidad de las realizadas por la secretaría de marina durante el último sexenio.
"la reconstrucción se efectuó siguiendo el mismo método original constructivo, esto es,
con enrocamiento de piedra grande extraída de la cantera de paso de buques, oax., a 164
kilómetros de coatzacoalcos, sobre la vía del ferrocarril nacional de tehuantepec, cantera
obligada por la calidad de la piedra y por la facilidad y economía de su conducción.
"para efectuar la reparación de la escollera de la margen izquierda o del oeste, el material
petróleo se condujo en las mismas plataformas de ferrocarril en las que venía de la cantera,
hasta el lugar de su colocación, para lo cual se prolongaron las vías hasta el arranque de la
escollera, en una longitud de 1,500 metros, por toda la margen del río y siguiendo el mismo
trazo usado durante la construcción primitiva, trazo en el que se encontraron lugares muy
erosionados que fue necesario reforzar con enrocamientos que sirvieron de base a la vía
férrea.
"para reparar la escollera de la margen derecha o del este, la piedra se pasó a través del río
empleando un ferry - boat construido especialmente para el paso de los trenes cargados.
"la cantidad de piedra que fue necesario colocar para la reconstrucción de estas escolleras
fue de 350,000 toneladas en números redondos, clasificadas en dos clases: piedra chica de
50 a 2,000 kilos de peso para formar el núcleo de la escollera y piedra grande de m s de dos
toneladas de peso, para hacer el revestimiento y formar los taludes. el costo de esta obra
fue de $4.825,056. 11.
"iii. obras del astillero de veracruz, con el fin de fomentar la navegación marítima en el
litoral del golfo de méxico, la secretaría de marina incluyó en su programa de
construcción de obras portuarias como una de las preferentes, la construcción de un
astillero en el puerto de veracruz, capaz de servir a embarcaciones de gran calado y dotado
de los talleres y servicios necesarios para su funcionamiento.
"el astillero est siendo construido en el islote de san juan de ulúa. comprende en términos
generales: una grada de construcción para barcos hasta de 6,000 toneladas; otra para buques
hasta de 15,000 toneladas, para reparar y construir embarcaciones de dichos tonelajes.
grandes talleres mecánicos y de fundición para reparaciones y construcciones; sala de
gálibos; oficinas para administración, para trazados y proyectos. colonia obrera con todos
sus servicios: escuela, mercado, cine, campo de deportes, etc., y el camino de comunicación
de la ciudad con el astillero.
"todas estas obras han sido impulsadas con actividad y est n bastante adelantadas en su
construcción, habiendo quedado terminadas la grada y el dique seco para embarcaciones
hasta de 6,000 toneladas.
"la grada se comenzó a usar construyendo en ella un remolcador de 450 toneladas cuyo
caso quedó ya terminado. con objeto de utilizar la grada como verdadero se la dotó de tres
vías de rieles ahogados en concreto.
"para la construcción de esta grada se utilizaron pilotes de concreto armado de longitud
variable entre 4 y 10 metros, sobre los cuales se desplantó una losa de cimentación corrida
1037
también de concreto armado, que sirve de base para soportar las columnas de la
superestructura de la grada.
"el costo total de esta obra fue de $1.500,000.00
"la construcción del dique seco exigió una excavación de 165 metros de eslora por 22
metros de manga útil y 10.30 metros de profundidad, con un volumen de 60,000 m3.
teniendo en cuenta el espesor de la losa del fondo que es de 2.70 metros, la excavación se
llevó hasta una profundidad de 11.60 metros abajo del nivel de la marea baja media.
"el volumen de concreto colado para formar los muros y losa del fondo del dique seco fue
de 14,000 m3. la compuerta del dique en su entrada de comunicación con el mar, se
construyó del tipo de barco compuerta siguiendo diseños de la dirección general de
construcciones navales y est constituida por estructuras metálicas soldadas, recubiertas
con forros de l minas de fierro también soldadas.
"el costo total de este dique seco, en números redondos, fue de $1.738,281. 85.
"los talleres y oficinas est n terminados, y en los primeros ya comenzó a instalarse
maquinaria; la sala de gálibos, que es bastante espaciosa, est por terminarse.
"la casa que se construyó para la planta eléctrica de emergencia se terminó y ya la planta
se encuentra funcionando.
"con el fin de lograr en este informe los datos más exactos sobre la realización de las obras
que comprende la jira del sureste, efectuadas últimamente, ocurrimos a la comisión
nacional de irrigación, a la secretaría de comunicaciones, secretaría de marina y puertos
libres mexicanos, dependencias que nos dieron toda clase de facilidades para obtener
dichos datos, los cuales aparecen en el mismo.
"esto es, señores diputados, el esquema sintetizado de la citada jira.
"es difícil dar tan brevemente una idea exacta de la importancia nacional de estas obras;
para comprender el alcance de la labor realizada por el gobierno del general avila
camacho, sería necesario haber vivido en las casas de jahuacte de nuestro pueblo en el
trópico, haber sentido la angustia de la falta de comunicaciones o haber tenido que cruzar
las selvas a golpe de machete. cuando se atraviesan en el ferrocarril del sureste las sabanas
de huimanguillo, cuando se pasan por caminos y carreteras las regiones insalubres,
pantanosas, o al llegar sin novedad a nuestros puertos
libres, se siente profundamente la importancia de haber relegado al pasado el caballo como
base del transporte, el cayuco como medio de navegación y el machete como único
instrumento para abrirse paso.
"es allí, junto a nuestro pueblo del trópico, agobiado de angustias y problemas, donde se
aprecia verdaderamente la obra de un gobierno nacional cuya importancia radica en
hechos.
"la labor del señor general avila camacho no quedar en informes, en libros, homenajes o
monumentos escultóricos, est esculpida para siempre en los camellones de las carreteras, en
los rieles del ferrocarril, en los arcos de los puentes y en las escuelas; por muy bien que
nosotros lo entendamos, por m s que lo admiremos y sintamos, nunca alcanzaremos a
tenerla en el corazón como la tienen los campesinos en la ricas regiones que hemos
visitado, aquellos que dejaron de sentirse aislados del resto de la república, los que
supieron de carreteras bajo este gobierno por primera vez en su vida, los que desgarraron
las tinieblas del espíritu aprendiendo a leer y los que dejaron de navegar al garete atenidos a
su habilidad y a su suerte, sintiéndose ahora cerca de un gobierno que les protege.
"la revolución mexicana, para vergüenza de sus detractores, no se encuentra en discursos
ni en libros, est en el corazón mismo de méxico, en su corazón físico de tierra buena y
1038
abnegada, llevando a los que fueran olvidados las ventajas de un régimen que fue de ellos y
trabajó para ellos.
"nos sentimos satisfechos al rendir homenaje al señor presidente de la república manuel
avila camacho, por m s que sepamos que nuestra admiración vale menos, que la justa y
sublime admiración de los trabajadores del campo en cuyos hogares se venera con hondo
cariño el nombre del gran presidente educador.
"que sean los hombres del campo, con su tradicional sencillez y modestia, quienes digan la
última palabra de amor y respeto para el hombre que gobernó para todos, pensando en ellos
y para su beneficio.
"frente a los hechos las palabras sobran; una auténtica obra social vale m s que cien
discursos. ¡admiración y respeto a manuel avila camacho!
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1946. - diputado eugenio prado. - diputado manuel
flores castro jr . - diputado gil salgado palacios. - diputado nemesio r. guzmán".
(aplausos).
muchas gracias, compañeros. (aplausos).
"