
en cumplimiento de lo establecido en los artículos 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los integrantes de la 5a.
sección de la 1a. comisión dictaminadora de expedientes electorales, se abocó al estudio
del expediente relativo a las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de
julio último, en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
los contendientes en el citado distrito fueron los siguientes:
por el pan: propietario eduardo trueba barrera; suplente bibiano segura león.
por el pri: propietario fidelia sánchez de mendiburu; suplente miguel f. vidal rivero.
por el pps: propietario sixto gutiérrez chacón; suplente sebastián castillo hernández.
encontramos un documento presentado por el representante del pan donde relaciona una
serie de supuestas irregularidades que se registraron en la preparación del acto electoral,
como la de que fueron encarcelados el 14 de abril dos de sus partidarios, destrucción de su
propaganda el 11 de junio, empadronamiento por brigadas de empadronadores que no
daban de inmediato la credencial de elector y una supuesta expulsión de sus representantes
en una casilla.
en el caso de la supuesta expulsión del representante del partido acción nacional en la
casilla no. 18 de la ciudad de mérida, donde levantó una acta notarial el licenciado emilio
de j. sosa heredia, estudiada detenidamente la queja y los documentos relativos, se llega a
la conclusión de que se trató de un incidente sin importancia.
estas y otras protestas fueron estudiadas minuciosamente y se concluye que no tienen
fundamentación legal de acuerdo con la ley electoral vigente, y no influyen, en lo más
mínimo, en el resultado final de la votación.
el acta del cómputo total fue firmada por todos los representantes de los partidos nacionales
que intervinieron en la contienda en este distrito electoral.
la comisión federal, después de haberse percatado de que se cumplimentaron las
exigencias que establece la ley electoral federal, registró la respectiva constancia de
mayoría de votos.
681
en consecuencia, la comisión que suscribe se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo en el primer
distrito electoral del estado de yucatán, el domingo 5 de julio del corriente año.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. fidelia sánchez de mendiburu, como propietario y miguel f. vidal
rivero, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 23 de agosto de 1964. la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo en el primer
distrito electoral del estado de yucatán, el domingo 5 de julio del corriente año.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. fidelia sánchez de mendiburu, como propietario y miguel f. vidal
rivero, como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1a. sección.
