
en oficio fechado el día 5 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. guillermo heimpel wicker, pueda aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario que le confirió la república federal de alemania, en el
puerto de mazatlán.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 13 del presente mes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar el cargo que se
le confiere, no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. guillermo heimpel wicker para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario que le confirió la república federal de alemania, en el puerto de
mazatlán.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
424
el c. secretario mendoza avila, eusebio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
el c. secretario mendoza avila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la negativa?
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
aprobado por unanimidad de 26 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente: se decreta un receso hasta en tanto regresan los señores
comisionados con el dictamen.
(receso.)
el c. presidente: (a las 11.20 horas): se reanuda la sesión. permiso al ejecutivo de
la unión para ausentarse del país
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: se va a dar lectura al dictamen que
presentan las comisiones respectivas.
"comisiones unidas de puntos constitucionales y relaciones exteriores.
