
los miembros de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia que suscribieron el dictamen relativo a la iniciativa del
ejecutivo federal para adicionar el artículo 18 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, considerando:
1432
primero. que la mencionada iniciativa tiene una particular trascendencia, toda vez que
tiende a modificar un precepto constitucional que contiene varios derechos subjetivos
públicos, lo que requiere un estudio y análisis especialmente cuidadosos.
segundo. que las comisiones unidas presentaron a la consideración de esta h. asamblea
un dictamen minuciosamente meditado no obstante lo cual por constreñirse exclusivamente
a la adición propuesta, no tomó en cuenta otros aspectos del precepto que revisten también
una importancia fundamental.
tercero. que al darse a la publicidad el referido dictamen, así como el voto particular que
suscitó, las comisiones unidas han recibido diversas opiniones y sugerencias provenientes
de connotados juristas y organismos interesados en los problemas que se examinan, así
como algunas instancias de diputados de los diversos partidos políticos nacionales, que, al
analizar cuestiones que se habían dejado al margen del estudio realizado por las
comisiones, nos han planteado la necesidad de ampliar el enfoque inicial a fin de
promover, además, de la adición el precepto constitucional que es objeto de la iniciativa,
otras reformas y adiciones necesarias.
cuarto. que en consecuencia, sin que el criterio sustentado por las comisiones unidas haya
variado en lo esencial, consideramos, en cambio, indispensable presentar un estudio más
amplio que complemente las soluciones propuestas y simplifique los mecanismos que se
pretenden introducir al precepto constitucional.
en tal virtud, los miembros de las comisiones que suscriben, se permiten solicitar de esta
h. asamblea tenga a bien autorizar el retiro del dictamen presentado a su consideración en
la sesión de fecha 13 de octubre en curso, a efecto de presentar un nuevo proyecto, el cual
seguiría el trámite normal de impresión, doble lectura y discusión que establece el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos.
méxico, d. f., 28 de octubre de 1964.- comisión de puntos constitucionales: alfonso
martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.- constancio
hernández allende.- luis priego ortiz.- segunda comisión de gobernación: manuel
gurría ordóñez.- salvador rodríguez leija.- enedino ramón macedo.- primera comisión
de justicia: raúl lozano ramírez.- justina vasconcelos de berges."
- la c. secretaria torres, diana: en votación económica se pregunta a la asamblea si
aprueba la proposición hecha por el c. diputado luis priego ortiz. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
iii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 15
de los corrientes manifestando lo siguiente:
el gobierno de la república de chile ha resuelto otorgar la condecoración al mérito de la
orden de don bernardo o'higgins, en el grado de gran cruz, a la señora profesora doña
eva sámano de lópez mateos. en consecuencia mucho agradeceré a ustedes que tenga a
bien solicitar del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii de la
sección a) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
para que la señora lópez mateos pueda aceptar y usar la condecoración arriba mencionada.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
1433
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
iv
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: "iniciativa que reforma el artículo 64 del
código penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero común.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra para dar lectura a mi proposición.
el c. presidente: tiene la palabra el c. fluvio vista altamirano para dar lectura a su
proposición.
el c. vista altamirano, fluvio: "señor presidente, 