
a las comisiones unidas del distrito federal, de justicia y de estudios legislativos, se
turnó la minuta con proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley orgánica del
departamento del distrito federal, en lo que se refiere a la fracción xxxiv del artículo 36
y al apartado 10 del artículo 45, enviado por el titular del poder ejecutivo federal a la h.
cámara colegisladora, con fecha 7 de septiembre de 1976. se procedió al estudio tanto de
la iniciativa en sí misma como del dictamen aprobado el 5 de octubre de este año por la h.
cámara de senadores y que modificó la iniciativa en el sentido de adicionar una fracción
xxxiv bis, en el artículo 36 de la ley orgánica del departamento del distrito federal, en
vez de reformar la fracción xxxiv del artículo 36, como lo propone la iniciativa. además,
la h. cámara colegisladora consideró improcedente reformar el apartado 10 del artículo 45
de la propia ley orgánica, aprobando inclusive su derogación.
del examen de los documentos mencionados, resulta evidente que los razonamientos que
fundan tanto la iniciativa como el dictamen de la colegisladora, son coincidentes y
absolutamente válidos, puesto que, en la jurisdicción del distrito federal, el gobierno
1270
federal ha realizado un extraordinario esfuerzo dentro del programa nacional de
reorganización al sistema penitenciario, para que éste pueda cumplir eficientemente la
función pública de rehabilitar a las personas que han delinquido. este esfuerzo hace
coincidir, por primera vez en la historia de nuestro país, la tradición humanista de nuestro
derecho penal en el área de tratamiento de los delincuentes, teóricamente impecable, con
acciones concretas dirigidas a cumplir con eficiencia los principios jurídicos y humanos
ordenados por nuestro derecho positivo.
la iniciativa proponía incorporar dentro de la fracción xxxiv del artículo 36,
reglamentario de las atribuciones del departamento del distrito federal con la nueva
facultad de administrar los recursos del distrito federal a través de una comisión técnica.
con toda razón, el dictamen de la h. cámara de senadores aprobó esta misma idea, pero
por razones de importancia del organismo creado, la necesidad inaplazable de dotarlo de
autonomía funcional; y además, en concepto de las comisiones unidas de esta cámara,
facilitar en su integración la intervención de especialistas y abrir la posibilidad de
incorporar personas distintas de los funcionarios y empleadas del propio departamento del
distrito federal, propuso la integración de una fracción específica, la xxxiv bis del
artículo 36, en la que respetando la idea de la iniciativa, se enfatiza la facultad de la
comisión técnica de los reclusorios, dependiente del c. jefe del departamento para
administrar los reclusorios del distrito federal.
en la iniciativa presentada por el titular del poder ejecutivo se propuso la modificación del
apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito federal, a
efecto de que las direcciones generales jurídica y de gobierno, tuvieran entre sus
funciones la de asesorar y resolver las consultas que en materia jurídica pudiera plantearte
el presidente de la comisión técnica de reclusorios.
en el dictamen aprobado por la h. cámara de senadores no se acepta la reforma del
apartado 10 propuesto en la iniciativa y se dispone la derogación del propio apartado 10, en
virtud de considerarlo innecesario. esto es cierto, pues el actual artículo 45, en el apartado
10, otorga la facultad de administrar las cárceles y reclusorios a las direcciones generales
jurídica y de gobierno del departamento del distrito federal, facultad que ahora
corresponderá a la comisión técnica de los reclusorios del distrito federal, creada por la
fracción xxxiv bis del artículo 36 de la mencionada ley orgánica.
tampoco se justifica la subsistencia del apartado 10 con la reforma propuesta en la
iniciativa, en cuanto ésta propone la función de asesoramiento y solución de consultas
jurídicas por parte de las direcciones generales jurídica y de gobierno del departamento
del distrito federal, que pudiera formular el presidente de la comisión técnica, pues estas
funciones se encuentran dispuestas en beneficio de dicha comisión por los apartados 1 y 2
del artículo 45 indicado.
las comisiones unidas de esta cámara estiman, con fundamento en el artículo 72 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 135 del reglamento interior para
el congreso de la unión, que el proyecto de decreto enviado por la colegisladora debe
aprobarse.
por lo tanto, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto
que adiciona el artículo 36, con la fracción xxxiv bis y deroga el apartado 10 del artículo
45 de la ley orgánica del departamento del distrito federal. artículo primero. se adiciona
con la fracción xxxiv bis, el artículo 36 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal, en los términos siguientes:
1271
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i a xxxiv. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
xxxiv bis. administrar los reclusorios del distrito federal, a través de la comisión
técnica de reclusorios, que dependerá directamente del jefe del departamento.
xxxv a lxxiii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
artículo segundo. se deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del
departamento del distrito federal.
transitorios
primero. las presentes reformas entrarán en vigor del día siguiente al de su publicación en
el distrito oficial de la federación.
segundo. el ejecutivo federal dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que entre en
vigor este decreto, establecerá en el reglamento respectivo, la integración y funciones de la
comisión técnica de reclusorios del distrito federal y procederá de inmediato a su
instalación.
tercero. se derogan todas las disposiciones que se opongan a este ordenamiento. sala de
comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 11
de octubre de 1976.- comisión del distrito federal: juan josé osorio palacios.- rodolfo
gonzález guevara.- hugo castro aranda.- humberto serrano pérez.- ifigenia martínez de
navarrete.- maría alvarez de vicencio.- francisco cinta guzmán.- gonzalo armando
esponda zebadúa.- alfonso rodríguez rivera.- venustiano reyes lópez.- adrián peña
soto.- gloria carrillo salinas.- hugo díaz velázquez.- abraham martínez rivero.-
francisco pedraza villareal.- julián muñoz uresti.- miguel lópez riveroll.- cecilio salas
gálvez.- josé luis martínez galicia.- eleazar ruiz cerda.- nazario romero díaz.- manuel
rivera anaya.- francisco josé peniche bolio.- josé salvador lima zuno.- eduardo
andrade sánchez.- carlos riva palacio velasco.- sergio lujambio rafols.- julio césar
mena prieto andrade.- guillermo carlos de carcer ballescá.- jaime aguilar alvarez y
mazarrasa.- jorge mendicutti negrete.- silvia hernández de galindo.- héctor hernández
casanova.- guillermo islas olguín.- jesús gonzález balandrano.- marta andrade de del
rosal.- héctor ramírez cuéllar.- celia torres chavarría de sánchez.- julio zamora bátiz.-
juan ortiz montoya.- miguel hernández labastida.- josé luis garcía garcía.- víctor
alfonso maldonado morelcón.- jaime bravo ramírez.- gustavo salinas iñiguez.-
francisco ortiz mendoza.- miguel molina herrera.- enrique ramírez y ramírez.- jesús
luján gutiérrez.- apolinar ramírez meneses.- gonzalo altamirano dimas.- maría elena
marqués de torruco.- comisión de justicia, 1a. sección: josé de las fuentes rodríguez.-
raúl lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte hernández.- carlos
manuel vargas sánchez.- salvador reyes nevárez.- augusto césar tapia quijada.-
manuel villafuerte mijangos.- comisión de justicia, 2a sección: manuel gutiérrez zamora
zamudio.- maría guadalupe urzúa flores.- pedro ricardo chávez peréz.- ramón garcilita
partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva torres.- gonzalo altamirano dimas.-
francisco pedraza villareal..- pericles namorado urrutia.- carlos manuel vargas
sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto sánchez.- comisión de estudios
legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara; secretario, eduardo andrade
sánchez.- sección penal: augusto césar tapía quijada.- manuel gutiérrez zamora
zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito duarte hernández.- josé reyes estrada
aguirre.- francisco josé peniche bolio.- angel sergio guerra mier.- julio esponda
solano.- raúl bolaños cacho guzmán.- sección administrativa: ericel gómez
nucamendi.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus garcía.- héctor francisco
1272
castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- porfirio cortés silva.- jorge efrén domínguez
ramírez.- homero tovilla cristiani.- josé salvador lima zuno.- héctor jiménez
gonzález.- eduardo r. thomae domínguez.- silvia hernández de galindo."
- tramite: primera lectura.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.
