
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería diplomado de
estado mayor francisco soto solís, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
398
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejercito nacional el día 1o. de enero de 1950, como
cadete numerario; en 1953, subteniente de caballería; en 1955, teniente de caballería; en
1960, capitán segundo de caballería, por selección, en virtud de haber obtenido las
puntuaciones más altas en la promoción general para jefes y oficiales. ostentando el grado
antes citado y por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior
de guerra el día 1o. de enero de 1961 obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor;
en 1963, capitán primero de caballería diplomado de estado mayor; en 1966, mayor de
caballería diplomado de estado mayor y en 1970, teniente coronel de caballería
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente:
profesor: de tácticas de ingenieros e intendencia del grupo de preparación del curso de
mando y estado mayor; y de diferentes materias en la escuela superior de guerra e
instructor de la antes mencionada escuela; comandante interino del 1er. batallón del
251/o. regimiento de la 25a. división de infantería del servicio militar nacional; subjefe
del estado mayor de la 25a. zona militar; jefe: de la sección pedagógica de táctica
general; del curso de segundo año de mando y estado mayor de la escuela superior de
guerra y del estado mayor de la 10a. zona militar coordinador de táctica de unidades
blindadas y asesor de táctica de caballería en el grupo de segundo año del curso de
mando y estado mayor, en la escuela superior de guerra y subjefe del estado mayor de la
20a. zona militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de caballería diplomado de estado mayor,
con un tiempo de servicios efectivos de 26 años, 2 meses y 15 días.
se le han conferido las siguientes condecoraciones de perseverancia de 4a. clase y del
mérito docente, diploma del estado mayor general y felicitación del c. coronel de
división diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca díaz, secretario de la
defensa nacional.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano francisco soto solís.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 15:20 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la que
tendrá lugar, el miércoles 12 del actual, a las 10:00 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760512 - número de
399
diario 20
(l49a3pcpn020f19760512.xml)núm. diario:20
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d.f. miércoles 12 de mayo de 1976 tomo iii. - núm. 20
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
del gobernador del estado de puebla, al acto luctuoso que tendrá lugar el próximo día 21
en tlaxcalantongo, con motivo del 56 aniversario de la muerte de don venustiano
carranza. se designa comisión.
comunicación
de la legislatura del estado de chiapas, participando su instalación y la apertura de un
período de sesiones. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación
permiso al presidente de la república para ausentarse del territorio nacional
solicitud de permiso del ejecutivo federal, para ausentarse del país y asistir a la
conferencia mundial de las naciones unidas, sobre asentamientos humanos que se llevará
a efecto en voncouver, canadá. se considera de urgente y obvia resolución. se aprueba el
proyecto de decreto respectivo. pasa al ejecutivo.
proposición
del c. diputado luis del toro calero a fin de que la comisión permanente en pleno asista
al acto de unidad, en torno a lo esencial, que todos los sectores del país realizarán en apoyo
y solidaridad al presidente echeverría. se aprueba la proposición.
dictamen de primera lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor silvio zavala vallado, para que
acepte la condecoración que le otorga el gobierno de francia primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
ocho dictámenes con punto de acuerdo, que ratifican el grado militar de los miembros del
ejército generales héctor magallanes solís, enrique alba rodríguez, alejandro reyes
yescas, edmar euroza delgado, rubén nungaray loreto; coroneles enrique soberanes
gamboa, luis molina cervantes y félix miranda hernández. se aprueban comuníquese al
ejecutivo.
condecoraciones
cuatro proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. eduardo maldonado crespo,
alfonso echánove del castillo, bernardo reyes y eduardo sánchez tenorio, para que
400
puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. segunda lectura. se
aprueban. pasan al ejecutivo.
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la señorita gloria guzmán vega, para que
preste servicios como secretaria, en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, n.l. segunda lectura. se aprueba. para al ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 20 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente( a las 11:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
12 de mayo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
invitación del gobernador del estado de puebla, doctor alfredo toxqui fernández de lara,
a la ceremonia luctuosa que se llevará a cabo en esa entidad, con motivo del 56 aniversario
de la muerte del general venustiano carranza, y que tendrá lugar el próximo 21 del actual.
comunicación del estado de chiapas.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. presidente de la
república pueda ausentarse del país.
dictamen de primera lectura
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. doctor silvio zavala vallado, para aceptar y usar la condecoración que le
confirió el gobierno de francia.
dictámenes a discusión
ocho de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. héctor
magallanes solís, enrique alba rodríguez, alejandro reyes yesca, edmar euroza
delgado, rubén nungaray loreto, enrique soberanes gamboa, luis molina cervantes y
félix miranda hernández.
cuatro de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. alfonso echánove del castillo, eduardo maldonado crespo,
bernardo reyes y eduardo sánchez tenorio, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que concede
permiso a la c. gloria guzmán vega, para prestar servicios de carácter administrativo, en
el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del c. congreso de
la unión efectuada el día seis de mayo de mil novecientos sesenta y seis.
401
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
en la ciudad de méxico, a las catorce horas y treinta minutos del jueves seis de mayo de
mil novecientos sesenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, llevaba a cabo el día treinta de
abril próximo pasado, la que sin discusión se aprueba.
para hacer comentarios y expresar sus puntos de vista sobre los hechos sangrientos
acaecidos hoy en la mañana en la col. lindavista de esta ciudad de méxico, hacen uso de la
tribuna los c. diputado feliciano calzada padrón y senador salvador gámiz fernández.
la presidencia ordena a la secretaría preguntar a la asamblea si se solidariza con la
condena a la violencia hecha por los oradores que acaban de hacer uso de la palabra, y con
el llamado al pueblo y autoridades para rechazar la provocación y fortalecer la unidad
revolucionaria con que méxico marcha por la senda de la justicia social.
la asamblea, en votación económica, se solidariza con lo expresado por los dos
legisladores y la presidencia, dada la importancia de las intervenciones, acuerda la
impresión de un folleto para que sea distribuido en el país.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, formula atenta invitación al acto cívico que tendrá
lugar el día 8 del presente, en la columna de la independencia de esta ciudad capital, con
motivo del (223) aniversario del natalicio del padre de la patria, don miguel hidalgo y
costilla.
para asistir a dicho acto con la presentación de la comisión permanente, la presidencia
designada en comisión a los cc. diputado ernesto báez lozano, senador braulio
fernández aguirre, diputado jesús josé gamero gamero y senador salvador jiménez del
prado.
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el pasado mes de abril, por las comisiones de trabajo de este cuerpo legislativo,
insértese en el diario de los debates.
la secretaria del trabajo y previsión social envía el informe de las labores desarrolladas
por dicha dependencia, comprendidas en el año 1974 al año 1975. recibo y resérvese en el
archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
para los efectos de la fracción vii de la artículo 79 de la constitución. la secretaría de la
defensa nacional, por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los siguientes
miembros del ejército mexicano: carmel lópez chiñas, sergio durón prieto, benjamín
bautista sosa, francisco gómez partida, jorge velázquez fuentes, leopoldo martínez
caraza, salvador gómez reséndiz, luis ángel cedillo rodríguez y emilio loyo gonzález.
recibo y a la comisión de la defensa nacional.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto
que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los
ciudadanos que a continuación se mencionan:
alfonso echánove del castillo, la orden del mérito militar en grado de comendador, y la
medalla mérito santos dumont, del
gobierno de brasil; eduardo maldonado crespo, la medalla de la fuerza aérea y la de
caballero de la orden de menelik ii, de los gobiernos de los estados unidos de
norteamérica y de etiopía, respectivamente; bernardo reyes, la orden del león de
finlandia en grado de gran cruz, del gobierno de dicho país, y eduardo sánchez tenorio,
402
la real orden de la estrella del norte en grado de caballero, del gobierno de suecia.
primera lectura.
la comisión de relaciones exteriores suscribe un dictamen con proyecto de decreto, que
concede permiso a la señorita gloria guzmán vega, para que puedan prestar servicios
como secretaria, en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león. primera lectura
ocho dictámenes con sendos puntos de acuerdo, presentados por la comisión de la
defensa nacional, en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el c. presidente de
la república expidió en favor de los siguientes jefes del ejército:
generales ángeles sánchez rebollo, jorge gustavo grajales velázquez, jesús ponce de
león rodríguez, alfonso martínez calderón, salvador núñez andrade y juan francisco
ruiz domínguez; coroneles manuel ávila pérez y francisco soto solís.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
económicas sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
agotados los asuntos en cartera, a las quince horas y veinte minutos se levanta la sesión y
se cita para la que tendrá lugar el miércoles doce de los corrientes, a las diez horas. se pasa
a sesión secreta."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"doctor alfredo toxqui fernández de lara, gobernador constitucional del estado.
h. puebla de zaragosa, a 7 de mayo de 1976.
señor licenciado diputado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente
del h. congreso de la unión.
allende y donceles. - méxico, d.f.
respetado señor licenciado y fino amigo:
con motivo del lvi aniversario de la muerte del primer jefe constitucionalista, el señor
general venustiano carranza, el día 21 de mayo actual, se llevará a cabo una ceremonia
luctuosa en el poblado de tlaxcalantongo de esta entidad federativa.
en esta virtud, me estoy permitiendo formular a usted atenta invitación para que nos
acompañe en el acto de referencia, en el concepto para que su presencia será motivo de
aliento para la ciudadanía poblana.
será muy honroso, señor licenciado para los habitantes y gobierno del estado, tenerlo entre
nosotros en la fecha señalada, y confiamos en que tenga a bien aceptar esta invitación.
reciba usted los saludos afectuosos de su obsecuente servidor y amigo q.e.s.m.
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta comisión permanente,
se designa a los siguientes legisladores: diputada matilde del mar hidalgo y senador félix
vallejo martínez.
comunicación
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"telegrama.
tuxtla gutiérrez chis., 30 - vi - 76
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
satisfacemos participarle que h. quincuagesimasegunda legislatura estado quedó
instalada hoy, y mañana abrirá segundo período ordinario de sesiones correspondiente
tercero y último año ejercicio. atte.
403
profesora teresa de j. araujo a.d.s. - santiago sánchez pérez, d.s."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación
permiso al presidente de la república para ausentarse del territorio nacional
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
por medio del presente, para los efectos constitucionales, remito a ustedes por instrucciones
del c. presidente de la república, solicitud de permiso para que dicho funcionario se
ausente del territorio nacional a fin de asistir a la conferencia mundial sobre
asentamientos humanos, que se celebrará en vancouver, canadá.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
cc. secretarios de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.
presentes.
el secretario general de la conferencia de las naciones unidas sobre los asentamientos
humanos me ha hecho una atenta invitación para participar, en nombre de méxico, en esa
importante reunión que tendrá lugar en la ciudad de vacouver, canadá, el 30 de mayo al 11
de junio del presente año.
nuestro país ha tenido una activa participación en el impulso a las transformaciones
que alimentan los pueblos, a fin de dar respuesta a la aspiración de la inmensa mayoría del
género humano de alcanzar niveles de vida dignos.
asimismo, el pueblo mexicano, a través de sus instituciones legítimas, ha puesto en marcha
numerosas medidas internas en correspondencia con los principios que promueve en el
ámbito internacional.
así lo demuestra la legislación que ha creado vuestra soberanía y que ha venido a
enriquecer el derecho social de los mexicanos.
el especial énfasis que ha mostrado la organización de las naciones unidas por asegurar la
presencia de méxico en la conferencia sobre los asentamientos humanos, deriva del
interés que ha puesto nuestro país tanto en el intercambio de experiencias, como en el
cumplimiento de las recomendaciones surgidas en foros mundiales para atender la compleja
problemática de nuestro tiempo.
es el caso de la conferencia de las naciones unidas sobre el medio humano, la
conferencia mundial de población y la conferencia mundial del año internacional de la
mujer, reuniones en las que nuestro país pudo mostrar avances notables en su proceso de
renovación política y social.
es el caso también de la conferencia mundial de la alimentación ante la cual hicimos
propuestas basadas en postulados que consideramos de elemental racionalidad y justicia, y
que confiamos en que llegará el día en que se abrirán paso para resolver cruciales
situaciones de carencias físicas y de deterioro moral de las sociedades.
de manera fundamental hay que mencionar nuestra activa participación en el séptimo
período extraordinario de sesiones de la asamblea general, en la aprobación de la
declaración sobre el establecimiento de un nuevo orden económico internacional y en la
iniciativa mexicana que culminó con la aprobación, por una abrumadora mayoría de países,
404
de la carta de derechos y deberes económicos de los estados, que ha abierto perspectivas
para lograr que el mundo transite de la injusticia a la equidad, de la anarquía a la
racionalidad y de la violencia a la negociación digna y civilizada.
la conferencia de las naciones unidas sobre los asentamientos humanos tiene como
objetivo primordial promover medidas para elevar la calidad de la vida, que en la
actualidad es afectada por un rápido incremento de la población y por un acelerado proceso
de urbanización que origina hacinamientos, contaminación, tensiones y conflictos sociales
en las ciudades de todo el mundo.
estas situaciones forman parte de un desarrollo económico desequilibrado tanto en el
interior de las naciones como en el ámbito internacional, que se expresa en agudas
desigualdades entre los grupos humanos y que condena a millones de hombres, mujeres y
niños a una vida de marginación que les veda la satisfacción de sus necesidades básicas de
alimentación y vivienda.
dentro de la nueva orientación que hemos iniciado en el desarrollo del país, tendiente entre
otros objetivos a superar las graves disparidades en los niveles de vida entre zonas urbanas
y las rurales y entre zonas de privilegio y las marginadas en las ciudades - lo que con
frecuencia es un rezago de siglos - en méxico hemos procedido a dar atención inmediata al
problema de la expansión anárquica y desorbitada de las ciudades y garantizar que el uso y
destino de la tierra responda a las verdaderas necesidades de la sociedad.
el congreso de la unión y las legislaturas de los estados aprobaron las reformas a la
constitución política de los estados unidos mexicanos que inició el ejecutivo a mi cargo a
fin de que la nación asuma la responsabilidad de regular los asentamientos humanos. más
recientemente vuestra soberanía se ha aplicado, con el mayor interés, al análisis de un
nuevo instrumento legislativo en la materia, destinado a reducir los desequilibrios,
sectoriales y regionales, que venían poniendo en peligro la posibilidad misma de continuar
el desarrollo del país y alcanzar metas elevadas en la productividad, el crecimiento
económico y la justicia social.
la ley general de asentamientos humanos una vez aprobada, permitirá hacer frente, con
criterios de racionalidad y de equidad, a los problemas que ocasiona el crecimiento de las
ciudades en torno a la tenencia de la tierra, la insuficiencia de los servicios públicos, la
escasez de viviendas y, entre otros, la contaminación ambiental.
los objetivos de esta iniciativa están ligados íntimamente a las metas nacionales para
alcanzar un desarrollo justo en lo económico y social, a la vez que racional y equilibrado en
lo que concierne a la preservación del medio humano y natural.
el estado mexicano refrenda, de esta manera su firme decisión de crear las condiciones que
aseguren el ejercicio verdadero y mayoritario de la dignidad, de la libertad y del bienestar
de la población.
más allá de las características que el problema de los asentamientos humanos reviste en
cada país, según sus peculiaridades históricas y sociológicas, existen causas comunes y es
razonable anticipar que también pueden utilizarse soluciones técnicas semejantes para
afrontar estas situaciones, desde la perspectiva de una auténtica cooperación internacional.
la importancia que este problema tiene a nivel mundial y que afecta ya dramáticamente las
condiciones de vida en los asentamientos humanos del país, así como las apreciables
expectativas que ha despertado la conferencia de las naciones unidas sobre esta materia,
para establecer un permanente intercambio de experiencias y asegurar la transferencia de
tecnología y la movilización de recursos que permitan resolver las dificultades de cada
nación en este campo, particularmente de los pueblos más atrasados, me llevan a solicitar
405
de esa comisión permanente del h. congreso de la unión, el permiso correspondiente para
ausentarme del territorio nacional los días necesarios para asistir a la sesión inaugural de la
citada conferencia de las naciones unidas sobre asentamiento humanos a la que he sido
invitado por los organizadores de este trascendental evento, y estar así en disposición de
seguir avanzando en la promoción de nuestras tesis internacionales.
de contar con su autorización, continuaremos ofreciendo nuestro concurso para establecer
los nuevos principios y compromisos que se requieren para erradicar las hondas
desigualdades que agobian todavía a nuestras naciones en lo interno y la inequidad que
subsiste en el plano internacional.
en base a lo anterior, con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y para los efectos del artículo 88 de la misma
ley suprema, someto a esa h. representación nacional, por el digno conducto de ustedes,
la siguiente iniciativa de
decreto
único. se concede permiso al c. luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, para ausentarse del territorio nacional, por el tiempo necesaria,
con el objeto de asistir a la inauguración y apertura del debate de la conferencia de las
naciones unidas sobre asentamientos humanos, a la cual ha sido invitado, y que se
iniciará el día 30 de mayo en la ciudad de vancouver, canadá
transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario oficial de
la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de mayo de 1976.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. - luis echeverría alvarez."
el c. diputado mariano araiza: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado mariano araiza.
el c. diputado mariano araiza zayas: señor presidente; honorable asamblea. el grave
problema de los asentamiento humanos se está presentando en todos los pueblos del
mundo, la concentración de grandes grupos de hombres en los poblados y ciudades, está
configurando nuevas situaciones a la que los gobernantes del mundo se deben enfrentar con
decisión.
el fenómeno del crecimiento explosivo de la población, se esta dando en una forma
dramática, especialmente en los pueblos del tercer mundo. grandes masas de campesino
hambrientos de asia y áfrica emigran a las ciudades en busca de los medios necesarios
para subsistir. esta avalancha de seres humanos a agravado considerablemente los
problemas de las ciudades, y lejos de resolverles sus necesidades, los margina y les genera
muchos otros problemas, se están formando grandes grupos de parias, de hombres
subempleados y desempernados, que están envolviendo a los centros de población, con los
llamados cinturones de miseria, en donde la promiscuidad, la insalubridad y el hambre, son
las características de su vida diaria .
en nuestro país también se ha presentado este problema. la concentración de habitantes
que existe en las grandes ciudades ya presente las características de marginación que se dan
en otro países. tan sólo el crecimiento natural de las grandes ciudades y representa un
problema serio que se ve agravado por la migración de campesinos, que vienen en busca de
mejores oportunidades. el presidente echeverría, perfectamente consciente de este
406
problema, envió a este h. congreso de la unión, la iniciativa de ley general de
asentamientos humanos, en diciembre próximo pasado, cuyo dictamen esta programado
para discutirse mañana en la cámara de diputados. en ella, el presidente echeverría,
propone para nuestro país, un ordenamiento legal que analice el problema íntegramente y
propone las soluciones necesarias para resolverlo. el presidente echeverría ha propuesto un
ordenamiento legal revolucionario, que beneficiará sin duda alguna, a las grandes mayorías
revolucionarias del país.
a fines de este mes, la organización de naciones unidas, ha convocado a una reunión de
los estados miembros, para analizar el grave problema de los asentamientos humanos en el
problema de los asentamiento humanos en el mundo. la importancia de esta reunión es
evidente. las grandes injusticias que en el orden económico mundial se dan, entre los
países ricos y los países pobres, tienen una clara representación en las ciudades del tercer
mundo. la asistencia de méxico a esta reunión es indispensable, para que una vez más se
haga escuchar su voz en lo relativo a este grave problema. el presidente de méxico será
una vez más, el digno vocero de nuestro país. estamos seguros que aportará las
experiencias que hemos tenido y llevará un mensaje de justicia a todos los pueblos del
mundo.
señor presidente: considero este asunto de urgente y obvia resolución, por tanto, le solicito
la dispensa de todos los trámites. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría si como lo pide el diputado mariano araiza, se
dispensa de todos lo trámites este asunto por ser considerado de urgente y obvia resolución.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica se consulta a la asamblea si se acepta la proposición del c. diputado mariano
araiza. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
en consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso al c. licenciado luis echeverría alvarez., presidente
de los estados unidos mexicanos, para ausentarse
del territorio nacional, por el tiempo necesario, con el objeto de asistir a la inauguración y
apertura del debate de la conferencia de las naciones unidas sobre asentamiento
humanos, a la cual ha sido invitado, y que se iniciará el día 30 de mayo en la ciudad de
vancouver, canadá."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal
del proyecto de decreto.
(votación)
fue aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 22 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
proposición
el c. luis toro calero: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. del toro calero: para hechos.
- el c. presidente tiene la palabra el diputado del toro calero.
el c. diputado luis del toro calero: con la venia de la presidencia; señores
legisladores, señoras señores: hace unos días la paz de la capital se vio turbada por actos
condenables a todas luces. afortunadamente todos los sectores no sólo de esta ciudad
capital sino del país condenaron los hechos, reprobaron unánimemente la actitud de quienes
pretenden, a través de la violencia, socavar nuestro régimen de derecho, y atemorizar a la
sociedad nacional, y unánimemente también manifestaron su apoyo al jefe de las
407
instituciones y al régimen institucional de gobierno que nos rige.
incluso con este motivo los propios sectores de la población, todos ellos en este insólito
caso, han decidido realizar un acto de unidad solidaria, diría yo, en torno, repito, al jefe de
las instituciones.
ello es lo que me ha motivado a pedir a la presidencia de esta permanente el uso de la
palabra. quisiera yo reflexionar con ustedes acerca de un principio fundamental, me parece
el más importante en nuestro estado de derecho. el principio o dogma de la soberanía
popular, terca nota de nuestro constitucionalismo que existe prácticamente ya desde 1808
en la representación del ayuntamiento de la ciudad de méxico, que se repite al cabo de
todos nuestros documentos constituciones, y que en 57 en 17 pasa a ser sin ninguna
modificación el fundamento de toda la existencia jurídico política de la nación mexicana; la
soberanía popular, la facultad de autodeterminarnos y por emplear términos sencillos sin
ninguna presión en el exterior.
esta nota de nuestro constitucionalismo, de nuestro estado de derecho, además conlleva una
serie de instrumentos para hacerla operante. el régimen de garantías de los derechos
públicos individuales y sociales, el sistema federal y republicano de gobierno, el régimen
de división de poderes, la existencia de capítulos y de dispositivos constitucionales que
establecen los derechos individuales y los derechos sociales, la posibilidad legal
constitucionalmente conferida al estado, para que intervenga en la vida económica y social
del país, para hacer posible, la prevalencia y el ejercicio de los derechos individuales y su
complemento, los derechos sociales.
todos esos instrumentos que hacen posible que la soberanía popular en méxico sea el único
fundamento de su existencia, tiene también un destino: nuestra soberanía podemos decir
que también es finalista, así lo dicen los cuatro artículos de la constitución que hablan de
ella, la soberanía se instituye para beneficio popular, para benéfico del pueblo, y el
beneficio de un pueblo no puede entenderse jamás al margen o por encima de la libertad,
por ello pienso que en una síntesis, apretada podríamos identificar a la soberanía con la
libertad.
el régimen del presidente echeverría ha quebrantado institucionalmente a través del
derecho, una serie de moldes a mi juicio caducos y obsoletos. y ha propiciado en la libertad
una mayor justicio social para el pueblo de méxico.
incuestionablemente que al hacerlo, se han visto sacrificados o lesionados, intereses
tradicionales de dentro y de fuera, y no con esto estoy haciendo una serie de denuncias
anónimas, no, es la verdad. aquellos que habían vivido al amparo todavía de un régimen
que se asemejaba un poco más a un individualismo hipócrita que a una democracia social;
se sintieron lesionados con la nueva tónica de gobierno de este régimen. la lesión, lesión
que no puede considerarse que caiga dentro del orden jurídico, porque es indudable que el
derecho individual puede y debe ser limitado en la medida en que lastime y ofenda al
derecho social y que además la preeminencia de derechos sociales es a la vez justificación
para el ejercicio de los derechos individuales. sin embargo, hay quienes no lo entendieron
así y esa es probablemente, una de las causas, quizá la fundamenta, el interés, la presión
económica o un exacerbado individualismo lo que han hecho que en varias ocasiones
durante estos años, pequeños grupos; minorías movidas por intereses propias o por
intereses ajenos, jóvenes románticos, inconformes como nosotros probablemente con un
estado injusto de cosas pero que por su propia inmadurez han sido pasto de teorías mal
manejadas y casi siempre de intereses mezquinos de dentro y de fuera, repito, en estos años
esos grupos han provocado algunos brotes de violencia particularmente señalada, nunca se
408
ha generalizada.
lo ocurrido hace algunos días, nos mueve a reflexionar partiendo de la premisa que
manejaba yo hace unos momentos, si es dable en este país, en este país soberano, en esta
nación mexicana soberana, que minorías, que individuos, que grupos a quienes jamás se les
ha negado el derecho a dialogar, a quienes nunca se les ha constreñido el ejercicio de la
libertad ni de conciencia ni de pensamiento, ni de tránsito ni de expresión, ni de propiedad,
tienen, repito, derecho
a pretender imponer por la fuerza una decisión que a todas luces es minoritaria, solamente a
ellos favorece.
¿qué la voluntad general inmersa en la soberanía del pueblo mexicano puede estar
supeditada a estos actos antisoberanos, antidemocráticos?
yo pienso que quienes utilizan el subterfugio, el rumor, o propalan la calumnia, como ha
acontecido ahora con la ley de asentamientos, y a los que yo llamaría, no están
desgraciadamente, terroristas ideológicos, son tan dañinos como quienes pretenden
violentamente crear el temor, confundir a la sociedad.
algunas ocasiones se dicen revolucionarios pero, señores, para hacer una revolución es
indispensable contar con el pueblo, actuar con el pueblo, no en contra del pueblo o a
espalda del pueblo.
zapata, villa, madero, hidalgo, jamás necesitaron de la obscuridad para hacer prevalecer
su derecho.
no son definitivamente, no podemos llamarlos revolucionarios sino saboteadores. pienso
que tienen miedo al diálogo, a la confrontación a la luz del día; que tiene miedo a plantear
sus verdaderas exigencias porque saben que son minoritarias, y que en última instancia
serían desechadas y desplazadas por la voluntad general mayoritaria del pueblo de méxico.
sin embargo, esos movimientos subversivos de sabotaje del régimen transformador,
indudablemente que nos deben hacer pensar a nosotros como legisladores, y hacer una
exhortación también a nuestros representados para que de ninguna manera caigamos en el
garlito de la provocación.
la violencia individual en ocasiones infortunadamente lleva también a l violencia de la
autoridad; ambas formas de violencia son contrarrevolucionarias y debemos alejarnos de
ellas.
afortunadamente ya el presidente echeverría expresó radicalmente que el país seguirá
tranformándose por la vía del derecho, jamás a través de una paz impuesta,
afortunadamente vivimos en un régimen presidido por un hombre que prefiere la paz
producto del equilibrio de las libertades y no la paz de las ballonetas.
por ello en esta ocasión, cuando inusitadamente todos los sectores del país conscientes en el
fondo de este nuevo giro transformador que en el derecho y por el derecho, echeverría ha
impuesto a nuestra sociedad, han decidido, han acordado, libremente, manifestarle su apoyo
y solidaridad, pensamos que esta comisión permanente debe asistir en pleno, en su calidad
de representante del congreso, a unirse con el jefe de las instituciones.
las fuerzas de dentro y de fuera, que pretenden confundir a nuestra sociedad, establecen
una lucha no con un grupo, sino contra la sociedad en su conjunto, en la medida en que se
convierten en presión de nuestra soberanía, y es a la sociedad en su conjunto a quien
corresponde defenderse, unirse, en una unidad que no es uniformidad, en una unidad plural,
en una unidad en la que haya diversidad de idas, pero contraste y ponderación de las
propias y de las que pueden ser diversas. unidad en turno a lo esencial, como así se va a
llamar el acto de solidaridad republicana, en torno a lo esencial y por esos pido que esta
409
permanente acuerde asistir a este acto, unidad en torno a los esencial que significa la
subsistencia de méxico como nación soberana, sin presiones internas ni externas, que
significa la convivencia pacífica en méxico, de todos los modos de pensar, que significa el
régimen de garantía individuales y sus complemento, las garantías y derechos sociales, que
significa el vivir en un orden que se transforma en el derecho y por el derecho, y en una
paz, repito, que es producto del equilibrio en el ejercicio de las libertades.
señores legisladores. quisiera yo repetir lo que alguna vez dije en esta tribuna, la violencia
no es en méxico, instancia para legitimar derechos; y tampoco en méxico, donde hay un
cabal goce de las libertades sociales e individuales, se justifica en modo alguno la
conspiración. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: la secretaría deberá consultar a la asamblea si aprueba la proposición
del diputado luis del toro calero, en el sentido de que la comisión permanente en pleno,
asista al acto de unidad en lo esencial, al que concurrirá el presidente de los estados unidos
mexicanos,
el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, se consulta
a la asamblea si acepta la proposición del c. diputado luis del toro calero. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aceptada, señor presidente.
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de puntos constitucionales.
