 sí, damas y caballeros de todos los partidos de mi patria: sí
hubo irregularidades en el xvii distrito electoral del distrito federal. aquí están las
pruebas. nosotros (aplausos), con fecha 2 de julio presentamos, por conducto del señor
licenciado guillermo lerdo de tejada, representante del partido revolucionario
institucional ante la comisión local electoral, demostraciones de que hubo electores
fantasmas debido a que, como él dijo: "en el xvii distrito, y como parte de la propaganda
de nuestros candidatos, se entrega en propia mano, al residente de las distintas secciones,
impresos, folletos, etc., etc., habiendo podido comprobar que numerosas personas
empadronadas en el xvii distrito que no hayan vivido nunca, ni viven en dicha
circunscripción electoral." hago entrega de este oficio (una voz de las galerías: ¡cínico!)
¡ah. señores acarreados, como les afecta conocer estas pruebas! ¡cómo les duele escuchar
la verdad! es costumbre, por cierto, que griten desaforadamente quienes carecen de razón y
de argumentos valederos. (aplausos.) pero a mayor abundamiento, el partido auténtico de
la revolución mexicana, que me hizo el alto honor de designarme también su candidato a
diputado por el xvii distrito electoral, y en el cual milita un puñado de ciudadanos
armados que expusieron su vida para legarnos una nueva patria que hoy estamos
disfrutando; que dieron parte de su sangre para que la revolución mexicana destruyera el
aprobio de la dictadura, la que algunos lamentan haya concluido, presento, también, a la
comisión local electoral, la denuncia de que 725 personas empadronadas en el xvii
distrito no eran siquiera conocidas en sus supuestos domicilios. ¡qué ingenuidad creer que
nosotros íbamos a enturbiar una modesta trayectoria, larga, aunque humilde, manchando
con nuestra acción la esplendorosa lucha cívica de nuestro méxico entrañable. (aplausos.)
pero no termina ahí, señor candidato del partido acción nacional, la lista de nuestras
quejas. voy a hablar de un hecho que constituye una de las plumas más limpias del
penacho cívico de los miembros del partido revolucionario institucional. (aplausos y
561
desorden.)
en tanto que - y apelo públicamente al testimonio de todos los moradores de nuestro
distrito - de mis labios jamás brotó una injuria, un insulto, mientras jamás proferí una
palabra soez ni en contra del pan ni de sus candidatos, los partidarios de mi contrincante
observaron una conducta diametralmente opuesta. se guardó silencio frente al dicterio, por
orden expresa de nuestro partido y de su candidato a diputado por el distrito.
los señores de acción nacional, como lo dijo algún diario capitalino, que no representa
precisamente, a los sectores vinculados al pri, se dedicaron a hacer una campaña de
injurias, de denuestos, ensuciando nuestras bardas y destruyendo la propaganda de nuestro
partido. (aplausos y gritos.)
el c. vicencio tovar, abel carlos: señor presidente, que se apegue al punto el orador.
- el c. presidente. no le he concedido la palabra a usted.
(desorden en la asamblea.)
el c. presidente: en su oportunidad se el dar la palabra. permita hablar al orador, ya que a
usted no se le interrumpió. (gritos en las galerías.)
el c. carrillo marcor, alejandro: ¡cómo les escuecen las pruebas incontrovertibles!
pero no vamos a cejar ante la gritería ensordecedora de aquellos que intentan impedir se le
entreguen a la opinión pública los comprobantes de la manera y forma en que acción
nacional llevó a cabo su campaña electoral en nuestro distrito.
son muchas, y las van a conocer:
en la calle de salomé piña, esquina con lorenzo rodríguez, miles de ciudadanos
protestaron indignados por esta manera indigna y sucia de llevar a cabo una campaña
electoral que, escudada en las sombras de la noche, pintadas en las bardas que contenían
propaganda del pri, epítetos groseros y, perdónese la expresión, propios de léperos, en
contra del señor licenciado díaz ordaz.
aquí está la prueba: díaz ordaz... (exhibiendo una fotografía) casi no me atrevo a leer esta
estúpida ofensa: "díaz ordaz, ladrón" y junto a su nombre, pintada la hoz y el martillo.
esta otra fotografía de la barda pintada en la esquina de las calles de lorenzo rodríguez y
félix parra: "vote así el 5 de julio para presidente díaz ordaz" y junto a su nombre, otra
vez la hoz y el martillo.
y una más; "para presidente, díaz ordaz" y sobre la "o" del segundo apellido, de nuevo la
hoz y el martillo, y otra fotografía que aquí presento a ustedes:
en otra barda, en el centro del escudo del pri, aparece pintada también la hoz y el martillo.
y en la barda situada en la esquina de las calles de merced gómez y avenida revolución,
como lo muestra esta fotografía, aparece el escudo del pri, tapizado con carteles y letreros
del pan. (gritos: "¡qué bien!") es claro que así lo consideren ustedes, porque ésos son los
métodos característicos que, con predilección, emplean los integrantes del pan.
pero no terminó ahí la insolente cruzada emprendida por estos señores.
además de ensuciar nuestras carteleras pintando en ellas epítetos denigrantes pocos días
antes de la elección seguramente esto lo van a negar también, aunque lo saben todos los
habitantes de la colonia san josé insurgentes, y de otras adyacentes, tapizaron las puertas
de las
residencias ahí ubicadas con estos papeluchos que dicen: "los que quieran vender a sus
hijos que voten por carrillo. xvii distrito" (el orador mostró numerosos ejemplares).
los residentes de esas colonias reprobaron, naturalmente los métodos que ustedes
emplearon (esto lo dice, dirigiéndose a su oponente, y en ese instante empieza el desorden
en las galerías).
562
¡pero qué poca madurez política acusan los señores de acción nacional! ¡qué poco
conocen la sensibilidad del pueblo de méxico! estos sistemas panistas constituyeron la
mejor propaganda para el partido revolucionario institucional. (aplausos.)
claro que se dirá porque hay tanta audacia en algunas personas, que estos letreros los
pintamos nosotros mismos sin reparar en el daño que pudieran causarnos.
lo que importa es que también en la comisión local electoral, están las pruebas de
quienes cometieron esos atentados y de los números de las placas de las camionetas
tripuladas por quienes se dedicaban a hacerlo; tenemos también el número de las placas de
los automóviles en que iban los encargados de realizar esa sucia labor. (aplausos.) por otra
parte nos causa un gran regocijo, y - de nuevo apelamos al testimonio de los habitantes del
xvii distrito electoral - , que haya terminado la campaña sin que una sola barda de acción
nacional haya sido alterada ni haya sido borrado en ella el nombre de sus candidatos.
qué lástima que quienes se suponen están más obligados a elevar una contienda cívica; qué
lamentable, repito, que quienes proclaman que el progreso cívico de méxico se debe a la
existencia del partido de la oposición conservadora, hayan sido los primeros en enturbiar la
contienda cívica más limpia que conoce el méxico contemporáneo.
y ahora, a las actas, señores del pan. no a las de policía, porque no permitamos a nuestros
partidarios llevar a la delegación a aquellos mozalbetes que encontramos por la noche en el
parque nápoles, destruyendo, quemando los gallardetes que se habían colocado en los
postes con motivo del festival que celebraría ahí a la mañana siguiente la juventud
deportiva de nuestro distrito. las actas que aquí exhibimos son las que expresan la voluntad
del pueblo de méxico recogidas en las urnas y a las cuales aludió el señor candidato del
pan.
voy a darles lectura:
en las casillas número 85, dice él, ofendiendo a los votantes, ofendiendo al presidente de la
casilla, menospreciando a los representantes del pan que ahí estaban presentes, que hubo
grandes irregularidades.
aquí está el acta, señores diputados y señores presuntos diputados, y dice textualmente: "se
agrega a la presente: ningún escrito de protesta presentado" después citó,
equivocadamente, porque seguramente tiene mala memoria, aunque también el
representante de acción nacional en la comisión federal cometió el mismo yerro, como
dirían ellos, que conocen bien sus "latines" errare humanum est; o para expresarlo en
castellano, sin pedantería: "es de humanos errar".
no hubo casilla número 104 bis, señor licenciado; usted quizo referirse a la casilla número
104 - a (aplausos en las galerías).
claro que este es un error minúsculo, pero para dar gusto a ustedes, no seremos minuciosos.
le llamaremos 104 "bis". hasta ahí acepto el error; pero en esta casilla también hubo un
representante del pan, cuyo nombre debo tener aquí y que firmo, absolutamente de
acuerdo, sin que hubiera inscrito ninguna protesta en el acta. el acta de la casilla 85 la
firmó el señor ramiro martínez león, representante de ustedes. y el acta de la casilla 104 -
a la firmó el señor manuel vargas. en esta última tampoco hay una sola protesta.
yo pregunto ¿tienen ustedes representantes de distintas jerarquías?
¿discriminan a los humildes que van a las casillas y les otorgan mayor alcurnia a aquellos
que acreditan ante la comisión distrital? aquí está el acta de la junta computadora firmada
por el representante general del pan, señor licenciado madero, por el representante
personal del señor candidato del partido de la oposición conservadora en el xvii distrito
electoral; y también por el representante del suplente del mismo partido que antes se llamó
563
conservador y que ahora, por razones que más tarde quizás explicaré, ha tenido que cambiar
de nombre, lo que no ha ocurrido con otros partidos conservadores del mundo.
en el acta de la junta computadora se dice: casilla 85, "sin protesta".
igualmente la casilla 104 - a "sin protesta y cómputos iguales". quiero seguir
complaciendo a mi contrincante usando la palabra "bis".
¿tampoco tuvo jerarquía bastante el señor licenciado madero que, según los representantes
del pri estuvo exigiendo con todo rigor, el cumplimiento de cada uno de los actos
electorales y que en el escrutinio puso un gran empeño digno de alabanza? no tuvo acaso
alcurnia suficiente; su firma carece de valor, pues el señor candidato panista viene hoy aquí
a tratar de sorprender a esta honorable asamblea, diciendo que hubo protesta del partido
acción nacional, cuando está probado que no aparece una sola en el acta general de
cómputo y escrutinio, firmada por todos y cada uno de sus representantes ante la comisión
distrital.
una de dos: o sus representantes son muy incapaces, o como ya se dijo en esta tribuna - y
yo no me atrevo a pensarlo - tienen su precio. nosotros no necesitamos comprar firmas ni
les hubiéramos hecho la ofensa, de pensar que esa es su triste condición. (desorden en las
galerías.)
el c. presidente: ¿me permite el orador un minuto?
esta presidencia no desea que los trabajos del colegio electoral en los días por venir se
efectúen sin la presencia de ciudadanos en las galerías; pero de continuar con
manifestaciones ostensibles en contra de los oradores, se verá precisada a ordenar que en
las sesiones siguientes no se permita la entrada al público.
el colegio electoral desea que el pueblo asista a los debates, pero no permitir desorden o
insultos a los oradores. se les ruega, pues, comportarse en orden para no tener que desalojar
las galerías. muchas gracias.
el c. carrillo marcor, alejandro: con serenidad, movido por un espíritu de gran
responsabilidad, no quiero calificar duramente a un ciudadano mexicano, y por lo tanto
digno de mi respeto, que viene a tratar de sorprender a esta honorable asamblea con
hechos falsos, como puede demostrarse por estos documentos. ellos han puesto de
manifiesto donde están las irregularidades que según mi oponente, cometió mi partido, el
partido revolucionario institucional.
en las camionetas de sonido que sistemáticamente se instalaban frente al comité distrital
del partido revolucionario institucional, día a día nos llenaban de improperios. ¡quería
provocarnos! ¡qué inocentes! cómo no íbamos a comprender que ellos ansiaban el
"martirio"! siquiera para que la mayoría de los habitantes del xvii distrito supieran quién
era el candidato a diputado federal por esa circunscripción política; no íbamos a
proporcionarles propaganda gratuita, de la que tanta urgencia tenían. por eso callamos ante
las injurias y ante los denuestos que cotidianamente nos lanzaban a través de los altavoces,
de sus vehículos.
los candidatos de los otros partidos saben también de nuestro comportamiento.
tuvimos que lamentar, conmovidos, la trágica muerte del candidato a diputado propietario
del partido popular socialista. y en cuanto al partido auténtico de la revolución mexicana
ya hace unos momentos hice mención de él; al rendir homenaje a los hombres que lo
encabezan y que ayudaron a realizar la primera gran revolución del siglo xx. (aplausos.)
conviene, señores, porque ya hemos demostrado con estas pruebas, que se tengan mayores
informes acerca de lo que ocurrió en el xvii distrito electoral, aunque creo que no lo
ignoran los habitantes de toda la ciudad de méxico, porque la prensa nacional tuvo
564
conmigo una actitud de imparcialidad que públicamente reconozco y agradezco, al publicar
con amplitud los informes que sus redactores recogieron de los múltiples actos públicos que
llevamos a cabo y de la forma en que realizamos nuestra campaña. nosotros, no voy a dar
pormenores aquí, porque no alcanzaría el tiempo, hicimos más de mil visitas domiciliarias;
efectuamos, y esto les causaba risa al principio a nuestros señores adversarios, coloquios
vecinales, con damas y caballeros, compañeros y compañeras de todas las colonias. es bien
sabido que hay numerosas colonias residenciales en el xvii distrito. apelo públicamente el
testimonio de sus moradores para que declaren si es verdad o no lo que afirmo. en todas
ellas, residenciales y proletarias, estuvimos. uno de estos coloquios se llevó a cabo en el
hotel diplomático a invitación de su dueño, en el salón de embajadores con una
concurrencia de más de 325 personas de ambos sexos. como este acto se llevaron a cabo 54
coloquios con una duración promedio de 4 horas cada uno, en donde planteaba yo, al
principio, el panorama actual de méxico y después, me ponía a la disposición de los
presentes para contestar sus preguntas, para recibir sugestiones y para decirles que si alguno
conocía algún acto indigno que hubiese cometido yo en mi ya larga carrera pública; que si
sabían de algún hecho mío deshonroso para mi país o para mi partido, les exhortaba, les
pedía que lo hicieran público para renunciar, allí mismo, a mi candidatura. así trabajamos
en esta clase de interesantes asambleas.
(aplausos.)
por eso, señor candidato de la oposición conservadora, nuestra campaña estuvo, en todo
momento, rodeada por el calor del pueblo del xvii distrito electoral.
ya que el señor candidato de la oposición conservadora ocupó esta tribuna para tratar
asuntos de carácter general, me veo en la forzosa, en la imperiosa necesidad de contestarle.
habló él de que el pueblo de méxico todavía no goza de libertad; habló de que la
democracia nuestra es imperfecta. ¿cuál país del mundo, pregunto yo, puede ufanarse de
ser un país perfecto? ninguno.
no importa el régimen económico, político y social que tenga. (desorden en las galerías.)
pero negar que méxico ha logrado a últimas fechas, grandes avances, solamente pueden
hacerlo los obcecados, los testarudos, o los que tienen ojos pero se obstinan en no ver.
quiero señalar, porque es muy importante, señores diputados y señores presuntos
diputados, que hemos de reconocer que el crecimiento y desarrollo cívico de méxico no
data solamente de hace seis años. desde carranza, muchas veces, al plantearse la sucesión
presidencial, el país se ensangrentó.
después de carranza, nunca los hombres de la corriente revolucionaria mexicana se
unieron para postular a un solo candidato a la primera magistratura.
es hasta el régimen del austero y patriota adolfo ruiz cortines, quien terminó rodeado por
el respeto de su pueblo, cuando las diversas corrientes revolucionarias que antes se habían
disgregado a la hora de la renovación del poder ejecutivo se unen para llevar a la
presidencia de la república a uno de los más ilustres presidentes que ha tenido méxico:
adolfo lópez mateos.
(aplausos.)
este hecho reviste gran importancia, porque los señores del partido de la oposición
conservadora, antes de hacer con su nuevo nombre, buscaban la forma de escindir a la
familia revolucionaria infiltrándose en sus filas, lo sabemos bien. es, repetimos, desde la
postulación de lópez mateos cuando todas las corrientes revolucionarias mexicanas
estuvimos unidas para darle nuestro apoyo.
y ahora que este hombre que ha enaltecido a la patria, que ha realizado una tarea
565
extraordinaria en lo nacional y que en lo internacional le ha dado un rango supremo
(aplausos), alcurnia que parece molestar a los señores de la oposición conservadora, porque
su política exterior se ha basado en la historia de méxico, en la dramática lucha de nuestro
pueblo, historia que los panistas quieren, como se dijo en esta tribuna, que se olvide, que
sea sepultada bajo una lápida que escondan las raíces de nuestro será nacional.
adolfo lópez mateos estableció otro nuevo precedente.
el 5 de julio y lo afirmamos un mes antes de esa fecha, se celebraron dos actos igualmente
trascendentales. por primera vez en nuestro país se llevó a efecto un referéndum espontáneo
del pueblo de méxico, para aplaudir la obra cumplida por un presidente que se va, dándole
una despedida cordial, y enalteciendo su obra magnífica. nunca antes se había efectuado un
acto de tamaña significación y junto a éste, otro acontecimiento de paralela
trascendencia, gustavo díaz ordaz, ciudadano de la misma estirpe de adolfo lópez
mateos, fue irrebatible, clamorosamente escogido como abanderado, no solamente de los
partidos de la corriente revolucionaria, sino de nuestro pueblo todo. con sus palabras
claras, muchas veces tajantes, penetró en el corazón de las mayorías; sin ambages dijo su
pensamiento; sin eufemismos, sin tratar de ocultar la todavía amarga realidad en que viven
muchos millones de mexicanos, habló con meridiana y patriótica claridad.
la elección, pues, tuvo esa significación. yo confieso paladinamente, no por falsa
modestia, que bajo el escudo de estos dos grandes capitanes y de nuestro partido, milité en
esta contienda cívica como simple soldado. ¡ah! señores diputados y presuntos diputados;
pero también los soldados, en el ejército nuestro como en todos los del mundo, tienen una
hoja de servicios. y yo presenté al pueblo del 17 distrito electoral la mía; desde en 1938 fui
a los estados unidos a defender la expropiación petrolera que con dignidad, que con el
aplauso de casi todos los mexicanos, realizó ese ilustre patriota que es lázaro cárdenas,
con el apoyo de su pueblo hasta nuestros días, en 1938, en la universidad de virginia,
controvertí en inglés con el vicepresidente de la standard oil company. en homenaje al
pueblo norteamericano, que hizo una de las primeras y más importantes revoluciones
democráticas de la historia, en 1776; debo decir que, lo consignaron los cables de las
agencias informativas, los asistentes al debate ovacionaron, no al modesto representante de
méxico, sino a la gallardía de un pueblo que no permitió que por encima de la soberanía
nacional se impusiera la voluntad de ningún monopolio o conjunto de monopolios por
importantes que fuesen.
desde allí arrancan mis cartas credenciales como soldado en el ejército cívico de mi patria.
por eso, señor candidato del partido de la oposición conservadora, por esa razón ganamos la
elección. porque si tengo y no es jactancia, sí tengo como mi más valioso patrimonio, como
mi más importante galardón, una conducta limpia, una conducta intachable, no iba a
ensuciarla haciendo porquerías que ni mi partido, ni el presidente lópez mateos, ni el
candidato a la presidencia díaz ordaz, ni el que habla, hubiéramos permitido.
voy a terminar, sí, alégrense los señores que han venido aquí a cumplir esa misión tan triste
de alborotar en las galerías; voy a concluir lamentando no tener tiempo bastante para hablar
con amplitud y detalladamente de la genealogía política de mi partido y de mí mismo y de
la genealogía política de acción nacional. yo solamente daré a conocer la mía que
comienza con el cura, óiganlo bien, con el cura, con el sacerdote excelso miguel hidalgo y
costilla que fue excomulgado porque inició en méxico, en la américa latina, la primera
gran revolución social, misma que fracasó porque el alto clero, los criollos acaudalados y
los gachupines de entonces se unieron para derrotarla.
mi genealogía política es la del cura, la del sacerdote, insigne reformador que fue josé
566
maría morelos y pavón; de vicente guerrero, a quien tanto injurían los conservadores de
ayer y hoy; aquél que en las montañas del sur tuvo la patriótica ingenuidad de creer que
uniéndose a quienes capitaneaban la lucha por la independencia de méxico, se iban a llevar
a cabo los altos ideales de la insurgencia.
el primer intento de unidad nacional realizado por guerrero, héroe legítimo, fue traicionado
por iturbide, cuando sobre el pueblo miserable, hambriento, edificó un efímero imperio de
opereta en nuestro país.
reconozco como genealogía política mía la de otro clérigo ilustre fue don josé maría luis
mora, patriarca intelectual del liberalismo mexicano, y me siento orgulloso en conocer
como maestro a valentín gómez farías, el padre de la reforma.
y con reverencia, bajando la voz, conmovido, pronuncio el nombre de benito juárez
(aplausos), que no sé si fue una montaña hecha hombre, o un hombre hecho montaña. (una
voz en las galerías: ¡no llores!)
sí, debería llorar de emoción al mencionarlo, por que este excelso hijo de mi patria alcanzó
estatura mundial. en todas partes, en europa, en américa, en áfrica, en todos los sitios;
hoy, cuando el mundo se ensombrece con amenazadores nubarrones se conoce ya y se
pronuncia con profundo respeto que le niegan algunos malos mexicanos, el nombre del
patricio, benemérito de las américas. me siento heredero, también de los hombres del
partido (desorden en las galerías), del partido liberal, que con camilo arriaga, en 1911,
descendiente del diputado constituyente del 57, don ponciano arriaga, reunió en su casa de
san luis potosí a los auténticos representantes del partido juarista, y me siento privilegiado
de descender, políticamente, de los hombres de la junta del partido liberal que en 1906,
perseguidos por la dictadura porfirista, pusieron a la orden del día desde san luis missouri,
en estados unidos la insurrección contra la tiranía del general díaz, de ricardo flores
magón (aplausos), de antonio i. villarreal, de librado rivera, de los que encendieron, con
su tea ideológica, la huelga de cananea, en mi estado, en 1906, y de la de río blanco, en
1907; de aquellos que combatieron en acayucan, apoyando a los despojados campesinos
indígenas de aquel lugar, de los que cayeron acribillados en las vacas, en palomas, en
casas grandes, en viesca, soy también un modesto discípulo de francisco i. madero,
iniciador de nuestra revolución. y de ese símbolo de la reforma agraria que fue y es
emiliano zapata (aplausos); y de francisco villa, que encarnó la ira popular para destrozar
los ejércitos de la dictadura; y de carranza, y de quienes nos dieron la constitución de
1917, que los señores de la oposición conservadora calificaron de mamotreto y armatoste,
de todos aquellos caudillos revolucionarios que han cumplido con su deber con el pueblo,
me considero heredero. y me siento particularmente privilegiado en ser no solamente
discípulo - la edad no cuenta cuando el maestro tiene gran alcurnia - y consta que mis
labios en esta misma tribuna no se han abierto en el pasado para elogiar a los poderosos,
sino también amigo y modesto colaborador, en el servicio exterior mexicano, del insigne
presidente lópez mateos. (aplausos nutridos.)
yo sí creo en la historia; porque solamente cuando se sabe de donde venimos, podemos
explicarnos lo que somos; y (aplausos) a menos que entendamos
nuestro presente, señores del partido de la oposición conservadora, podemos avizorar y
planear un porvenir mejor, voy a terminar: así sufrirán menos quienes se han dedicado a
abuchear desaforadamente los nombres de los más egregios mexicanos. voy a concluir,
pero antes de hacerlo ruego al señor candidato conservador a diputado federal (desorden)
por el xvii distrito electoral, que nos diga cuál es su genealogía política y la de su partido.
(ovación).
567
el c. presidente: se restaura el orden.
el c. abel carlos vicencio tovar: pido la palabra.
el c. presidente (en medio de los vivas, porras, desorden): le dan 5 minutos, de
acuerdo con el reglamento.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señores, realmente animado con tantos ilustres
maestros como ha tenido mi oponente, tengo, sin embargo, necesidad de hacer algunas
aclaraciones de hecho. pero en tal forma mi oponente ha desfigurado la personalidad de su
partido, que desde hace muchos años viene recogiendo los anhelos de libertad política del
pueblo de méxico (desorden en las galerías), que sin quererlo, señores, ha venido a mi
memoria lo que hacían aquellos brujos de la edad media, que no estaban dispuestos a
acercarse al enemigo a quien querían herir, y fabricaban un pequeño muñeco de trapo o de
cualquier otro material, lejos en la obscuridad de sus casas, donde los pudieran herir con
pequeños alfileres, pretendían causarles dolor, aquéllos, que por magia de imitación querían
acabar. esos alfilerazos, señor licenciado carrillo, no llegan a acción nacional, porque
esos alfileres están clavados en el pequeño monigote que usted ha fabricado para vencerlo.
esos alfilerazos no son más que demostración de que usted fabrica enemigos a su medida
para tratar de obtener éxito en la contienda.
acción nacional, no en 5 minutos, sino en el proceso electoral que ahora termina y en el
periodo legislativo que ahora empieza, demostrará, como ha demostrado a través de todos
sus años de existencia que la libertad del pueblo, es lo más preciado que puede conseguirse,
para lograrla, ha dejado los esfuerzos de sus mejores hombres y también ha dejado la
esperanza puesta en los mejores días de la patria mexicana.
tengo que decir que desgraciadamente usted ha manifestado que la hoz y el martillo
encima de las bardas representaban al pan. no señor, ése es el símbolo del partido
comunista y no sé por qué razón usted ha tomado esas ideas. por otro lado, quiero
preguntar a usted ¿es el pri el encargado de cuidar las calles de méxico? acepte usted mi
agradecimiento porque el pri no tachó las bardas pintadas de acción nacional. por otro
lado, señor licenciado, estaría de acuerdo con usted, que lo han rodeado en un salón de
embajadores, donde usted mismo acaba de decir, es uno de los más elegantes hoteles del 17
distrito electoral y de la ciudad de méxico. ¿allí estuvo el pueblo humilde rodeándolo,
señor licenciado?
debo referirme por último a las pruebas... objetivas. qué lástima, señor licenciado, que yo
no pude ofrecer esas pruebas objetivas que usted expuso aquí frente o todos. solamente que
usted, como abogado, debe recordar que la confección propia a nadie perjudica, y que no es
prueba en absoluto. usted ha exhibido unas pruebas fabricadas por su partido que
simplemente son expresión de un hecho: que una persona puede tomar una fotografía.
señor licenciado: eso va contra el principio jurídico de la prueba, que usted bien conoce, y
realmente no tengo nada que decir respecto a la magnífica genealogía de mi oponente. yo
estoy dispuesto a que se nos lleve a una discusión en la cual... (gritos en las galerías.)
espero tener posteriormente la oportunidad de entrar a dicha discusión. no estoy dispuesto
a que se nos invite a pelear con fantasmas; no estoy dispuesto a que la genealogía se lleve
como presea para fundamentar una actitud política en nuestra época. estamos viviendo en
el siglo xx, y ya he dicho yo que reconocemos la raíz hispánica y la raíz indígena, y en
ellas fincada nuestra nacionalidad. no es necesario para nosotros convertirse en discípulo
de todos los seres de nuestra historia, para tener argumentos y convencer a una asamblea
como ésta.
y por último, señor licenciado, lo felicito porque ha obtenido usted aproximadamente 8
568
aplausos. cinco veces ha citado al señor lópez mateos, dos veces al señor díaz ordaz, una
vez a lázaro cárdenas. (gritos en las galerías.)
el c. presidente: favor de no interrumpir al orador.
el c. vicencio tovar, abel carlos: lamentablemente hubiéramos tenido el gusto de
escuchar aquí su militancia como discípulo del señor licenciado lombardo toledano.
el c. presidente: tiene la palabra el c. carrillo marcor.
el c. carrillo marcor, alejandro: debo subir de nuevo a está que ya parece una tribuna
de lamentaciones. a ello me obliga el candidato del partido de la oposición conservadora,
quien me ha pedido demuestre que acción nacional es el nombre contemporáneo del viejo
partido conservador de méxico.
(voces: miente.)
y voy a pronunciar, de nueva cuenta, el nombre que tanto escuece a sus miembros
celebramos que lópez mateos haya sido el autor de la reforma electoral que dar voz y
voto, expresión plena a las corrientes minoritarias políticas de méxico. le emplazo a usted,
señor candidato, o a sus compañeros de partido que ocuparán aquí curules, para
demostrarles, detalladamente, cómo después de que fue fusilado el emperador
maximiliano, teniendo a sus lados a miramón y a mejía, el pueblo mexicano enterró con
ellos al partido conservador de nuestro país. esto no ha ocurrido con otros partidos de esa
filiación: ni con el partido conservador británico, ni con el partido conservador de
colombia, de chile, ni de otros muchos lugares del mundo, porque sus ideas pueden estar
equivocadas, pero nunca han cometido un acto de monstruosa traición a su pueblo.
claro está que nuestros conservadores fueron habilidosos, inteligentes, sagaces. creyeron
que el pueblo iba a olvidar su conducta. por ello se dedicaron a rodear, a envolver porfirio
díaz, héroe militar de la república durante la invasión francesa, después de que instauró la
dictadura en méxico. pero
la historia no puede borrarse tan fácilmente. cuando ya hablo de las raíces de nuestro
pueblo, me estoy refiriendo, señor candidato del partido de la oposición conservadora, al
origen y desarrollo de nuestra nacionalidad.
usted afirma, y yo lo acepto, que somos producto del choque de dos razas. pero nunca
confunda usted, señor representante de acción nacional, a hernán cortés con vasco de
quiroga ni con fray bartolomé de las casas, representativos ilustres de aquellos que en
españa misma luchaban contra la tiranía que oprimía a su pueblo.
nosotros sí reconocemos y admiramos a los humanistas españoles; pero despreciamos
profundamente a los aventureros que llegaron a estas tierras a explotar cruelmente a los
indios, a robar, a despojar a nuestros ancestros indígenas de su patrimonio.
sólo me queda un minuto y lo he de aprovechar para informar al señor candidato que
concurrí al hotel diplomático invitado por su dueño, porque soy de aquellos que creen que
todos los mexicanos por el solo hecho de serlo, tienen iguales derechos cívicos sin importar
que unos posean grandes recursos económicos y otros carezcan de ellos. me preocupo, me
preocuparé siempre mucho más por los pobres, por que son ellos los que necesitan apoyo y
ayuda; pero jamás dejaré de escuchar a aquellos que no se encuentran en esa condición.
y una última palabra. dice usted que vine a esta tribuna a buscar aplausos citando varias
veces el nombre de lópez mateos. sepa usted, aunque le duela, que este gran ciudadano
ocupará muchas páginas de honor en la historia de méxico, también afirma que cité el
nombre de díaz ordaz. lo hice porque tengo fe en él. esta es mi convicción. que
mencioné a lázaro cárdenas y no me referí al licenciado lombardo toledano. reconozco
que fue mi maestro, y no solamente en la escuela. estuve con él muchos años, en la
569
confederación de trabajadores de méxico, y no me avergüenzo de ningún acto que haya
cometido a su lado. tuve con él discrepancias honorables. lo respeto, como respeto a todos
los mexicanos que son fieles a sus ideas y a sus convicciones. igual respeto me merecen
numerosos amigos míos que son conservadores, no saltimbanquis que esconden su
verdadera filiación.
el c. presidente: esta presidencia ruega a las galerías supriman las porras en este recinto.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el domingo 5 de julio último.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro carrillo marcor, como propietario y nicolás
gonzález rodríguez, como suplente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
