
"vuestra soberanía acordó turnar a esta 2a. comisión revisora de
credenciales, el expediente de las lecciones de diputados federales,
efectuadas en el tercer distrito electoral del estado de yucatán.
"de la revisión del propio expediente, del cual forma parte la más amplia y
completa documentación, se desprenden las siguientes conclusiones:
"que no hubo incidente alguno durante el proceso electoral, habiéndose
realizado los comicios en forma tranquila y ordenada y que no se presentó
ninguna protesta.
"que la votación arrojó los siguientes resultados:
"cc. jorge andrés gonzález pérez y abelardo luna cortés 8,166 votos,
como candidatos propietario y suplente, respectivamente, del partido acción
nacional; licenciado josé vallejo novelo y c. bruno i. mézquita cisneros
55,834 votos como candidatos propietario y suplente, respectivamente, del
partido revolucionario institucional.
"por lo anterior, la comisión que suscribe, teniendo en cuenta la
documentación invocada y el resultado del escrutinio llevado al cabo por el
comité distrital electoral, somete a vuestra soberanía los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito
electoral del estado de yucatán, para integrar la. . xliv legislatura.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. licenciado josé vallejo novelo y bruno i.
mézquita cisneros.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito
electoral del estado de yucatán, para integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. licenciado josé vallejo novelo y bruno i.
mézquita cisneros". (aplausos)
"1a. comisión dictaminadora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la suscrita 1a. comisión dictaminadora de credenciales, 4a. sección, fue
turnado el expediente electoral del 5o. distrito del estado de chihuahua
para su estudio y resolución, y teniendo a la vista la documentación
correspondiente, aparece del mismo que el proceso electoral se verificó en
la forma siguiente:
"primero. que en dicho distrito se procedió al empadronamiento de la
ciudadanía, en los términos que prescribe la ley electoral federal.
"segundo. que la contienda política - electoral principió en el preciso
momento en que los partidos pri sosteniendo su fórmula de los cc. alfredo
chávez vázquez para diputado propietario e ingeniero jesús sagarñaga a.
para diputado suplente; el pan sosteniendo su fórmula gustavo hernández
m. y raúl alvarez a., para diputados propietario y suplente respectivamente,
procedieron a hacer el registro dentro de los plazos y términos de ley ante el
comité electoral distrital.
"tercero. que en su oportunidad las secciones electorales de dicho distrito
recibieron la lista nominal de electores, y dichas listas fueron fijadas en los
lugares de costumbre para los efectos que indica la propia ley.
"cuarto. se hizo la designación del personal que debería integrar las casi
las así como la ubicación de las mismas sin objeciones de ninguna clase.
"quinto. que en su oportunidad los organismos electorales registraron las
credenciales de los representantes de partidos y de candidatos.
"sexto. que el día seis de julio se verificó la elección sin incidentes de
importancia que mencionar habiendo funcionado todas las casillas del
distrito, con excepción de la 12 y 19 que no fueron instaladas por no
haberse integrado el personal de las casillas.
"se recogió la votación y ocurrieron el día 6 de julio los actos de instalación,
escrutinio y clausura sin ningún incidente digno de mencionar.
"el 13 de julio, como lo establece la ley, en el local del comité electoral
distrital se procedió a hacer el cómputo general de votos, no habiéndose
computado los de la casilla 17 de ciudad delicias por haber sido sustraída
la documentación por un elementos de acción nacional de nombre ramón
font.
"la número 20 del municipio de jiménez, chih., estación cerrillo, de donde
se regresó la documentación sin aclaraciones de ninguna naturaleza; la
número 7 de saucillo, chih., de la que se recibieron todas las boletas y un
acta levantada por los funcionarios de la casilla en la que se informa
que el c. guillermo terrazas taboada, candidato a senador suplente del
partido acción nacional confeccionó las actas de la casilla, habiéndose
exigido al personal que las firmara, y al negarse a hacerlo terrazas
toboada sustrajo la documentación.
"el resultado del cómputo fue el siguiente:
"pri. c. alfonso chávez vázquez, candidato a diputado propietario, 25,458
votos.
"c. ingeniero jesús sagarñaga a., candidato a diputado suplente, 24,577
votos.
"pan. c. gustavo fernández m., candidato a diputado propietario, 12,463
votos.
"c. raúl alvarez a., candidato a diputado suplente 11,253 votos.
"séptimo. la constancia de mayoría de votos fue expedida a la fórmula
integrada por el pri., cuyas personas procedieron a efectuar su registro en
la comisión federal electoral; habiendo sido aceptado totalmente dicho
registro y fue comunicado oportunamente a la h. cámara de diputados del
congreso de la unión.
"en vista de lo anteriormente expuesto fundado, la comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año para diputados propietario y suplente por el 5o. distrito
electoral del estado de chihuahua.
"segundo. en consecuencia son diputados propietario y suplente
respectivamente los cc. alfredo chávez vázquez e ingeniero jesús
sagarñaga a.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año para diputados propietario y suplente por el 5o. distrito
electoral del estado de chihuahua.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente
respectivamente los cc. alfredo chávez vázquez e ingeniero jesús
sagarñaga a.". (aplausos)
"segunda comisión revisora de credenciales.
"