
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de cabellera luis molina
416
cervantes, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril pasado, se turnó a esta comisión el expediente
mencionado
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejercito, como cadete numerario en el colegio militar, el 1o.
de enero de 1950. en 1953, terminó satisfactoriamente sus estudios con el grado de
subteniente de caballería, de 1955 a 1970, ascendió en cinco coacciones, y el 20 de
noviembre de 1975, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con
fundamento en lo dispuesto por los artículo 89, fracción iv de la constitución federal, y
2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, se
le ascendió a coronel de caballería, con tiempo de servicios efectivos de veintiséis años,
tres meses y siete días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y los servicios que ha prestado al
ejército nacional, han sido como instructor de varias materias relacionadas con el arma de
caballería; titular del escuadrón de alumnos de caballería de la escuela militar de clases;
agente del ministerio público militar auxiliar interino; segundo comandante y jefe del
grupo de comando del 9o. regimiento de caballería y en noviembre de 1975, segundo
comandante del 42o. regimiento también de caballería.
en el renglón de premios y recompensas, se le confirieron dos diplomas en el centro de
aplicación y perfeccionamiento para oficiales; condecoración del "mérito docente", en la
escuela militar de clases y las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., y 2a. clases,
en virtud de tener el tiempo fijado para tal efecto.
por lo anterior, la comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano luis molina cervantes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d:
f: a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
