
"habiéndose turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente relativo a las elecciones para diputados
federales por el sexto distrito electoral del estado de méxico, y hecha
revisión minuciosa de la documentación entregada, del examen practicado
se desprende lo siguiente:
"primero. de los documentos tenidos a la vista y que forman el expediente
general de las citadas elecciones, se colige que los actos preelectorales
efectuadas por el comité distrital electoral del sexto distrito del estado de
méxico, se desarrollaron estrictamente ajustados a los dispuesto por la ley
electoral federal vigente.
"segundo. que los comicios de referencia se efectuaron el día 6 de julio sin
incidente y sin que los partidos contendientes presentaran objeción alguna.
"tercero. que de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral federal,
fueron registrados por partidos nacionales, los siguientes candidatos a
diputados propietarios y suplentes, respectivamente.
"doctora dolores gutiérrez arzate y gustavo santín becerril, como
integrantes de la fórmula sostenida por el partido acción nacional.
"profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio, formando la
planilla postulada por el partido revolucionario institucional.
"los partidos popular, nacionalista de méxico y auténtico de la revolución
no registraron candidatos.
"cuarto. durante la sesión del día 13 de julio del corriente año, el comité
distrital electoral del 6o. distrito del estado de méxico, previa citación de los
representantes de los partidos contendientes, procedió a hacer la
computación a que se contrae el artículo 104 de la ley electoral federal,
desprendiéndose de las constancias que se tuvieron a la vista y que obran
en el expediente a estudio, el siguiente resultado:
"para la fórmula carlos hank gonzález y francisco garcía rubio, 53,609
votos.
"para los integrantes de la planilla doctora dolores gutiérrez arzate y
gustavo santín becerril, 285 votos.
"quinto. el comité distrital en cuestión, con fundamento en los resultados
del cómputo que antecede, expidió constancias de mayoría de votos a favor
de la planilla postulada por el partido revolucionario institucional,
constancias a las que la comisión federal electoral, en sesión efectuada el
23 de julio próximo pasado y por unanimidad, acordó otorgar el registro de
ley, haciendo resaltar el hecho de que ninguno de los partidos políticos
nacionales ha objetado la expedición de las constancias de que se trata.
"por todo lo expuesto y fundado, esta comisión somete al ilustrado criterio
de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el distrito mencionado,
los cc. profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el distrito mencionado,
los cc. profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"h. asamblea:
"a esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue
turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el
expediente relativo a las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión, que tuvieron verificativo el día 6 de julio del año en curso, en el
cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
"de la documentación que hemos tenido a la vista, aparece que fueron
registrados como candidatos únicos por dicho distrito electoral, apoyados
por el partido revolucionario institucional los cc. antonio marroquín carlos
y diego arrazola becerra, como propietario y suplente, respectivamente.
"esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, después de
realizar minucioso y detenido estudio de la documentación aludida, llega al
convencimiento de que las elecciones en el mencionado distrito electoral se
llevaron a cabo con estricto apego a la ley electoral federal vigente, no
existiendo ningún impedimento o protesta para cambiar en algo la libre
opinión de los electores, por lo que es de declararse triunfante dicha
fórmula.
"en consecuencia, sometemos a la ilustrada consideración de vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio
anterior en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito electoral, los cc. antonio marroquín
carlos y diego arrazola becerra.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendaris. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio
anterior en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito electoral, los cc. antonio marroquín
carlos y diego arrazola becerra. (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la 1a. comisión dictaminadora de credenciales sección 4a. fue turnado
para estudio y dictamen el expediente del 4o. distrito electoral del estado de
guanajuato.
"hecho el análisis de los documentos del respectivo expediente, la comisión
encuentra que con fecha 6 de julio próximo pasado quedaron instaladas
debidamente en todo el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato la
totalidad de las casillas, las cuales funcionaron sin incidentes según informe
del comité distrital correspondiente.
"en las casillas del distrito de que se trata, se distribuyó la votación de la
siguiente manera:
"diputados propietarios:
"c. licenciado aurelio garcía sierra, candidato del partido revolucionario
institucional: 37,741 votos.
"c. carlos medel canchola, candidato del partido acción nacional: 1,775
votos
"c. j. carmen gómez martínez, candidato del partido popular: 145 votos.
"el partido nacionalista de méxico y el partido auténtico de la revolución
mexicana, no registraron candidatos.
"diputados suplentes:
"c. profesor j. jesús aguirre reynoso candidato del partido revolucionario
institucional: 39,741 votos.
"c. francisco ortiz vargas, candidato del partido acción nacional: 1,775
votos
"c. canuto elías valerio, candidato del partido popular: 145 votos.
"el partido nacionalista de méxico y el partido auténtico de la revolución,
no registraron candidatos.
"en relación con el acta de cómputo total de la elección, formulada por el
comité distrital del 4o. distrito electoral del estado de guanajuato con fecha
15 de julio, en que constan los resultados antes anotados, existe también
certificación del juez de primera instancia de pénjamo, gto., en que se
hace constar que con la presencia de los representantes de los partidos y
candidatos, excepto el de acción nacional, a pesar de que fue debidamente
citado, se instaló legalmente la junta computadora y que revisados todos y
cada uno de los paquetes electorales, no se encontraron huellas de que
ninguno de ellos hubiese sido violado y que abiertos y revisados
cuidadosamente su contenido se constató que las actas de escrutinio
estaban debidamente requisitadas y que la única protesta presentada fue la
formulada por el c. adrián rojo, representante del partido acción nacional,
en la casilla no. 1 correspondiente al municipio de pénjamo, y que la
totalidad de las demás documentación correspondiente al cuarto distrito
electoral del estado de guanajuato, se encuentra en regla y ajustada al
procedimiento establecido por la ley federal electoral.
"examinada por los suscritos la protesta a que antes se hizo referencia, se
encontró consignada en el acta de clausura respectiva en que no se hizo
constar el artículo en que se fundó el representante del partido acción
nacional ni el hecho que la haya motivado, por esta razón y por el hecho de
que el acta respectiva aparece firmada de conformidad por el representante
de dicho partido, estimamos que no es de tomarse en consideración la
protesta de referencia. en consecuencia, estimamos que no existen dudas
que esclarecer y solicitamos la aprobación de los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
día 6 de julio del presente año, en el 4o distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, por haber obtenido mayoría de votos los cc. licenciado
aurelio garcía sierra y profesor j. jesús aguirre reynoso.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
día 6 de julio del presente año, en el 4o. distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, por haber obtenido mayoría de votos los cc. licenciado
aurelio garcía sierra y profesor j. jesús aguirre reynoso".(aplausos).
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"