 como miembro de
la comisión revisora llego nuevamente a esta tribuna para intervenir en el
debate susitado por el dictamen de la cuarta secciónen el caso electoral
federal del décimo distritodel estado de veracruz.
después de escuchar el pro y el contra de esta discusión, cumpleme decir a
esta honorable asamblea que llego hasta aquí impulsando no úniocamente
por el deber que me impone mi condición de miembro de la comisión
dictaminadora, sino también porque soy un convencido de que cuando las
posiciones de la revolución están en riesgo, cuando a un hombre de bien,
cuando a una gente limpia como el profesor octaviano corro que ha
entregado lo mejor de su vida y de sus años al servicio de las causas más
nobles de su pueblo; cuando a una gente como él, que ha ajustado su vida
y sus hechos al marco de la ley,hablar no es un derecho, es una obligación
imperiosa, es un deber impostergable de hombre, de mexicano y de
caballero.(aplausos)
soy de nuevo león y a fuer de sincero, debo decir a esta asamblea que
apenas si conozco a los candidatos que postularán mi partido por el décimo
distrito del estado de veracruz. sin embargo,el expediente electoral de ese
distrito es tan claro y el dictamen de la comisión revisora tan preciso, que
por si solos se explican, se aclarán y se defienden.
para llegar a las conclusiones que en ese dictamen se consignan, la
comisión hubo que recurrir únicamente a los documentos constantes en el
expediente electoral, los que por si propios son suficientes para determinar
el triunfo indiscutible de los postulados por el partido revolucionario
institucional, sino que también se recurrió a la información y al conocimiento
que se tiene de los antecedentes, de la trayectoria social y de la conducta
pública y privada del señor profesor octaviano corro.hombres
distinguidos,veracruzanos valiosos de recia y firme militancia en las luchas
sociales de su estado y del país,nos han hablado ampliamente de la
estatura moral y de la categoría cívica del señor profesor octaviano corro.
a través de esas fuentes que vienen a corroborar la verdad legal
comprobada en el expediente, la comisión ha llegado al convencimiento de
que octaviano corro,al igual que la gran mayoría de los que venimos a
formar parte de este colegio electoral, no fue a la lucha política en pos de
metas egoístas ni de ventajas personales. si aceptó la responsabilidad que
implicaba su postulación, fue con el propósito de alcanzar, mediante el
sufragio de su pueblo, la oportunidad que anhelaba de servir a su estado y
a su patria, al amparo del programa y el ideario de su partido, programa he
ideario más avanzado porque encarna las aspiraciones del pueblo y se
identifican en los postulados más nobles y generosos del movimiento
político y social de la revolución mexicana.( aplausos)
el oponente del dictamen manifestó en esta tribuna que él fue a una lucha
decente y a una lucha democrática. en esa misma forma lo hizo el profesor
octaviano corro.a través de la documentación que obra en el expediente,la
comisión obtuvo el convencimiento de que octaviano corro, fiel a los
mandatos de su partido,fue ha buscar hasta donde le correspondía, hasta
los manantiales auténticos en que se finca toda autoridad,hasta su pueblo
mismo,la fuerza de su elección.
de ese expediente se desprende que octaviano corro fue a su pueblo
como, fuimos muchos,pertechados con las mejores armas de su partido,
con las mejores armas de la dignidad, de la entereza y de un elevado
espíritu cívico, a conquistar el triunfo en el escenario democrático de su
distrito. por eso él puede darse con orgullo el lujo de decir que ha regresado
de su estado trayendo consigo una documentación limpia, trayendo consigo
un expediente que le da lugar a un escaño en esta cámara,que le da
derecho a una credencial, que a falta de cualquier otro ascenso o distinción,
se tiene por lo menos prestigio indiscutible de haber obtenido el triunfo en
una lucha desarrollada sin ventajas,en buen lid,en una lucha sin consignas,
en una lucha sin violencias ni favoritismos ni ligas de índole personal.
a través de esa documentación, con los papeles del expediente se
comprueba que todos los actos de preparación y desarrollo del proceso
electoral, desde la simple publicación de la lista de electores, la integración
del personal directivo de las casillas,la instalación de estas ultimas, su
funcionamiento, su clausura, los escrutinios parciales y el cómputo general
de la elección, se realizarón con estricto apego a las disposiciones de la ley
federal electoral.
la comisión hizo un estudio amplio, profundo y razonable de todos los
aspectos que llenan el expediente del décimo distrito electoral de veracruz,
para llegar a la conclusión que las objeciones que ante la comisión
electoral federal y ante la asamblea computadora formulara el parm son
improcedentes. este partido, el llamado de los partidos de los auténticos, en
síntesis, ante la comisión presentó diversas protestas que hizo consistir en
el mal funcionamiento de varias casillas; primero: en violación del artículo 52
fracción v de la ley electoral federal,arguyendo deficiencias del registro
nacional de electores, concretamente la de no haber entregado a
ciudadanos empadronados credencial de elector; segundo: la de no haberse
dado a su partido ninguna intervención en el nombramiento del personal de
casillas; tercero: la de haberse violado el artículo 62 fracción v por haberse
permitido sufragar a personas sin credencial de elector y, por último,haberse
levantado acta de escrutinio sin que se hubieran instalado las casillas.
esas cuatro objeciones que en síntesis formuló este partido, son
improcedentes.la primera de ellas, la que alude a la negativa a expedir
credenciales de elector a ciudadanos empadronados, porque
independientemente de que esta objeción no sería imputable a los
candidatos, sino en todo caso a los funcionarios y al personal del registro
nacional de electores,porque la ley federal de electoral establece el
derecho para los partidos políticos nacionales,para la propia ciudadanía, de
gestionar dentro del término de 90 días a partir de la publicación de la lista
de electores,la inclución o la exclusión de personas en el padrón.
consecuentemente, el partido que postulo al oponente, el propio oponente
y los ciudadanos interesados,estuvierón en condiciones de reclamar con las
pruebas consiguientes,dentro del término de 90 días que empezó a correr
partir del 10 de enero,la inclución de las personas que aparecierón en el
registro del padrón electoral.
la segunda objeción que la hacen consistir en que no se dio al partido
auténtico la oportunidad de intervenir en la designación del personal
directivo de las casillas, también es improcedente,porque contra esa
afirmación consta en el expediente del acta respectiva,del acta del comité
distrital electoral, con la que se demuestra que se convocó a los partidos
contendientes para que se pusieran de acuerdo en la selección del personal
de las casillas; pero que no habiendo llegado a ningún entendimiento, la
designación la hizo el comité distrital, con apego a la facultad que le
confiere el artículo 24 de la ley federal electoral.
la tercera y cuarta objeciones que hicierón consistir en haberse permitido
sufragar a personas sin credencial de elector, sin haberse levantado acta de
escrutinio, sin que se hubiesen levantado las casillas,la comisión las
consideró improcedentes, porque no existen pruebas suficientes en el
expediente para acreditar los hechos en que se hacen consistir dichas
violaciones.
los documentos exhibidos por el partido auténtico son en número de 73 y
en largo y tedioso escrito,se desvirtúan plenamente con las pruebas
rendidas por el candidato del pri y con las actas y demás documentos
remitidos por los organismos electorales que demuestran plenamente y sin
lugar a dudas,tanto la limpieza del procedimientos electoral como el triunfo
indiscutible de los candidatos postulados por los partidos de la revolución
mexicana. (aplausos)
pero ademas de todo lo anterior,cabe agregar, no como un juicio privativo
de este colegio electoral,si no como un hecho que está en el dominio
público, que el triunfo arollador obtenido en esta lucha por los candidatos
del partido revolucionario institucional, vino a demostrar una vez más que
ese partido es el unico órgano político que tiene la autoridad moral
suficiente para convocar a las grandes mayorías de méxico, como lo hizo en
esta ocación,en que convocó a la ciudadanía toda; en que los hombres y las
mujeres todos de méxico se apresuraron a tomar sitio de vanguardia en
favor de la causa de la revolución y de su abanderado nacional el
licenciado adolfo lópez mateos.y de ahí que cuando los llamados partidos
de la oposición, los auténticos y los que no lo son,nos vienen con este
recinto con el sobado argumento de que se consumó un fraude y que los
candidatos del partido fuerón objeto de una imposición, nosotros pensamos
que lo que falta a esos partidos es sentido de la dignidad y entereza para
reconocer con honradez que en esta lucha no alcanzarón la victoria y no la
alcanzarón, ellos saben porqué.porque no han sabido o no han tenido
tiempo de sembrar en el alma y en el corazón del pueblo.apenas parece
que llega hasta el augusto recinto de esta cámara el candidato del llamado
"partido de los auténticos" a reclamar el triunfo después de haber contenido
como candidato en un distrito con 60 ó 70 mil electores registrados y haber
recibido la ridícula votación de 1,730 votos. lo ínfimo de la votación
alcanzada por ese partido ,sólo ha venido a demostrar, por una parte la
indiferencia de la ciudadanía ante la demagogia de los "parmistas",el
rechazo manifiesto del pueblo ante los llamados partidos de la oposición
carentes de programa e ideario, y, por otra parte, vino ha demostrar también
el arraigo que tienen los principios generosos de la revolución mexicana.
(aplausos)
en consecuencia, honorable asamblea, comprobado como queda
completamente que en el caso electoral del 10 distrito electoral del estado
de veracruz,no se efectuaron violaciones graves que pudieran trascender al
resultado de la votación,la comisión,por mi conducto,se permite solicitar se
imparta la definitiva aprobación a su dictamen.muchas gracias.( aplausos)
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el asunto a debate.suficientemente discutido. en consecuencia,en
votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén
por la afirmativa,sírvanse manifestarlo.aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales de la xliv
legislatura, se efectuaron el pasado día 6 de julio en el 10 distrito electoral
del estado de veracruz.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión los cc. profesor octaviano
corro ramos, como propietario y licenciado josé antonio tejeda panamá,
como suplente por el expresado distrito".(aplausos).
- el c.secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-2a.sección
"