
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada
por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación,
para que se conceda permiso al c. armando c. amador, a efecto de que
pueda aceptar y usar condecoración de "amigo de austria", que le
confirió el instituto cultural austro - mexicano.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. armando c. amador, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
austro - mexicano (rama austríaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez..- deletreo flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"