
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen,
el expediente que contiene la solicitud que por conducto de la secretaría de gobernación
formula la de relaciones exteriores en favor del c. ingeniero marte r. gómez, para que se
le conceda el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el
gobierno de venezuela.
"practicando el estudio que en el caso correspondiente para emitir nuestro dictamen, esta
comisión estima que no hay inconveniente para conceder el permiso que se solicita. en esa
virtud, y con el fin de dar cumplimiento a lo que el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se conceden permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que, sin perder
su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 9 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
el c. secretario rafael gómez: se va a proceder a recoger la votación nominal en un solo
acto de todos los proyectos de decreto que fueron reservados para este efecto. por la
afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado por votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de ciento cuarenta votos fueron
aprobados los proyectos de decretos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 12.55): se levanta la sesión de cámara para abrir en su oportunidad
la sesión de colegio electoral.
sesión de colegio electoral de la cámara de diputados
efectuada el día 12 de septiembre de 1946
719
sumario
1. - se abre la sesión de colegio electoral. dictamen de la gran comisión, relativo al
resultado de las elecciones que para presidente de la república tuvieron efectos el día 7 de
julio último, en que declara presidente constitucional de los estados unidos mexicanos al
ciudadano miguel alemán valdez. sin debate se aprueba el dictamen en lo general y en lo
particular. la presidencia de la cámara hace la declaratoria constitucional. pasa la
declaratoria al ejecutivo. hace uso de la palabra varios ciudadanos diputados. se designa
una comisión para participar al ciudadano miguel alemán valdez la aprobación de la
declaratoria. se levanta la sesión de colegio electoral.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 140 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 hrs): de acuerdo con la facultad que le otorga la fracción i del
artículo
74 constitucional a esta cámara, para conocer el dictamen de la gran comisión acerca de la
elección de presidente de la república, se erige en colegio electoral.
el c. secretario cervantes césar m.: se va a dar lectura al dictamen de la gran
comisión.
"