
acabamos de constatar la participación de los estados- miembros en la formación de la
voluntad federal.
se ha dado cuenta aquí, con el hecho de que las dos terceras partes de las legislaturas
locales, con base en lo que dispone el artículo 135 constitucional, han expresado su
solidaridad con este congreso en la adición al artículo 27 de nuestra carta magna, con el
objetivo de establecer una zona económica exclusiva de 200 millas frente a nuestras costas,
ratificándose por tanto, la aprobación otorgada a una de las iniciativas más trascendentales
del presidente echeverría.
para fundamentar mi convicción sobre la importancia que reviste esta adición
constitucional, y para una mejor compresión de la decisión tomada, es oportuno recordar,
brevemente, los antecedentes de una institución conexa con la zona económica exclusiva,
como lo es el mar territorial.
el viejo orden jurídico internacional, basado en un restringido mar territorial, favoreció a
las potencias que disponían de grandes flotas marítimas. desde la antigüedad era admitido
que el dominio que los grupos sociales ejercían sobre su territorio se extendiera, hasta
cierto punto, al mar próximo a sus costas. fenicios, cartagineses, griegos, etc., pretendieron,
en ciertas épocas y sobre ciertos mares, derechos territoriales en el mar. en la europa
medieval de las ciudades - estados, las pretensiones se multiplicaron. venecia se
consideraba ama y señora del adriático; génova y pisa pretendían derechos sobre el mar de
liguria; dinamarca y suecia declaraban como suyo el mar báltico.
en la época de los grandes navegantes, españoles y portugueses, holandeses e ingleses se
invocaron derechos exclusivos sobre vastas extensiones del océano.
la inglaterra de isabel i veía como suyo el mar que va de noruega hasta españa e imponía
40
derechos de pesca en el mar del norte. en 1534 el rey de portugal joao ii declaraba: "los
mares que todos deben y pueden navegar, son aquellos que siempre fueron conocidos de
todos y comunes a todos, pero los otros, que nunca fueron conocidos, en los cuales parecía
que no se podía navegar y fueron descubiertos por mi con tanto trabajo, ¡esos no!" la
tendencia opuesta, la del "mare liberum", surge en la primera década del siglo xvii en la
obra de hugo grocio, la cual reflejaba el punto de vista holandés respecto a sus
controversias con portugal en el mar de la india, y con inglaterra en el mar del norte. en
ella, defendía la tesis de que el mar territorial debería extenderse hasta donde se pudiera
ejercer una jurisdicción efectiva. sin embargo, esta tesis no fue entonces aceptada, pues la
del ingles seldeny welwood, la del "mare clausum" adquirió mayor consenso.
por otra parte anteriormente en el derecho romano se hablaba de límites diversos: en el
siglo xv baldo de ubaldis se inclinaba por las 60 millas y bártolo (1314- 1357) por las
100. en el siglo xvi bodino habla también de 60 millas y felipe ii de españa, en 1565,
reivindica apenas aquella porción de mar que llega hasta donde la vista alcance, o sea unas
14 millas como máximo.
en 1610 en negociaciones entre holanda e inglaterra se habla por vez primera del alcance
de la bala de un cañón.
la última palabra entonces fue emitida por el juez holandés bynkershiek en 1702 en su
obra "de dominio maris". más tarde, en otro trabajo, el mismo autor formuló el principio
que habría de prevalecer durante mucho tiempo, el concepto de la fuerza de las armas es el
que prevalece restringiéndose prácticamente el alcance que éstas tenían y que entonces era
de 3 millas.
a pesar de que la noción del mar territorial aparece en la edad media en todas las regiones
de europa, su significado y alcances eran muy variados. en los siglos xiv y xv los
juristas italianos reclamaron distancias considerables para la zona de mar en que el estado
ribereño debía ejercer jurisdicción. entre los juristas, el más conocido lo fue bártolo de
sassoferrato (1319- 1357), quien postuló que los estados deberían ejercer su jurisdicción
sobre el mar hasta una distancia de 100 millas.
en los mismos siglos xiv y xv el criterio más general entre los países de la europa
septentrional fue aquel que decía que el dominio debería ser "hasta donde alcance la vista",
naturalmente como dicho alcance dependía tanto de las condiciones meteorológicas como
de la altura al nivel del mar que se colocase el observador, la distancia nunca fue la misma
para diferentes países que la practicaban. mientras en inglaterra y francia correspondían a
unas 21 millas, en escocia era de 14 y en holanda de 15.
esta diversidad de jurisdicción empieza a disminuir en el siglo xviii, cuando el jurista
holandés cornelius van bynkershoek en sus obras publicadas en 1703 y 1737 propone
como norma general el alcance del disparo de un cañón emplazado en la costa. cincuenta
años más tarde, esta fórmula serviría para elaborar la tesis o pretendida tesis "regla de las
tres millas". en 1789 galiani en una obra sobre los deberes de los "príncipes neutrales"
propone que se adopte como medida de alcance de la bala de cañón la distancia de 3 millas.
según gidel estados unidos fue el primer país en adoptar (en una nota diplomática del 8 de
noviembre de 1793 de jefferson a los ministros de la gran bretaña y de francia) la doctrina
galiani.
a pesar de todo este acuerdo se habrían de presentar nuevos problemas, las más de las
veces violentos. en 1825 rusia tomaba una nueva iniciativa al reclamar el mar de behring
como parte integrante de su territorio. más tarde los estados unidos reclaman el mismo
mar, pero lo pierden en sentencia arbitral de 1893.
41
en 1862 españa realiza una gestión diplomática ante el gobierno de los estados unidos, en
la que reclama 6 millas de mar territorial alrededor de cuba entonces colonia española.
washington responde que por su parte aceptaba el principio general enunciado por "los
publicistas" y aceptado por las potencias marítimas que establece que su jurisdicción se
extiende sobre tres millas de mar que bañe las costas del estado ribereño.
el concepto de mar territorial tuvo como derivación el de zona de pesca o zona contigua de
pesca. esta es una faja adyacente al mar territorial, en la cual el estado no tendría derechos
soberanos, pero sí el derecho de fijar normas para la pesca, la cual se debería reservar
exclusivamente a sus nacionales. se trata, de un carácter exclusivamente económico
y que al igual que en el caso del mar territorial, se vuelve un motivo de nuevas
controversias.
la primera tentativa de fijar por acuerdo internacional la extensión del mar territorial se dio
en la conferencia para la codificación del derecho internacional realizada en la haya, en
el año de 1930 y bajo los auspicios de la sociedad de naciones. el tema del mar territorial
ocupó uno de los tres temarios en discusión.
a pesar de todos los esfuerzos no se llegó a ningún acuerdo y la sesión plenaria no pudo
tomar ninguna decisión.
el 28 de septiembre de 1945, el presidente truman en calidad de representante de la mayor
potencia de entonces, los estados unidos, tomó una decisión que habría de revolucionar el
derecho internacional. emitió dos proclamas cuyas consecuencias habrían de influir sobre
el derecho del mar. se trata de las proclamas sobre los recursos naturales del subsuelo y
del fondo del mar de la plataforma continental y sobre pesqueras y costeras en ciertas
áreas del alta mar.
la primera reunión de consulta de los cancilleres americanos celebrada en panamá, de
septiembre a octubre de 1939 aprobó, la declaración de panamá con la cual se establece que
la extensión de las costas de las repúblicas americanas necesitan de una zona de seguridad,
extendiéndose, en algunos puntos hasta varias centenas de millas. este fue un paso
conceptual muy importante. en esa junta, los países americanos no reclamaron derechos de
soberanía marítima, porque reconocían que las zonas de alta mar eran patrimonio universal,
sólo pretendían que se les dejara aprovechar sus recursos en forma exclusiva.
como resultado de la proclama de truman de 1945, varios estados latinoamericanos
reclamaron, posteriormente 200 millas como zona exclusiva de pesca en el pacífico sur y
establecieron solicitud de licencia de embarcaciones extranjeras que quisieran operar en
tales áreas.
en 1947 fue la segunda ocasión en que los países americanos volvieron a declararse
interesados en aguas bien lejanas a la de sus mares territoriales al firmar el tratado
interamericano de asistencia recíproca (tiar), en cuyo artículo 4 se establece la región
dentro de la cual, un ataque armado contra cualquier país americano, será considerado
como ataque contra todos.
en la conferencia de santo domingo celebrada en 1971, venezuela asumió la tesis del mar
patrimonial, copatrocinada en el comité de fondos marinos, por colombia y ecuador. esta
tesis recibió una extraordinaria acogida no sólo en los países africanos y asiáticos,
convirtiéndose en la posible solución aglutinadora entre las tesis 12 millas de soberanía del
mar territorial - defendida por la mayor parte de las grandes potencias - y la fórmula de una
mayor extensión de soberanía del mar territorial, que en algunos casos fue fijada en 200
millas y que fue propiciada por varios países latinoamericanos. el concepto de "mar
patrimonial" establece la soberanía sobre una anchura de 12 millas a partir de la costa y
42
amplía la anchura con una fórmula teórica, denominada "zona económica", con extensión
máxima de 200 millas, en las que se mantendrá la libertad de navegación y sobrevuelo, y la
instalación de cables y tuberías.
la reforma que hoy comentamos reivindica para la nación, una zona exclusiva, lo que
significa que se afirman ciertos derechos soberanos sobre los recursos naturales, renovables
y no renovables, que existen en la zona mencionada lo que implica que méxico ejercerá
derechos soberanos en dicha área. entendemos que ello significa que méxico tendrá
derechos preferenciales, sobre todo, para la explotación, en una superficie de más de dos
millones de kilómetros cuadrados sobre los recursos que se encuentren en los fondos
oceánicos, el subsuelo del fondo marino y en la columna de agua en sí.
es indudable que estamos ante una figura nueva y revolucionaria del derecho internacional,
que está tomando forma e incluso consolidándose durante el curso de la tercera
conferencia internacional de estados de las naciones unidas sobre el derecho del mar
que, como ustedes saben, aún no se concluye , que ha tomado e institucionalizado la vieja
aspiración de muchos países, sobre todo en vías de desarrollo, de que se les reconozca, por
la comunidad internacional la reivindicación de las riquezas marinas contiguas a sus
costas.
no era posible permanecer impasibles ante el hecho de que las grandes potencias estuvieran
explotando nuestros recursos marinos en una distancia muy relativa, más allá de la
jurisdicción de las aguas territoriales, basados en que estaban capturando especies que se
encontraban en "alta mar". creemos que con la creación de la zee la situación anterior ya
no podrá ser avalada ni por el derecho nacional ni por el derecho internacional.
de acuerdo con la adición constitucional la zee se extenderá hasta 200 millas marinas,
medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial, lo que significa
que méxico continúa conservando plena soberanía sobre su mar territorial (12 millas) lo
cual es indiscutido e indiscutible, de acuerdo con los artículos 27, 42 y 48 de la carta
magna. lo que la nación proclama en estos momentos es una zee de 188 millas contadas
más allá del límite exterior de las aguas nacionales pero que para efectos de su
delimitación, esta se hará a partir de la línea de base en que se mide el mar territorial.
entendemos de acuerdo a lo anterior, que méxico no se abroga soberanía plena y absoluta
sobre la zee sino que solamente ejercerá ciertos derechos soberanos sobre los recursos que
se encuentren en la misma.
no era posible ganar la batalla de las 200 millas náuticas de mar territorial, como
legítimamente deseaban varios países, sobre todo con un grado relativo de desarrollo. no
obstante, méxico respeta el consenso internacional
que cristaliza en la tesis de las 200 millas marinas como zee.
la misma adición aclara que en los casos de estados opuestos o contiguos, méxico está en
la mejor disposición de negociar, mediante acuerdos bilaterales con los estados interesados,
acuerdos que contengan un justo y equitativo reparto del espacio marino opuesto o
contiguo, lo cual está en plena consonancia con la práctica seguida en el derecho
internacional.
la decisión tomada por la soberanía nacional, de ninguna manera es contraria al derecho
internacional, sino por el contrario, hace suya la expresión mayoritaria, sino es que
unánime, de la conferencia de nn. uu. sobre el derecho del mar, plasmada en los textos
únicos de la sesión celebrada en 1975, en ginebra, suiza. es más, la actitud tomada por
méxico vendrá a avalar esa corriente, que constituye un acuerdo implícito que ha servido
de fundamento internacional de la posición asumida por méxico, según lo aseveró
43
atinadamente en días pasados nuestro canciller licenciado garcía robles. por otro lado, y
desde un punto de vista interno, es innegable la enorme urgencia que existe de aprovechar
en beneficio del pueblo mexicano los recursos de los espacios marinos que están próximos
a nuestra costas y aguas territoriales, lo que de por sí justificaría la decisión soberana
tomada.
una de las repercusiones más importantes de la adición constitucional que hoy
comentamos, es la cristalización de un anhelo viejo del pueblo mexicano: reivindicar la
totalidad de las aguas del golfo de california, pues con la declaración de la zee, dicho
golfo se "cerrará" en beneficio exclusivo del pueblo mexicano. por fin, nuestros anhelos se
concretizan sin violar las reglas del derecho marítimo internacional.
para concluir rindo mi reconocimiento más profundo, al patriotismo que impulsó al
presidente echeverría, a resguardar valiosos recursos de la nación serán de gran beneficio
para nuestro pueblo y sobre todo para las futuras generaciones de mexicanos.
le rindo mi cálido homenaje al presidente de méxico, porque su decisión representa hacer
tangible un ideal revolucionario, el de reivindicar todos los recursos naturales que nos
corresponden, para impulsar el desarrollo económico de méxico.
le brindo al presidente de méxico, y propongo que todos los aquí presentes lo hagamos,
nuestra firme solidaridad, no solamente por lo antes expresado, sino porque la adición
constitucional que nos ocupa, equivale al hecho de que nos entregue, a todos los
mexicanos, una patria más grande, con más recursos, ¡con más espacio vital! (sin afectar a
nadie), en la que indiscutiblemente se desarrollará el pujante méxico que desde ahora
vislumbramos. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el asunto se encuentra suficientemente
discutido.
el secretario senador diputado luis fernando solís patrón tomará la votación negativa.
el c secretario senador pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia
en votación económica se pregunta a la asamblea si el asunto se encuentra suficientemente
discutido.
suficientemente discutido, señor presidente.
el secretario diputado luis fernando solís patrón tomará la votación negativa.
el secretario senador pascual bellizzia castañeda la positiva.
(votación.)
el proyecto de declaratoria fue aprobada por 25 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales. (aplausos.)
nombramiento
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república con fundamento en el artículo 3o. de la ley orgánica del
tribunal de la federación, ha designado con fecha primero del mes en curso, a la c.
licenciada silvia eugenia díaz vega, magistrado del tribunal fiscal de la federación, en
substitución del c. licenciado juan manuel terán contreras, a quien le fue concedida
licencia para estar separado de dicho cargo.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
44
méxico, d.f., a 20 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de gobernación.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión de relaciones exteriores.
