
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente electoral de las elecciones que
para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio
del año en curso, en el 3er. distrito electoral del estado de jalisco.
en los comicios de referencia participaron como candidatos a diputados,
según registro correspondiente, los cc.: pan, propietario doctor
fernando de la cueva gutiérrez y suplente, salvador escobar reyes.
pri. propietario, jesús ibarra navarro y suplente, flavio gutiérrez
casillas. pp, propietario, ezequiel rodríguez arcos y suplente, luis
rodríguez nájera y por la fppm, propietario, martín santana robles y
suplente, porfirio valdivia flores.
"previo estudio de los documentos tenidos a la vista y que forman el
expediente general de las citadas elecciones, se desprende que los actos
electorales se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la
ley electoral federal vigente.
"entre los documentos aludidos se encontró una copia del acta de
escrutinio que fue levantada con fecha 13 de julio de 1952 por el comité
distrital electoral, que con esa fecha se reunió de conformidad con las
normas establecidas por la propia ley electoral para llevar a cabo el
cómputo de la votación recibida de las diferentes casillas instaladas en
las secciones de este distrito electoral el día 6 del citado mes de julio,
con el siguiente resultado: cc. j. jesús ibarra navarro y flavio gutiérrez
casillas del pri, con 7,183 votos cada uno, dr. fernando de la cueva y
salvador escobar reyes del pan, con 5,514 votos cada uno, martín
santana robles y porfirio valdivia flores de la fppm, con 2,316 votos
cada uno y ezequiel rodríguez arcos y luis rodríguez nájera del pp,
con 519 votos cada uno.
"con motivo del anterior resultado, el comité distrital de referencia
extendió una constancia de mayoría de votos en favor de los cc. j.
jesús ibarra navarro y flavio gutiérrez casillas, propietario y suplente
respectivamente; encontrándose la primera registrada por la h. comisión
federal electoral con fecha 13 del corriente, bajo el número 33, a fojas 1
del libro de registro correspondiente.
"el pan en escrito que dirigió a la comisión federal electoral, objetó el
registro de la constancia de mayoría de votos antes aludida aduciendo
diferentes actos violatorios que dice se cometieron al estarse efectuando
las elecciones en diferentes casillas de este distrito, objeciones que
fueron desechadas por este organismo por no haber sido probadas
eficientemente y además no se encontraron ningunas pruebas en los
archivos de la propia comisión.
"ante este 5a. sección de la 1a. comisión revisadora de credenciales
se recibió un escrito del pan en que insisten las objeciones formuladas
ante la expresada comisión, qué hace consistir en que en las casillas 8,
10, 12, 14, 17 y 18 se admitió la votación de personas cuyos nombres no
estaban en la lista de los padrones y que en la número 12 además no se
le dio copia del escrutinio; que el expediente de la casilla número 2
ubicada en el municipio de tala, llegó al comité distrital con signos de
haber sido alterada y a pesar de ello se comprendió en el cómputo.
"el partido quejoso no presentó ante esta sección ninguna prueba sobre
el particular y tratando los suscritos miembros de la misma, investigar la
verdad sobre el caso, revisamos todos los expedientes que integran el
paquete electoral, de donde resultó que en las 6 casillas en que la
votación se hizo aceptando votantes cuyos nombres no están en las
listas, fueron en un pequeño número, como sucedió en la número 18 en
que votaron 3 ciudadanos solamente. por otra parte, la misma ley
electoral federal, en su artículo 84, fracción i, establece que puede el
ciudadano que se encuentra de tránsito votar en casilla diferente a
aquella en la que le corresponde en razón de su domicilio.
"en cuanto a la casilla número 2 en que se dice hubo signo de alteración,
debe decirse, que aún suponiendo sin conceder que este hecho se
hubiera demostrado, el resultado del escrutinio respectivo se viene en
conocimiento que sólo arrojó 87 votos en favor de los candidatos del pri
y 6 en favor de los candidatos del pan, por lo que en caso de no tomarse
en consideración esta votación, no efectuaría en nada el resultado de la
elección cuyo cómputo favoreció a los cc. jesús ibarra navarro y flavio
gutiérrez casillas con 7, 183 votos a cada uno.
"por lo anteriormente expuesto y considerándose que el estudio fue
debidamente verificado, esta 5a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales que permite someter a la muy respetuosa consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito
electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. jesús ibarra
navarro y flavio gutiérrez casillas.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. jesús ibarra
navarro y flavio gutiérrez casillas". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"