
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. lamberto h. obregón pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de dannbrog, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de
dinamarca. "atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, y en virtud de que no se afecta la ciudadanía mexicana si se
cumple con dicho precepto al aceptar la referida condecoración, la comisión
que suscribe se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. lamberto h. obregón para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de dannebrog, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de dinamarca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1958.-carlos guzmán
guzmán.-josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores.- primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"