
a los suscritos, integrantes de la segunda comisión dictaminadora, se turnó para su
estudio el expediente relativo a la celebración del proceso electoral en el segundo distrito
del estado de puebla.
considerando: que para participar en la elección en este distrito, los cuatro partidos
políticos nacionales registraron oportunamente a los siguientes ciudadanos:
por el pan: lic. fausto alarcón escalona, propietario y rafael amezcua espinosa de los
monteros, suplente.
por el pri: lic. jorge efrén domínguez ramírez, propietario y lic. melquiades morales
flores, suplente.
por el pps: profr. alejandro méndez avendaño, propietario y profr. sotero acata barrales,
suplente.
por el parm: josé miguel mayoral rephino, propietario y guillermo castillo ayala,
suplente.
considerando: que debidamente integrado el comité distrital electoral respectivo, los
partidos políticos acreditaron a sus comisionados, a excepción de uno; dicho comité,
publicó oportunamente las listas, provisional y definitiva, de ubicación y de personal de
casillas, conforme a lo dispuesto por la ley federal electoral; que el domingo 4 de julio, la
elección se desarrolló en forma pacífica y también con apego a la ley, habiéndose instalado
y funcionado, la totalidad de las casillas correspondientes a este distrito electoral, sin que
se hubieran registrado problemas o incidentes que pudieran afectar el resultado de la
votación.
considerando: que efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este distrito,
se obtuvo el siguiente resultado:
partido acción nacional: 26,498 votos.
partido revolucionario institucional: 61,367 votos.
partido popular socialista: 3,100 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,686 votos.
la respectiva acta de cómputo distrital, fue firmada por los comisionados de los partidos
acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista, no habiéndose
encontrado objeciones relativas a votos computados o no computados en el escrutinio, ni
irregularidades en el funcionamiento de las casillas. no obstante lo anterior, el comisionado
del partido acción nacional, en la propia sesión de cómputo distrital, después de haber
firmado el acta respectiva, presentó diecinueve hojas en las cuales objetaba hechos
acontecidos el día de la elección, los cuales son de fechas muy posteriores al día 4 de julio;
siendo que debían de haber sido presentados ante la propia casilla y que se refieren, por otra
parte, a diferentes hechos circunstanciales que no están avalados por ningún documento
probatorio.
a más de lo anterior, el comisionado del partido popular socialista, en la sesión celebrada
872
por el comité distrital el día 4 de julio, expresamente manifestó que el propio día de la
elección, realizó un recorrido por numerosas casillas del distrito, en el cual observó que no
existía ningún disturbio ni presión de ninguna especie por parte de ningún partido, en el
desarrollo del proceso electoral. en tal virtud, en la junta computadora respectiva, el
comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue
posteriormente registrada por la comisión federal electoral. por lo anteriormente expuesto
y con apoyo en los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, 165, fracción i de la ley federal electoral, 5o. y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos,
integrantes de la primera comisión dictaminadora, primera sección, se permiten someter a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones de diputados federales, celebradas el domingo 4 de
julio de 1976, en el segundo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado jorge efrén domínguez ramírez, como propietario y lic.
melquiades morales flores, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. jorge efrén domínguez ramírez y lic. melquiades morales flores,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: habrá un receso de 15 minutos para terminar posteriormente con los
asuntos pendientes. (a las 15:10 p.m.)
el c. secretario mario hernández posadas: se reanuda la sesión. en los términos del
artículo 28 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta sesión
continuará hasta que sean agotados todos los asuntos contenidos en la orden del día.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
