
a la segunda comisión de hacienda se turnó para estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de
servicios, presentada por el c.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de la imprenta de la cámara de
diputados.
1328
practicado el estudio reglamentario de la documentación que obra en el expediente,
encontramos que el señor enrique pedroza vera ha prestado servicios en esta h. cámara de
diputados, ininterrumpidamente, desde el 1o de octubre de 1934 hasta la fecha y que
devenga actualmente un sueldo mensual de $ 2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve
pesos 66/100).
la comisión considera que el interesado cumple con los requisitos exigidos por la fracción
iii del artículo 3o de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder
legislativo y se permite someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de la imprenta de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve pesos
66/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por los
servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." - primera lectura.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
