
fue turnado a esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, para estudio y
dictamen, el expediente formulado con motivo de las elecciones celebradas el día 5 de julio
del corriente año, para elegir diputados federales por el tercer distrito electoral del distrito
federal.
en dicho distrito contendieron los siguientes candidatos y partidos: cc. enrique ramírez y
ramírez, propietario y alfonso gutiérrez, suplente, por el partido revolucionario
institucional; cc. antonio rius facius, propietario y pedro jiménez echeverría, suplente,
por el partido acción nacional; cc. indalecio s yago herrera, como propietario y ezequiel
jiménez reyes, como suplente, por el partido popular socialista; y los cc. ingeniero
federico ramírez morales, propietario y jesús goribar carrasco, como suplente, por el
partido auténtico de la revolución mexicana.
por lo que se refiere al resultado de la votación, ésta fue de 13,619 y 12,881 sufragios para
el propietario y suplente respectivamente del partido acción nacional, de 33,693 y 30,588
votos para el propietario y suplente del partido revolucionario institucional y 1,150 para el
propietario y 1,076 para el suplente del partido popular socialista, así como el partido
auténtico de la revolución mexicana obtuvo 866 votos para el propietario y 810 para el
suplente.
del estudio de las constancias existentes en el expediente, cabe concluir:
i. que se quedaron satisfechos los requisitos de los artículos 104 y 105 de la ley electoral
federal, durante la tramitación de las elecciones, en su proceso de preparación y ejecución
y desarrollo;
ii. el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional; las citadas constancias fueron
registradas por la comisión federal electoral;
iii. que las quejas presentadas por el partido auténtico de la revolución mexicana y por el
401
partido acción nacional, después de haber sido investigadas por los funcionarios
competentes, resultaron infundadas, y
iv. que las protestas presentadas por el pan fueron inoperantes por no encontrarse
apoyadas en prueba alguna, que hagan presumible su veracidad, por lo que con fundamento
en los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 5o
fracciones i y iii, 6o y 7o del reglamento para el gobierno interior del congreso general y
114, 127 y 134 de la ley electoral federal proceden, y así nos permitimos someter a la
consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique ramírez y ramírez
y alfonso gutiérrez gutiérrez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964.- la comisión, pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. rius facius, antonio: pido la palabra en contra.
el c. ramírez y ramírez, enrique: yo la pido en pro.
el c. ramírez, federico: la pido en contra.
- la comisión: en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el señor antonio rius facius. (desorden en las
galerías.) pero antes voy a rogar a las personas de las galerías guarden la compostura
debida. tiene la palabra.
el c. rius facius, antonio (leyendo): "es para mí muy honroso, a la vez que muy
satisfactorio, llegar a esta tribuna que simboliza la vocación democrática de méxico, para
defender mi triunfo electoral en el tercer distrito electoral del distrito federal.
preciso, para la mejor valoración de las pruebas que habré de presentar, referirme a ciertos
antecedentes públicos de mi contrincante y del proceso electoral que hoy culmina en este
recinto parlamentario.
hace justamente doce años que el señor ramírez y ramírez subió a esta tribuna, no para
discutir un caso personal, dijo, pues 'yo no tengo - afirmó textualmente - lo que mi maestro
y mi jefe llamó la fiebre del diputado' - su maestro y su jefe, como ustedes saben, era el
licenciado vicente lombardo toledano-, sino para quejarse amargamente de lo estéril que
resultaba luchar contra una montaña: 'y es realmente difícil, señores del pri - dijo mi
actual oponente del pri - porque ustedes tienen el poder, ustedes tienen la comisión
federal electoral, ustedes designaron los comités locales, el personal de las casillas, y el
colegio electoral se integra con una mayoría absoluta o con una unanimidad de ustedes. y
es ante ustedes, ante quienes tenemos que presentar las pruebas. y son ustedes los que
tenían la posibilidad de permitirnos que esas pruebas existieran y fueran contundentes, y
son ustedes los que han hecho la ley, una ley que ni retorciendo la lógica se pude sostener
que sea una ley que no permita el fraude.'
enumeró algunas de las irregularidades del proceso electoral: 'una cantidad enorme de
votos de personas que no habitan en el decimosexto distrito electoral' por el que entonces
había sido postulado candidato a diputado por el partido popular.
'hubo también millares de votos de los llamados 'turistas' - siguió diciendo de personas que
402
viven en otras regiones del país -, pero que por equis causa estaban allí y votaron.'
'en ese distrito -continuó su aflictiva enumeración de irregularidades - los representantes
del partido popular, en numerosas casillas, fueron expulsados a la hora de la instalación de
esas mismas casillas.
'los escrutinios se realizaron en una forma muy irregular - sigo citando textualmente al
señor ramírez y ramírez - bajo la presión del personal de la casilla y de los representantes
del candidato... y del partido revolucionario institucional.'
'en la totalidad de las casillas fue violado el secreto del voto y hubo presión de los
miembros de las casillas para que votaran en favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional.'
¿a qué seguir citando la serie de irregularidades que viciaron la pureza de las elecciones?
no es de extrañar que el candidato del partido popular estuviese tan indignado y que, tres
años más tarde, no acabase de desahogar su 'muina' con discursos virulentos:
'el pri no es realmente un partido político -exclamaba con su habitual elocuencia -, es el
gobierno de la república que utiliza un aparato burocrático abusivo para perpetuarse en el
poder... es la deplorable representación, en nuestros días, de aquel partido sin forma, sin
principios y sin escrúpulos, al cual el sarcástico francisco bulnes llamó el 'partido
nacional de la cargada'. (desorden en las galerías. insistentes llamados de atención de la
presidencia.)
¡qué cosas tan tremendas decía el discípulo y fiel servidor de don vicente!
acusó al pri de ser 'un partido de forzados, de cohechados, de amenazados con la claúsula
de exclusión sindical y con la claúsula de expulsión perpetua del presupuesto'.
dijo, en el colmo de su indignación, que a los directivos del pri les parecía que ya bastaba
de preocupar al pueblo con la discusión de los problemas nacionales -¿por eso quizás
rehusó entablar conmigo una controversia pública
no quiero abrumarles a ustedes, señores miembros del colegio electoral, con las buenas, o
mejor dicho malas razones que lanzaba a los cuatro vientos el ahora candidato del partido
revolucionario institucional. y es que la vida agitada del ilustre egresado del partido
comunista, no le había dejado lugar a pensar y expresarse en forma distinta. por eso, para
mejor comprenderle, es necesario volver los ojos al diario de los debates, de fecha 21 de
agosto de 1952, y leer la breve y sustanciosa semblanza que de él hizo don ramón cabrera
cosío, y su contrincante del pri que le ganó, diez a uno, la elección de diputado:
'nace -naturalmente se refiere al camarada enrique ramírez y ramírez -, posiblemente en
la ciudad de méxico - me permito precisar: el 5 de marzo de 1915-. en el año de 1928, a la
tierna edad de trece año, es vasconcelista; en el año de 1930 a 1932 se matricula en el
instituto de artes plásticas para justificar su carácter de estudiante, forma parte de la
alianza mexicana de escritores y de estudiantes revolucionarios; se trata de un individuo
que en 1915 no llegaba a la revolución. esta vez se acoge al amparo de silvestre
revueltas; tiene especial predilección por la música y los músicos.
'de 1934 a 1935 actúa como célula juvenil del partido comunista; en 1935 se matricula en
la escuela secundaria nocturna de las calles de regina; no sé en qué se matricula, si en
primero, en segundo o tercero; en 1936 sigue matriculado en regina; y así sigue en 1937 y
1938; insiste en seguir matriculado como estudiante, con una constancia digna de alabo.
'claro que la calidad de estudiante le permite la percepción de ingresos económicos a través
de sus brillantes trabajos como célula; en el año de 1938, en agosto, comienza a actuar
como secretario oculto del cerebro de don vicente lombardo toledano, honra y prez del
pueblo, pero no actúa públicamente porque tiene que hacer las encomiendas que su maestro
403
le da, para que su maestro pueda quedar oculto, y no se le pueda echar en cara que ha sido
célula del partido (cuando digo partido, les suplico que, como es tan conocido ya sabemos
que es el partido comunista).
'en 1938 escribe su obra maestra: carta abierta a vasconcelos; lo pone verde al señor
vasconcelos después de haber sido vasconcelista, y se le publica en la revista 'futuro'.
'de 1936 a 1938 debo añadir a la semblanza, fue miembro dirigente de las juventudes
socialistas unificadas de méxico.
'en 1938 -continuó el relato de cabrera cosío-, al haber presentado exámenes en esa
nocturna tan grande, se convierte en profesor de la universidad obrera; en el mismo año
obtiene su aceptación como joven, a los 25 años, y concurre como delegado al segundo
congreso mundial de la juventud; en aquella época el señor ramírez era muy 'yankófilo',
porque lo había invitado la señora roosevelt, y entonces queda opacado por no dominar el
idioma inglés.
'en 1939, sigue actuando como secretario de don vicente lombardo toledano, y
públicamente trabaja en la ctm como auxiliar de la secretaría de acción juvenil.
este mismo año se afilia, vuelvo a añadir otro dato, al partido de la revolución mexicana,
pues que así conviene a su trabajo, y permanecer en él dos años. en 1940, al fundarse el
periódico 'el popular', antecesor de 'el día', actúa como redactor; y don vicente le da
público espaldarazo con el nombramiento de su secretario particular.
'al venirse la ruptura entre los dos grupos comunistas -sigo citando a cabrera cosío-,
formó parte del llamado grupo moreno que duró poco tiempo.
de 1941 a 1942, continuó siendo secretario particular de lombardo; pero en 1944, al dejar
el licenciado toledano la secretaría general de la ctm, con una terquedad digna de mejor
causa, sigue de secretario de don vicente.
en 1948, al romper don vicente con la ctm, sigue como secretario particular de don
vicente; en el mismo año se funda el partido popular y, además de actuar como secretario
particular de don vicente lombardo, se le designa tesorero del pp; y en 1950 recibe la
oportunidad de conocer europa. marcha el glorioso 20 de noviembre de 1950, y se escapa
de caer en la habana.
entonces conoce londres, varsovia y parís, si no voy equivocado.
en 1951 y 1952 se le unge como secretario del partido popular y continúa siendo secretario
particular de don vicente lombardo tolenado.'
hasta aquí el texto de don ramón cabrera cosío. para completar los datos biográficos del
señor ramírez y ramírez citaré dos brevísimas síntesis aparecidas en "excélsior" y "diario
de la tarde".
permaneció en el partido popular hasta fines de 1958, pues no dejó de hacérsele monótono
servir a su maestro y jefe como secretario particular ad perpétuam.
"en el pp alcanzó gran prestigio político, tanto que al separarse de él, por diferencias
ideológicas y tácticas, arrastró consigo a no pocos de sus más destacados militantes,
provocando una crisis de la que aún no se recupera el partido. -dicen las malas lenguas,
añadiré yo de mi cosecha, que en premio al cisma provocado se le concedió el privilegio
(aplausos y silbidos. llamada de atención de la presidencia al orden de los asistentes a las
galerías) de ser postulado como candidato a diputado -. ocupó, en el pp, los máximos
cargos de dirección, después de vicente lombardo toledano. fue miembro del sindicato
industrial de trabajadores de artes gráficas y secretario auxiliar del comité central de la
ctal, desde 1946 a 1953.
"recapitulando: fue comunista y renunció; luego fue priísta también renuncio después fue
404
pepista y volvió a renunciar y ahora es de nueva cuenta priísta..."
no es de extrañar que, entre los viejos militantes del pri, que conocieron estos meritorios
antecedentes, se levantara un verdadero clamor de desaprobación al saberse su inesperada
postulación como candidato a diputado propietario por el tercer distrito electoral.
el licenciado rodolfo gonzález guevara, al arreciar las críticas, se vio obligado a salir en
defensa de su amigo y compañero -así lo llamó -, enrique ramírez y ramírez, en estos
términos: ¿cuál desviación de los estatutos del partido? ¿cuál violación a su doctrina
política? ¿cuál traición a la táctica o estrategia del pri se ha cometido cuando la tercera
convención distrital postulo a enrique ramírez y ramírez? es cierto que fuera y dentro del
pri hubo voces de descontento y desaprobación. pero a tales voces, claro est , no se les
hizo ningún caso porque, según el licenciado gonzález guevara, "el pensamiento político
de enrique ramírez y ramírez coincide en forma absoluta y total con el pensamiento más
avanzado de la revolución mexicana y con el programa de nuestro partido; coincide con el
pensamiento del presidente lópez mateos, con los propósitos de nuestro candidato díaz
ordaz y con los esfuerzos del jefe de nuestro partido, general corona del rosal".
podrán parecer atrevidas tales afirmaciones con las que el ex pepino est , ahora sí de
acuerdo; él ha sostenido que "el programa del pps y del pri no se contraponen. hay
identidad en ellos." ¿por qué no fue postulado otra vez por el pps, al que se confiesa tan
identificado? ¿qué es lo que hay realmente detrás de todas estas aparentes contradicciones?
no es difícil saberlo, y ello sienta las bases de la defensa de mi triunfo electoral en el tercer
distrito. citaré una vez más las palabras de mi contrincante; palabras actuales, claras y
precisas:
"la verdad es que, como acaba de hacerlo notar el general corona del rosal, todos
contamos - por encima de nuestras circunstancias personales -, con la ventaja decisiva que
representa la fuerza incontrastable del partido. incluso los defectos o las limitaciones de
algunas candidaturas podrá superarlas la influencia electoral del partido."
como ustedes ven, son los mismos conceptos del antiguo candidato del pp, sólo que con
palabras más armoniosas, más dulces, más hipócritas.
"yo he sido leal y claro al indicar que ha habido en mí una evolución - afirma
recientemente el exsecretario de lombardo - que, sin variar mi
convicción en el sentido de que méxico requiere una transformación social favorable a las
mayorías, sí me ha hecho observar la necesidad de variar los medios para alcanzar ese
ideal.
la misma lealtad que guardé para los partidos en los cuales milité en épocas pasadas (en
comunista) mantengo para el partido revolucionario institucional."
estas frases no las he inventado yo. las ha dicho enrique ramírez y ramírez. no han
variado sus convicciones; sólo ha cambiado de partido para realizar sus viejos propósitos, y
mientras tanto ser leal al partido revolucionario institucional, "un partido de forzados, de
cohechados, de amenazados con la claúsula de exclusión sindical y con la claúsula de
exclusión perpetua del presupuesto".
bien sabía que no podría vencer a la montaña y, siguiendo el consejo de mahoma, prefirió
ir a la montaña que aguardar a que la montaña viniese a él cubrió sus espaldas con el manto
de la revolución y se lanzó a la calle a predicar la buena nueva. pero no se atrevió a decir
su verdad, a descubrir sus tesis; por eso nunca aceptó un debate público: no le convenía
definirse, pues si aceptaba su ideología marxista se pondría en evidencia, y sí la negaba le
habrían vuelto las espaldas sus camaradas, que tan frecuentemente le acompañaron durante
su campaña política.
405
el ahora apasionado candidato del pri se propuso ganar las elecciones en el tercer distrito
y puso en práctica, no sólo todas aquellas artimañas de las que protestó indignado hace
doce años, sino otras nuevas, más acordes con la realidad actual.
de una buena porción de las irregularidades cometidas antes y durante el proceso electoral
dio cuenta mi partido a la comisión federal electoral. se presentaron pruebas de los vicios
habidos en el padrón: un veinte por ciento, o quizás más, de falsos electores que, por
retraso en la entrega de las listas, no pudieron ser oportunamente denunciados. la totalidad
de los funcionarios de casilla impuestos por el actual de ramírez y ramírez, quien tuvo
buen cuidado de aleccionarles personalmente en el local mismo del comité distrital del
pri. las boletas, contrariamente a lo ordenado por la comisión federal electoral, no
fueron foliadas, a pesar de que el pan ofreció sellos y el personal necesario para hacerlo;
pero no convenía al tráfico de boletas previsto para el día de las elecciones.
los datos consignados en las actas de escrutinio de las casillas, arrojan importantes
diferencias entre las boletas recibidas y las inutilizadas, con las encontradas en las ánforas.
en cincuenta casillas aparecieron, quién sabe por qué artes, un mil ochocientos cuarenta
boletas de más; y en cuarenta y ocho casillas se esfumaron, no sé cómo, más de dos mil."
(desorden entre los asistentes a las galerías, llamada de atención de la presidencia.) ese día
concurrieron también, espontáneamente, más de cuatro mil "turistas" a votar.
nueve mil boletas anuladas no fueron, prácticamente, tomadas en cuenta en la
computadora. se abrieron unos cuantos paquetes y, sin que valieran razones ni se levantara
el acta correspondiente, asignáronse a los candidatos los votos que en el cómputo total de
la elección para diputados federales aparecen, de éstos hay una diferencia de cuatro mil
entre propietarios y suplentes, de los cuales corresponden tres mil ciento cinco a los
candidatos del pri y setecientos treinta y ocho a los candidatos del pan.
otros factores que influyeron decisivamente en los resultados numéricos de las elecciones
fueron los siguientes: los representantes del pri indicaban, comedidamente, cómo tenían
que votar los electores en favor, claro est , del pri. policías y marinos al mando de oficiales
desfilaron marcialmente por las casillas depositando sus votos, con manifiesta uniformidad,
en favor del pri. algunos funcionarios, con celo digno de mejor causa, no permitieron que
votantes falsos se identificasen antes de votar, ni que los representantes de acción nacional
permaneciesen en las casillas, ni que protestasen; y aun así, ciento sesenta protestas
recibidas prueban el cúmulo de irregularidades cometidas intencionalmente.
¿y qué decir de las encerronas sindicales del ahora fidelísimo amante del pri? bien supo
aprovechar las presiones, las consignas que tanto escozor le causaban anteriormente,
cuando luchaba sin esperanza contra la montaña. ¿cuántos votos me fueron arrebatados o
escamoteados en esta forma? ¿un mil, cinco mil, diez mil? es imposible saberlo mientras
no se decida este colegio electoral a abrir aquí mismo los paquetes electorales para
comprobar las múltiples maniobras que he denunciado. lo único cierto y positivo es que,
quien se vale de medios fraudulentos para ganar una elección, es indigno de representar en
esta cámara al pueblo que ha escarnecido y ha burlado.
en acción nacional no luchamos contra una montaña: luchamos por méxico. y méxico
merece nuestra fe, nuestro sacrificio y nuestra esperanza." (aplausos, gritos y silbidos de
los ocupantes de las galerías, llamadas de atención de la presidencia.)
el c. presidente: esta presidencia vuelve a llamar la atención a las personas de las galerías
para que guarden la debida compostura. (gritos y rechiflas.)
el señor ramírez y ramírez tiene el uso de la palabra. (ovación y desorden.)
el c. ramírez y ramírez, enrique: el señor candidato del pan derrotado en el tercer
406
distrito electoral, del distrito federal, ha dividido en dos partes fundamentales su
exposición. en la primera ha ensayado un viaje al pasado remoto de méxico, porque; como
decía tomás mann, hay años que cuentan a veces por siglos, y en la segunda parte, ha
forzado cruelmente su imaginación para tratar de deshacer aquí, en unos cuantos minutos
de palabras irreflexivas la magnífica, la gloriosa campaña que el pueblo del tercer distrito
consumó, llevando a la victoria a los candidatos del partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
puede el señor candidato del partido acción nacional seguir torturando su imaginación, su
afición a sumar es grande por lo que se ve, pero no parece que sea tan diestro para sumar
votos, como, por ejemplo, dinero.
yo puedo contestar a todas las objeciones que quiera hacer después el señor candidato del
pan, sobre la elección en el tercer distrito, con este solo documento que es el acta del
cómputo final de la elección para diputados federales, donde se hace constar que obtuvimos
la mayoría los candidatos
propietario y suplente del partido revolucionario institucional y esa constancia está
debidamente firmada por el representante del pan, por el representante del pps y por el
representante directo del candidato del pan.
este documento es suficiente para destruir cualquier especulación. no me atrevo a creer
que el señor candidato del partido acción nacional quiera ahora insinuar que sus
representantes en las casillas, que en la mayoría abrumadora de los casos estamparon su
firma de conformidad con los resultados anotados, que vigilaron el proceso electoral y
aceptaron la derrota de su candidato y su representante, el licenciado antonio velázquez
mora, representante, del pan, en la junta computadora, hayan obrado con negligencia,
con ceguera, con torpeza, o hayan sido sobornados por el candidato del pri, en ese distrito;
ese documento hizo indestructible legalmente nuestro triunfo.
ha dicho el candidato del pan que hay 160 protestas. podía haber 160,000 protestas, según
la capacidad calográfica de los representantes; pero con protestas no se ganan las
elecciones; las elecciones se ganan con votos, con votos, señores del pan. (aplausos)
y me temo mucho que esas protestas de que ahora se habla, hayan sido pergeñadas
"posmortem", después del candidato ahogado, porque en una revisión de las actas de
escrutino de las 161 casillas, no aparecen; esas protestas consignadas aparecen unas cuantas
y yo tengo aquí las copias firmadas por los representantes del candidato del partido acción
nacional o de su partido, de todas las casillas electorales.
podría yo referirme, una por una, a las irregularidades que el señor licenciado ulloa,
persona a la que he respetado y con la que algún tiempo tuve cierta amistad, en los años
universitarios, alegó en la comisión electoral; en este caso podría yo decir, con todo
respeto, que algunas de las objeciones presentadas son poco menos que pueriles.
"se dio consigna a los líderes sindicales y a las organizaciones." pero ¿cómo puede decir
esto en sentido peyorativo, si todos los líderes de las organizaciones son miembros del pri?
(aplausos.)
no se trata de una consigna, se trata de una directiva de partido y de una solidaridad natural
entre miembros y entre fuerzas componentes del mismo partido; pero al parecer el señor
candidato del pan vino preparado juiciosamente en las noches que le dejaban libres sus
quehaceres crematísticos vino preparando una bomba, una bomba que perfeccionó en un
desayuno y ahora veo que el señor candidato del pan lee sus clásicos y desayuna con
veneno y con algunas porquerías.
ha venido a descubrir en esta cámara que yo fui miembro del partido comunista. ¡qué
407
ignorancia del señor candidato del pan que hasta ahora lo descubre! porque cualquiera que
conoce la vida de nuestro país, sabe cuál ha sido mi historial!. (aplausos.)
y yo quiero decirle al señor candidato, y a algún otro señor candidato, y a algún otro señor
periodista a quienes se le ocurran esta clase de revelaciones y de provocaciones, que no
saben quizá con quién tratan. yo no soy de la madera de los renegados. yo fui miembro del
partido comunista de 1932 a 1943, hasta hace 21 años. (aplausos.) y si se cree que por la
discusión de una curul en esta asamblea de la representación popular, voy a llegar a la
indigna condición de los que niegan su pasado y tratan de ocultarlo como los felinos hacen
con sus malos productos, yo quiero decirles que ni cien curules me harán perder mi
dignidad política. (aplausos.)
sí lo fui, señor macarthista; sí lo fui, señor cazador de brujas; sí lo fui, señor partidario de
goldwater. lo fui como he sido militante político, gracias a mi origen popular, gracias a la
educación de mis mayores y de mis maestros; lo fui con diamantina sinceridad, con pasión,
con energía, con toda decisión. pero se equivoca quien quiera buscar en mí a un adalid del
anticomunismo; quien espere que para quitarse el sambenito de comunista empiece yo a
llevar agua al molino de las campañas reaccionarias. yo no soy, dicho con toda modestia,
de la índole del señor betancourt. (aplausos.)
pero ya como miembro del partido comunista, en mi juventud, estaba yo allí porque en
aquel tiempo tenía la certidumbre de que era ése un camino para ayudar al desarrollo de la
justicia social en méxico y en el mundo, y no se van a oír de mis labios palabras con las
cuales me arrepienta de aquello. ¡cómo voy a arrepentirme de haberme puesto en contacto
con el pensamiento crítico, científico de los socialistas modernos! ¡cómo voy a
arrepentirme de haber aprendido que la causa del hombre es universal, a pesar de las
diferencias nacionales; que la familia humana es una sola y que al fin ningún pueblo podrá
salvarse si no se salvan todos, porque no podrán lograrse oasis de dicha y de justicia en
medio de un mundo explotado y oprimido!
sí lo fui y sí dejé de serlo. y dejé de serlo, no como se trata de decir, saltando fácilmente,
dejé de serlo después de una gran lucha dentro de ese partido, lucha en la que yo pugnaba
por una política ajustada a la realidad mexicana, por que los comunistas contribuyeran al
desarrollo de esta gloriosa revolución mexicana. dejé de serlo y evolucioné y tuve muchas
experiencias, porque la vida es eso: experiencia y un poco de madera puesta a arder, a
consumirse. y entonces, más tarde, participé, con mucha honra, al lado de vicente
lombardo toledano en la formación del partido popular, por lo mismo, porque pensé que
ese debía ser también un instrumento más, no el único, como lo dijimos muchas veces, pero
sí un instrumento más de orientación, de crítica sana, para impulsar la vida nacional hacia
adelante. y no pasaron tres días desde que salí del partido popular, para ingresar al pri:
pasaron por lo menos ocho años, porque yo dejé de pertenecer virtualmente al partido
popular aproximadamente hacia el año de 1956, y entonces durante mucho tiempo no me
ocupé de la política militante; vivía yo y luchaba con mi profesión de escritor, de
periodista. desde ese plano trataba yo de seguir contribuyendo a la orientación de las
luchas populares, pero para mí, la política para que sea eficaz, debe realizarse siempre a
través de los partidos, a través de las organizaciones; la política no es una cosa de solitarios
ni de francotiradores es una cosa de colectividades, de masas, de equipos, de conjuntos; y
por
eso, después de haberlo meditado largamente, después de haber buscado cuáles eran las
caminos lícitos y eficaces para que yo otra vez pudiera participar activamente en las luchas
de mi pueblo, coincidiendo esto con la época gloriosa de lópez mateos, ingresé al partido
408
revolucionario institucional. (aplausos.)
en una especie de operación de brujería, quiere venirse aquí a hablar contra el pri y contra
la candidatura mía en el tercer distrito, con las palabras de ramírez y ramírez de hace doce
años.
(voz de las galerías: ¡has cambiado!
sí he cambiado, porque solamente las piedras se petrifican y se mantienen en un solo lugar;
porque la política es una relación con la realidad, no es una pura imaginación, y porque la
realidad cambiante obliga y justifica también los cambios en el pensamiento y en la actitud
de las personas y de los grupos. y eso ocurre en méxico, en todo el mundo y en todos
tiempos.
por consiguiente, que no se trate de levantar ese pasado, o si se levanta que se haga por lo
menos, con responsabilidad. yo podría, señores del pan, contestarles a ustedes con los
argumentos de ustedes mismos. cuando ustedes hacen aspavientos porque aquél fue
comunista y cambió, quizás se les olvide que el patriarca y jefe de ustedes fue asesor de la
embajada soviética en méxico, manuel gómez morín.
y aquí están unas palabras del licenciado manuel gómez morín, maestro y patriarca, y jefe
más o menos visible de ustedes. (aplausos.)
en un artículo publicado el 25 de mayo de 1925, en polémica con el señor garcía naranjo,
entre otras consideraciones decía el maestro manuel gómez morín:
"por eso la juventud necesita acoger, sostener provisionalmente y analizar con pasión toda
doctrina y organización que ofrezca novedad. y si en ocasiones parece marxista, es luego
partidaria del laborismo pacífico o del agrarismo ideal, o del sindicalismo revolucionario, o
de la acción social reformista, o del anarquismo cristiano, sin ser por ello inconsecuente,
antes bien, reconociendo la verdadera dificultad de su misión y plegándose a su necesidad
de buscar y de juzgar."
yo he sido, como millones de mexicanos, un hombre de partido, un hombre en el torbellino
de nuestras luchas políticas, y he fallado y he cometido errores, pero lo que no ha fallado ha
sido mi persistencia en mi convicción fundamental, la misma que expresé al señor
licenciado y general alfonso corona del rosal, cuando me hizo el inmenso honor de
invitarme a ingresar al partido. esa convicción es ésta:
"el progreso social histórico consiste en que las mayorías trabajadoras, trabajadoras con las
manos y con la inteligencia, que crean los bienes, los dones y valores de la sociedad con los
que todos vivimos, tengan el mayor disfrute de esa riqueza que producen y un acceso al
poder político de la república." (aplausos.)
esa es mi convicción; no ha variado. en el partido comunista encontré después de largos
años, que era imposible luchar allí con eficacia por ese propósito de justicia social que es
universal y que no es privativo de los comunistas ni de los socialistas, sino de todos los
hombres de buena voluntad, y que ha sido enarbolado, incluso por la iglesia, sobre todo en
la prédica generosa y revolucionaria del papa juan xxiii. (aplausos.)
y actualmente no soy un anticomunista de profesión, pero tengo hondas e insalvables
diferencias con la política suicida y torpe del partido comunista de méxico.
ahora bien, ¿no ser , señores del pan, que cuando ustedes me acusan de haber sido
comunista, de haber cambiado, no ser que se resienten un poco en primer lugar porque yo
también he cambiado, pero no hacia el pan?
tengo motivos para creer que si yo, rompiendo la línea de la razón de toda mi vida hubiera
cometido ese increíble disparate, ustedes no opinarían de mí ahora como están opinando.
¿pero no ser , además, que ustedes me censuren tan violentamente porque yo no soy, no fui
409
nunca de aquellos radicales y comunistas que les han hecho a ustedes el juego hace seis
años? porque detrás de las luchas proletarias de hace seis años, levantadas con buena fe por
los obreros y dirigidas a veces con candor y a veces con impaciencia y con ineficacia detrás
de estas luchas estaban ustedes, porque fue "la nación" el periódico, junto con "la voz de
méxico" órgano del movimiento vallejista. y aquí están los términos en que el periódico de
ustedes "la nación", del 10 de agosto de 1958 se refería a estos asuntos. ahí decían
ustedes, entre otras cosas, que el presidente lópez mateos decía hace unos cuantos años en
1958: "...es ostensible compadre ideológico de esos patrones, empresarios, capitalistas y
banqueros que ahora, con motivo de los paros ferrocarrileros han puesto el grito en el cielo
contra quienes ellos llaman agitadores comunistas..." eso es lo que ustedes; decían, estaban
ustedes; azuzando a los obreros y aquí está lo que rené capistrán garza dijo del plan: el
plan maestro (risas y desorden en las galerías. pero...rené capistrán es de la fe de ustedes.
en "atisbos" del 2 de abril de 1959. dijo: aquí está lo que denuncia. "claro que acción
nacional no apoyaba a vallejo y socios por su linda cara sino porque tiene esta genial
concepción del inmediato futuro político de méxico
(desorden en las galerías. llamada de atención de la presidencia.)
el c. presidente: la presidencia se ver obligada, de acuerdo con el reglamento, a mandar
desalojar las galerías, si no guardan la compostura debida.
- el c. ramírez y ramírez, enrique (continuando):
"primero. los comunistas son los únicos con fuerza suficiente, con agallas suficientes y con
organización suficiente para derrocar al gobierno.
"segundo . no se oculta a los supercerebros del pan, que una vez aniquilada la oligarquía
podrida' de la revolución, los comunistas triunfantes no iban a ofrecer la presidencia de la
república al opulento banquero manuel gómez morín...pero...como méxico es un país
vecino de los estados unidos, potencia que acaudilla al mundo libre en la lucha
contra el comunismo, no iba a tolerar, por elemental instinto, que se estableciera en méxico
un gobierno comunista...
"tercero. caídos los comunistas, por gravedad y de una manera natural, por la fuerza
misma de las cosas, el poder en méxico vendría a las manos de los mejores hombres", o sea
de los vallejistas azules, de gómez morín y sus mesnadas, quienes genialmente y al través
de un 'episodio comunista' habrán llegado a la meta."
de manera que a ustedes, señores del pan, no siempre les ha disgustado el contacto con
los comunistas; no siempre les ha disgustado, según la clase de comunistas de que se trate;
los hay de dos clases; yo no fui de la primera.
señores, me he visto obligado a esta larga digresión en que, contra mi deseo he venido a
referirme a mi persona por la naturaleza especial del alegato del señor candidato del pan.
quiero decir que tengo absolutamente limpia mi conciencia, y que votación lograda por el
partido revolucionario institucional en el tercer distrito es intachable y aplastante y yo
defiendo esa votación porque es el derecho del pueblo a hacer sentir su voluntad. defiendo
el voto de los pequeños comerciantes de martínez de la torre, de la lagunilla, de tepito,
de los artesanos, de los obreros, de la gente pobre, de las vecindades de este distrito, y
vengo aquí en representación de ellos para cumplir dos funciones: la primera, hacer oír su
voz, de sus intereses y sus derechos; la segunda, cooperar con todos ustedes, con todos mis
compañeros de partido y con todas las gentes de buena fe, también con las del pan que
sean de buena fe, a constituir un verdadero parlamento nacional; un parlamento en el que
el debate se eleve como un faro para la nación, un parlamento que sirva para dar, desde
aquí, aliento, inspiración y apoyo a la obra del gobierno de la revolución. con ustedes,
410
adelante, compañeros. (aplausos nutridos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor federico ramírez morales. (desorden en las
galerías.)
el c. ramírez morales, federico: señor presidente. señores diputados y presuntos
diputados. compañeros de partido. conciudadanos: después de haber escuchado la
confesión de ramírez y ramírez, haber oído al italiano rius facius, viene ahora federico
ramírez, defensor del pueblo con un itinerario, viene hasta esta tribuna a exigir a ustedes,
señores diputados, porque ya no me dejaron qué decir; la confesión está hecha, ya no se
puede pedir más, pero sí me dieron lugar a venir a hablar de la revolución mexicana
porque soy descendiente de ella y para mí esto es lo que respeto (el orador se abre el saco y
muestra varias condecoraciones); estas "hojas de lata" que a mi padre dio la división del
norte y por eso estoy aquí.
señor ramírez y ramírez: no soy palero de acción nacional. pertenezco al partido
auténtico de la revolución mexicana, del cual soy constituyente hace 14 años. jacinto b.
treviño y yo fuimos caminando por esos caminos de dios, pueblo por pueblo, buscando el
voto ciudadano para hacer un partido, un partido de la revolución que nace de la esperanza
del pueblo de méxico. (aplausos.)
he participado en luchas electorales, por tercera vez, por mí estado de durango, tierra linda
en que todavía no hay justicia, compañero nevárez; pero seguimos luchando, seguiremos
luchando hasta ver ese gran pedazo de tierra donde nació el centauro del norte, para que se
signifique en el concierto de las naciones. ya no de las naciones pequeñas, porque tenemos
un cerro del mercado que da fierro al mundo entero.
señores, vengo a pedirles a ustedes, que mañana legislarán por la patria, que legislen por el
pueblo, por las clases necesitadas, esas clases a las que no se les ha hecho justicia hasta hoy
en día.
no lo han hecho los timoratos que han venido a esta cámara, no han venido a legislar por
el pueblo iniquilinario, el que sufre, el que se debate en la miseria y, como rius facius,
lanza inquilinos; el casateniente, por eso hay que acabar con los casatenientes, que son los
que insultan la sangre de un pueblo. (aplausos.)
no tenemos el privilegio de ser los capitalistas, los caballeros de la industria, que son los
que estafan a los obreros, a los campesinos y dicen defenderlos.
¿qué han hecho estos señores del pan durante más de 15 años que han estado ocupando
las curules? venir a engañar a sus representados. no, señores; esta legislatura, que se
constituye hoy y que el señor presidente de la república lópez mateos ha dado
oportunidad a la oposición a venir a sentarse junto con ustedes, venimos a defender al
pueblo y unidos con ustedes, y si ustedes son malos ciudadanos vayan a sus casas.
(aplausos.)
esto que estoy diciendo señores, me nace del corazón, porque yo venía no a atacar a
ramírez y ramírez, no a justificar a ramírez y ramírez por el fraude cometido en el
proceso electoral.
fuimos objeto de las gentes de ramírez y ramírez, de quitarnos propaganda, de golpear a
nuestros propagandistas, eso, señores, cuando se tiene el poder y el pri lo selecciona, ellos
saben por qué. yo iba en contra de un candidato del pri y contra el pps y contra acción
nacional.
fui a luchar, a sabiendas de quiénes eran las gentes; ataqué a ramírez y ramírez como
comunista; sí, señores, ataqué a rius facius como lanzainquilinos. (risas y aplausos.)
y ahora, ¿qué hago? ha confesado ramírez y ramírez su credo, pero le exijo a ramírez y
411
ramírez que lleve el socialismo de méxico y comunismo de méxico en la revolución
mexicana. (aplausos.)
no las doctrinas extrañas y extranjeras. ramírez y ramírez está perfectamente
compenetrado, arrepentido de la lucha social. repito, no soy palero de acción nacional,
porque jacinto b treviño nos dijo: van a la lucha electoral, a defender el credo de la
revolución mexicana y, como hijo de la revolución y por estas medallas, exijo yo mismo,
que los hombres de la revolución sigan luchando y martínez domínguez se da cuenta de
esta situación y sigo luchando, señores, sigo luchando.
vuelvo al fraude. (risas) tenemos aquí casillas que suplico por favor a los señores
diputados, presuntos diputados, pongan atención a esto, pues sería muy largo haber hecho
el estudio de las casillas, pero es muy breve, para que se del cuenta cómo se hizo la movida.
(aplausos y risas.)
a los señores de acción nacional, ni por aquí les pasó el fraude, están hablando y no saben
lo que hablan. (risas y aplausos.)
casilla número 3: boletas recibidas, 380; boletas sobrantes, 380; votantes fuera del padrón,
228; perdón, 20; votantes del padrón 228; boletas ánfora 280; total 282, diferencia 33;
votos perdidos, los que fueron a votar.
casilla número 10: boletas recibidas 173; boletas sobrantes 392; votantes fuera del padrón
14; boletas ánfora 390; total de votos 319; diferencia 509.
casilla número 12: boletas recibidas 1,996, boletas sobrantes 352, votantes padrón 240;
votantes fuera del padrón 42; boletas ánfora 260 y total votos 265; diferencia 1481. (risas.)
casilla número 15: boletas recibidas 229; boletas sobrantes, 241; votantes del padrón 287;
votantes fuera del padrón 15; boletas ánfora 587; total votos 492; diferencia 599.
casilla número 18: boletas recibidas, 584; boletas sobrantes, 142; votantes del padrón, 442;
votantes fuera del padrón, 26; boletas ánfora, 442; total votos, 374; diferencia, 26.
casillas números 20 y 21: boletas recibidas 335; boletas sobrantes 153; votantes del padrón
182; votantes fuera del padrón 30; boletas ánfora 132, total votos 177; diferencia 45.
les voy a dar números mayores de 550. no quise hacer todo el estudio porque fíjense
ustedes, yo no fui a la comisión electoral, porque si voy a la comisión electoral sería tanto
como darle alas al italiano.
esto que estoy diciendo aquí se lo voy a dejar al señor secretario. y aquí tengo todos los
comprobantes de las casillas, de los presidentes de las casillas y todos lo que intervinieron
para que ellos hagan el estudio.
casilla 22, 426 votos. son diferencias; casilla 28: 506 votos; casilla 32: 286 votos; casilla
41: 1,054 votos; casilla 85: 53 votos; casilla 116: 241 votos; casilla 119: 263 votos.
hago entrega de esta documentación al señor secretario para los fines que él crea
pertinentes. esa es la violación en cuanto a proceso. según mi contabilidad, perdóneme,
señor ramírez y ramírez, 15 mil votos son los que me quedan, y son buenos para mí.
(risas.)
irregularidades en el tercer distrito:
casilla 8: el señor ignacio llanes ríos actuó sin nombramiento.
casilla 149: el presidente designando fue benito avilés martínez y actuó una persona
desconocida.
casilla 147: fue designado un mayor chavarría y actúo héctor herrera.
casilla 141: fue designado el señor antonio morales r. y actuó el señor ramón castañeda
lópez, sin nombramiento.
casilla 96: el presidente designado fue rafael rodríguez y actuó sin nombramiento, como
412
secretario, el señor amador romero.
casilla 89: presidente, señor sosa y sosa. actuó sin nombramiento un señor de nombre
moctezuma.
casilla 73: presidente designado, manuel hernández; actuó sin nombramiento el señor
manuel hernández.
casilla 72: presidente, señora maría antonieta domínguez; actuó daniel rojas.
casilla 87: presidente, jorge barrera garcía; actuó sin nombramiento jorge aurelio lince.
casilla 54: actuó sin nombramiento enrique campos. casilla 45: actuó sin nombramiento
raúl lozano azuela.
casilla 45: actuó sin nombramiento raúl lozano azuela.
estas personas actuaron en las casillas mencionadas, violándose así varios artículos de la
ley federal electoral.
casilla 32 a: ubicación correcta, conforme a la lista oficial; mercado número 48;
instalación: mercado 44.
aquí están los comprobantes, de los que hago entrega también al señor secretario.
ahora, señores; en el proceso electoral se hicieron 16,000 visitas domiciliarias, casa por
casa, con los inquilinos. aquí están los votos del pueblo inquilinario, a mi favor. aquí está
la lista y esto es lo que entrego para el trámite.
ahora, señores; todas estas cosas, que ustedes han visto en esta justa electoral, fueron
fundadas en el deseo del de la voz, de lograr que el pueblo inquilinario de méxico tenga
representantes, porque todos los que vienen aquí se echan los centavos a la bolsa y no son
capaces de acordarse de aquel que sufre.
el gobierno de la revolución principió porque jacinto b. treviño, siendo senador de la
república, y el que aparece suscrito, fuimos los pioneros del movimiento de la
construcción de la vivienda, y ese hombre, que todavía en la memoria de ustedes debe estar,
el señor ex presidente ruiz cortines, que nos dio la ley para la construcción de la vivienda,
y la seguimos construyendo, hoy, con la mano férrea del hombre que ha creído en méxico y
darle a méxico lo que necesita: un hogar propio para cada familia mexicana, es el paladín
de la paz: adolfo lópez mateos. (aplausos.)
por eso me lancé a la lucha electoral, porque la vecindad la tengo en el distrito electoral,
aunque mi durango existe en mi corazón y quisiera verlo. (desorden en las galerías.)
nosotros buscamos el beneplácito, el deseo de que nuestra patria chica prospere.
vuelve braulio maldonado a este recinto parlamentario, y braulio, si hubiese llegado al
gobierno, hubiera sido un paladín de los trabajadores, de los campesinos, porque lo sabe
hacer. desgraciadamente no se pudo (risas), muy a pesar de que ya estaba el muertito hecho
por allá . ni modo: blas corral martínez se murió y después resucitó.
entonces, señores; vengo para no cansarlos, a pedirles que reconozcan mi triunfo cuando
menos, ya que hice 16 mil visitas a domicilio, no es posible pensar que tenga yo 800 votos.
¿cómo, señor ramírez y ramírez? (risas.)
entonces, señores legisladores: ustedes, que van a conocer esto, pido que se me dé algo
para ver qué puedo hacer; que se me considere. y les pido, señores diputados; cumplan con
su compromiso y con la revolución mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: quiero referirme, en pocas palabras, a la intervención
del señor candidato del parm. deseo expresar, en primer lugar, mis muy sinceros
sentimientos de afecto y de gratitud hacia los hombres que con las armas en la mano
hicieron la revolución y contribuyeron, así, decisivamente, a crear el méxico en desarrollo
413
en que ahora vivimos.
el señor candidato del parm, del partido auténtico de la revolución, ha sido muy
amable, cordial y jovial en su intervención. por desgracia no tuvo ese tono su propaganda
en el tercer distrito. el ha dicho aquí, entre otras cosas, que nuestros partidiarios golpearon
a sus propagandistas. me parece que, ante esta denuncia, que fue hecha por el partido
auténtico a su debido tiempo, se hizo una investigación debida y los hechos denunciados
no resultaron exactos.
quiero decir, por el contrario, que la propaganda del parm, en ese distrito, tuvo un
carácter particularmente violento; de una manera extraña se emplearon miles de folletos
sobre cuestiones extranjeras, que me parece no fueron ni siquiera impresos en méxico, o si
lo fueron no lo son por entidades mexicanas; folletos relativos a la revolución cubana,
folletos que contenían diatribas contra el actual gobierno cubano. y atrás de esos folletos se
ponía un letrero sellado, que decía: "¡muerte al candidato comunista del pri."!
no fue el tono de la propaganda del partido auténtico un tono de calma, sereno y elevado.
ahora lo digo, con toda sinceridad, de la intervención jovial y llena de gracia del candidato
del partido auténtico de la revolución.
sí conocían los señores del pan esas interioridades de los actos a que se ha referido el
señor candidato del partido auténtico, solamente que probablemente esa aritmética en la
que pensaban fundar su ataque a este dictamen es una aritmética falsa, absolutamente. se
acusa, por ejemplo, un número de varios millares de votos de boletas que se dice faltan, que
resultan de la resta entre el número de personas que figuran en las listas como que
emitieron sus votos y las boletas que aparecen marcadas en las urnas; pero se olvida que la
elección de diputados, en muchos distritos del distrito federal, y también de la de
senadores, fue menor que la elección para presidente de la república; es decir, que muchas
personas, muchos millares de personas votaron por el presidente de la república por
razones obvias de interés más fuertes para los electores y, en cambio, no votaron por
ningún candidato a senador y por ningún candidato a diputado; de manera que, por lo
mismo, esas boletas que se dicen faltantes son los votos que no fueron emitidos.
se dice que sobraron votos. hay, indudablemente, en nuestro proceso electoral errores que
todavía hay que corregir, y aún estamos lejos de haber logrado el adiestramiento de nuestro
pueblo en las funciones electorales. incluso personas, culturalmente calificadas, a veces
desconocen el a b c de las cuestiones electorales y, en muchas ocasiones, los funcionarios
de casillas, seguidos por los representantes de todos los partidos presentes, anotaron, como
boletas recibidas, como el total de las boletas recibidas, las boletas juntas para la elección
de presidente, para la elección de senadores y para la elección de diputados.
por eso, después, la elección de diputados resulta muy pequeña y aparecen como sobrantes
muchas boletas. pero yo quiero preguntar: la acusación de que hubo muchas boletas
sobrantes en este distrito - y creo que las hubo en otros muchos distritos -, ¿a quién iría
dirigida, en última instancia?
¿que circularon muchas boletas, el tráfico de boletas a que se refirió el candidato del pan?
yo quisiera decirle que meditara sus palabras. ¿estaría dispuesto a sostener que, aunque
hubo este tráfico de boletas y que, por consiguiente, la comisión federal electoral que es la
responsable de las boletas, realizó actos fraudulentos poniendo en circulación miles y miles
de boletas?
aquí, señores, en esta tribuna, para ya no prolongar este debate, que me parece que por
ahora ha sido suficiente, se nos ha descrito a los candidatos y a los miembros de nuestro
partido en el 3er. distrito electoral como a unos villanos. la razón es que los señores
414
perdieron la elección y yo me acuerdo, ahora, de un cuento delicioso de mark twain, que
relata la metamorfosis que en la vida suya -porque él se pone como personaje - se realizó de
cuando no era candidato, y entonces todas las personas le reconocían sus méritos, su
honestidad, lo halagaban; y cuando se convirtió en un candidato a un puesto de elección
popular, entonces le resultaron crímenes horrendos: ladrón de cadáveres, sobornador, etc.
nos han convertido, en este momento, nos han querido pintar como villanos, pero la única
razón es la derrota de su candidato. y a este respecto, yo quiero recordar unos versos de un
romance castellano que dice: "vinieron los sarracenos y nos molieron a palos. que dios
protege a los malos, cuando son más que los buenos". nosotros somos los buenos y los
más. por eso ganamos. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la secretaría, por instrucciones de la
presidencia, pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el caso. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique ramírez y ramírez
y alfonso gutiérrez gutiérrez." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
