
"el c. humberto m. de león y de la garza en escrito fechado el 10 de los corrientes,
comunica que le ha sido ofrecida la representación consular de la república del paraguay
en la ciudad de monterrey, n. l., con la categoría de cónsul honorario. asimismo en la
945
citada comunicación solicita se le conceda el permiso que nuestra ley fundamental exige
para que todo mexicano pueda ejercer cargos similares sin la pérdida de su ciudadanía.
"la comisión que suscribe estima que para que el c. león y de la garza quede dentro de
las prescripciones de la fracción iv del inciso iv del inciso b del artículo 37 constitucional,
es de otorgársele la autorización que pide y en esa virtud tiene el honor de someter a esta h.
asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. humberto m. de león y de la garza para que,
sin que pierda su ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario
de la república del paraguay en la ciudad de monterrey, n. l., que le fue conferida por el
gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 23 de octubre de 1946.- josé maría ibarra g.- lauro ortega martínez.- manuel j. lópez
hernández".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"