
la comisión nombrada para recabar una amplia información sobre las
regiones afectadas por las
inundaciones recientes, integrada por los cc. diputados florencio barrera
fuentes, vicente salgado páez, aurelio garcía sierra, fernando díaz
durán, josé vallejo novelo, josé guillermo salas armendáriz, samuel
castro cabrera, antonio acevedo gutiérrez, emilio gandarilla avilés, j.
jesús lópez gonzález m. y rafael buitrón maldonado, ha cumplido con su
cometido y rendido numerosas informaciones sobre las condiciones en que
se encuentran aquellas zonas.
no obstante, dadas las proporciones que presenta el encargo que les fue
conferido, creemos conveniente que dicha comisión no se desintegre y
continúe trabajando en unión de las comisiones específicas de la cámara, a
efecto de que sugiera las medidas que estime necesario deba tomar la
propia cámara, dentro de sus atribuciones, en cuanto se refiere a la
solución de los problemas creados por el desastre.
en este sentido solicito el acuerdo favorable de esta honorable asamblea,
con dispensa de todo trámite.
méxico, d.f., a 30 de septiembre de 1958. - el presidente de la gran
comisión, emilio sánchez piedras".
- el mismo c. secretario: conocido el texto de la proposición de la gran
comisión, en votación económica se pregunta a la asamblea si considera
dicha proposición de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de urgente y obvia
resolución.
en votación económica se pregunta si se aprueba dicha proposición. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el último punto de la orden del día de esta sesión consiste en la elección
de presidente y vicepresidentes de la cámara para el mes de octubre.
de acuerdo con el reglamento, dicha elección deberá hacerse por cédula,
la cual deberá depositarse en el ánfora que se ha colocado en la mesa de la
presidencia.
(votación).
- el mismo c. secretario: el cómputo de la votación arroja el siguiente
resultado: 94 votos en favor de la fórmula siguiente: presidente, vicente
salgado páez, vicepresidentes: blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona. 3 votos en favor de la siguiente fórmula: presidente,
vicente salgado páez, vicepresidentes, josé ricardi tirado y adolfo
gándara barona y un voto en favor de la siguiente fórmula: presidente, josé
pérez moreno, vicepresidentes, rafael espinosa flores y miguel garcía
sela.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que para el próximo mes de
octubre, será presidente de esta h. cámara de diputados, el ciudadano
diputado vicente salgado páez y vicepresidentes los ciudadanos diputados
blas chumacero sánchez y adolfo gándara barona.
(a las 14.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 2
de octubre a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581002 - número de
diario 21
(l44a1p1on021f19581002.xml)núm. diario:21
encabezado
méxico, d.f., jueves 2 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
21
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 2 de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el mes de septiembre. insértese en el "diario de los debates".
3.- se aprueban dos dictámenes en que se concede el permiso necesario
para que el c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de honduras, y el c. licenciado
erasmo lozano rocha pueda prestar servicios profesionales como abogado
al gobierno de los estados unidos de norteamérica. pasan al senado para
efectos constitucionales.
4.- la presidencia, de conformidad con el artículo 63 constitucional,
compele a que concurran a las sesiones de la cámara de diputados
propietarios germán brambila gómez, josé humberto zabadúa liévano,
antonio lópez y lópez, eduardo josé molina castillo y jaime haro
rodríguez. si en el término de 30 dias no lo han hecho, se llamará a los
suplentes. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
(asistencia de 96 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"2 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado dando a conocer su directiva para el mes de octubre.
"oficio del congreso de jalisco avisando la clausura de un período
extraordinario de sesiones.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes
de septiembre presentado por la secretaría de la cámara.
"a discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado josé t. torres talavera para aceptar una
condecoración del gobierno de honduras.
"a discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha para prestar
servicios profesionales al gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes
treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veinticinco del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación de la cámara de senadores para la sesión solemne que
celebrará el día siete de octubre próximo en homenaje al ilustre patricio
doctor belisario domínguez, y solicitando se designe un orador que en
representación de esta cámara intervenga en dicho acto.
"la presidencia designa orador al c. diputado juan sabines gutiérrez.
"las legislaturas de los estados de chihuahua, oaxaca, y san luis potosí
informan que inauguraron sus respectivos períodos ordinarios de sesiones
y dan a conocer la integración de sus correspondientes mesas directivas.
de enterado.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que contiene
un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. licenciado josé
t. torres talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de francisco morazán, que en
el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que se
refiere a un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c.
licenciado erasmo lozano rocha para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, únicamente
en la defensa penal ante los tribunales del estado de sonora, del señor
edward r. broom. primera lectura.
"la comisión designada por esta cámara, con motivo de las últimas
inundaciones, para recabar amplia información sobre las zonas afectadas,
comprobando el plan de ayuda y recuperación formulado por el señor
presidente de la república y para que esta cámara, dentro de sus
atribuciones, tomará las medidas para cooperar al alivio de la situación,
rindió 4 informes, por conducto de los ciudadanos diputados antonio
acevedo gutiérrez, florencio barrera fuentes, vicente salgado páez y
emilio gandarilla avilés. en ellos se consigna la información recogida en los
estados de sinaloa, nayarit, coahuila y durango, el poblado de carrillo en
chihuahua, la cuenca del río lerma que se extiende del estado de méxico
al de jalisco, pasando por varias entidades que constituyen la zona del
bajío; y las colonias ubicadas en el distrito federal y en el antiguo vaso de
texcoco, del estado de méxico.
"la secretaría da cuenta con su proposición formulada por el c. presidente
de la gran comisión, que se relaciona con los informes presentados
anteriormente y que tienen por objeto que no se desintegre la comisión y
continúe funcionando en unión de otras comisiones específicas de la
cámara a efecto de que, dentro de sus atribuciones, sugiera las medidas de
promoción que sean necesarias, en armoniosa colaboración con el
ejecutivo federal para atender los problemas creados por la lluvias
torrenciales.
"considerada la proposición de urgente y obvia resolución, en votación
económica se aprueba.
"se procede a continuación a la elección, por cédula, de presidente y
vicepresidentes para el próximo mes de octubre, obteniéndose el siguiente
resultado: noventa y cuatro votos para la planilla siguiente: presidente,
vicente salgado páez; vicepresidentes: blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona; tres votos para la siguiente fórmula: presidente, vicente
salgado páez; vicepresidentes: josé ricardi tirado y adolfo gándara
barona; y un voto, para presidente, josé pérez moreno; vicepresidentes:
rafael espinosa flores y miguel garcía sela.
"la presidencia hace la declaratoria de que será presidente de esta cámara
para el próximo mes de octubre, el c. diputado vicente salgado páez,
vicepresidentes: los cc. diputados blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona.
"a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para
el próximo jueves dos de octubre, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de esta h. colegiatura, nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara en sesión ordinaria celebrada hoy, designó la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de octubre próximo:
"presidente, general de división teófilo alvarez barboa; vicepresidentes:
licenciado angel santos cervantes y licenciado fernando lanz duret sierra.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1958. - leopoldo sánchez celis, s.s.-
josé castillo tielemans, s.s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"cc. diputados secretarios del ii. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted(es) que la xli legislatura del
estado libre y soberano de jalisco clausuró hoy un período extraordinario
de sesiones a que fue convocada por el poder ejecutivo del estado.
"reiteramos a usted(es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal. a 5 de septiembre de 1958.- sergio corona blake, d. s.-
diego santacruz alatorre, d.s.".-de enterado.
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la secretaría presenta el estado
que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de
septiembre de 1958, por las comisiones permanentes de la cámara de
diputados del xliv congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de francisco morazán,
que en el grado de gran cruz placa de plata, le confirmó el gobierno de
honduras.
"encontrándose reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso
de referencia, la comisión que suscribe en relación con lo que sobre el
particular establece el inicio iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé t. torres
talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de francisco morazán, que en el grado de
gran cruz placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 26 de septiembre de 1958. - florencio barrera fuentes.-
enrique sada baigts.
-enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"