
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional que suscribe, el
expediente que se formó con un proyecto de decreto enviado por el ejecutivo de la unión, y en uso de la
facultad que le concede el artículo 71, fracción i constitucional, aumentando la pensión que disfruta
actualmente la señorita ana maría paulina zapata, hija del c. general emiliano zapata.
"consideramos que es una obligación de los gobiernos revolucionarios acudir con auxilio de los deudos de
quienes, como el mencionado general zapata, consagró sus actividades al mejoramiento social del pueblo, por
lo que creemos de justicia aumentar la pensión de la señorita zapata, pues la que actualmente disfruta ya no es
suficiente para cubrir sus necesidades, debido al alto costo de la vida.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto de 4 de enero de 1933 que concedió una pensión de $100.00 (cien
pesos) mensuales en favor de la señorita ana maría paulina zapata.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto general emiliano
zapata, se concede a su hija la señorita ana maría paulina zapata, una pensión de $ 600.00 (seiscientos
pesos) mensuales que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 9 de octubre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina
guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"