
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. carlos gutiérrez macías, embajador de
méxico, pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho
país.
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 24 de los corrientes, turnó a la suscrita
comisión para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que se cumple con lo que al respecto establece el artículo 37 constitucional en
su fracción iii, del apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. carlos gutiérrez macías para que, sin perder su
ciudadanía, mexicana. pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán,- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
1815
fueron aprobados los proyectos de decreto reservados, por unanimidad de 161 votos. pasan
al senado para sus efectos constitucionales.
xiii
el c. ricaud rothiot, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ricaud rothiot, jorge: señores diputados: realmente considero de interés general el
dictamen en que fue declarado presidente electo el ciudadano gustavo díaz ordaz, en esta
cámara, el día 8 de septiembre. pues bien, en el diario de los debates de ese día, que hoy
encontré en mi casillero, señalan la intervención que tuve, pero insertan el discurso
pronunciado por el diputado reyes velázquez cuatro días antes, cuando se hizo la glosa del
informe presidencial.
realmente es de considerarse de sumo interés que el diario de los debates en que se
dictamina presidente electo de la república mexicana al ciudadano gustavo díaz ordaz,
no se vaya con fe de erratas. por lo tanto, ruego a la comisión de imprenta que reponga este
diario de los debates y sea nuevamente impreso. gracias.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por indicaciones de la presidencia, se ordenará
la reimpresión de este diario de los debates, para corregir el error que señala.
la secretaría informa a la presidencia que se ha agotado la orden del día.
el c. presidente (a las 12.35 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641211 - número de diario 41
(l46a1p1on041f19641211.xml)núm. diario:41
encabezado
méxico, d. f., viernes 11 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
ano i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 41
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 11 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.................................................
ii. la presidencia comunica a la asamblea que en lo sucesivo se ajustará a lo establecido
por el artículo 58 del reglamento, en lo relativo a la presentación de iniciativas y
proyectos....................................
iii. se turnan a las comisiones respectivas cinco solicitudes de permisos para que los cc.
alfonso garcía robles, delfín sánchez juárez, rafael de la colina y manuel de araoz,
puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, y el c. felipe barragán
garcía pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica..............................
iv. se turnan a comisión las solicitudes de pensión para los cc. constantino navarro y
1816
martina beall viuda de curiel.............................
v. se turna a las comisiones que tienen antecedentes los decretos que devuelve el
ejecutivo con observaciones, relativos a los ajustes de jubilación a los ex empleados de esta
h. cámara: juana evangelina martínez, maría guadalupe castro guízar y magdalena
romero torres, aprobadas por la xlv legislatura...
vi. la legislatura del estado de querétaro, da a conocer los nombres de los ciudadanos
diputados propietarios y suplentes que la integran. de enterado....
vii. los congresos de los estados de guerrero, veracruz y zacatecas, comunican la
integración de sus mesas directivas para el presente mes, y el de chihuahua, la licencia
concedida al c. gobernador constitucional del estado y la designación de gobernador
interino. de enterado...........................
viii. invitación del congreso de nayarit a la sesión solemne en la que el c. julián gascón
mercado, gobernador constitucional, rendirá su primer informe de gobierno. se designa
comisión..........................................
ix. se turna a comisión la solicitud de ajuste de jubilación del c. pascual horta rodríguez,
empleado de esta h. cámara.................................
x. cuatro dictámenes, con puntos de acuerdo, que determinan se archiven por haber sido
satisfechas unas, por extemporáneas o improcedentes otras, las iniciativas presentadas hace
algunos años: para reformar las fracciones xx y xxi del artículo 123 constitucional; un
proyecto de ley para crear el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado antonio m. garza peña; iniciativa de ley de impuestos sobre la venta de tabaco
elaborado y bebidas alcohólicas, presentada por el c. diputado francisco pérez ríos en
noviembre de 1958; y para reformar las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional,
presentada por varias organizaciones obreras, a efecto de fijar las utilidades de los obreros
en las ganancias que obtienen los patrones. se aprueban los
dictámenes......................................................
ix. el c. alfonso martínez domínguez, presidente de la h. cámara de diputados, solicita
permiso para separarse circunstancialmente de sus funciones durante el tiempo que resta del
mes de diciembre. se concede el permiso.......
xii. dictamen, acerca de la iniciativa presentada por los diputados del partido acción
nacional, tendiente a reformar los artículos 73 fracción viii y xxviii y 74 fracción ii de
la constitución federal, que concluye con un punto de acuerdo que autoriza a las
comisiones a reunir todas las iniciativas pendientes sobre el asunto para, durante el receso,
hacer el estudio completo sobre el tema y emitir el correspondiente dictamen. se
aprueba................
xiii. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso a
los cc. antonio carrillo pérez y josé quinza maiquez para que puedan aceptar y
desempeñar, respectivamente, los cargos de vicecónsul honorario de uruguay, en
tampico, tamps., y agente consular de francia, en oaxaca, oax.,
y el que concede pensión vitalicia a la señora elena blumenkron limón. se aprueban.
pasan al senado de la república para los efectos constitucionales.
xiv. segunda lectura al dictamen que reforma y adiciona la ley que crea el instituto
nacional de la vivienda, a iniciativa de varios cc. diputados. el c. diputado enrique
ramírez y ramírez hace uso de la palabra para ampliar las consideraciones y fundamentos
del dictamen. en la discusión en lo general, intervienen los cc. ricardo chaurand concha,
en contra; francisco ortiz mendoza, en pro; en contra, jacinto guadalupe silva flores; en
pro, raúl h. lezama gil; en contra, antonio rosillo pacheco, que propone modificar el
1817
dictamen; por la comisión, nuevamente ramírez y ramírez, y para hechos silva flores. se
aprueba en lo general. sin objeciones en lo particular, se aprueba. pasa al senado de la
república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta..............................
debate
presidencia del c. alfonso martinez dominguez
(asistencia de 186 ciudadanos diputados.) i - el c. presidente (a las 11.55 horas ): se abre
la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
11 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
diez oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes para aceptar y usar
condecoraciones otorgadas a ciudadanos mexicanos por gobiernos extranjeros; a permisos
para prestar servicios en embajadas; a solicitudes de pensión de gracia y, a observaciones
que el ejecutivo hace a decretos de jubilación aprobados por el h. congreso de la unión.
cuatro circulares de legislaturas de los estados comunicando designación de mesas
directivas y apertura de períodos de sesiones.
el congreso del estado de chihuahua transcribe a esta cámara de diputados el decreto por
el cual se concede al c. gobernador constitucional de esa entidad, licencia de 20 días para
separarse de sus funciones.
la legislatura del estado de nayarit, invita a esta representación nacional a la sesión
solemne que tendrá verificativo el próximo veinte de diciembre y en el cual el gobernador
de esa entidad habrá de rendir su informe de gobierno.
el c. pascual orta rodríguez, empleado de la imprenta de esta cámara solicita su
jubilación voluntaria.
del rezago:
cuatro dictámenes de las comisiones 1a de educación pública, unidas de impuestos y 2a
de educación pública y 2a de trabajo con puntos de acuerdo que decretan el archivo de
los expedientes en cuestión.
proposición de las comisiones unidas 1a de puntos constitucionales y de bienes y
recursos nacionales en relación con la iniciativa que estudian, para reformar los artículos
73 y 74 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones de servicio consular y diplomático y 1a
de la defensa nacional, con proyectos de decreto que conceden a ciudadanos mexicanos
permiso para desempeñar cargos en consulados de gobiernos extranjeros y otorgar una
pensión vitalicia.
segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas 1a y 2a de la vivienda popular,
relativo al proyecto de reformas y adiciones a la ley que crea el instituto nacional de la
vivienda.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día ocho de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes ocho de diciembre de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y un
1818
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día cuatro del actual.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
dos oficios de la h. cámara de senadores con los cuales se remiten los expedientes
relativos a las solicitudes de jubilación de los ciudadanos filiberto burgos jiménez y
angela serna soler, empleados de esa cámara. recibo, y a la comisión de hacienda en
turno e imprímase.
los congresos de los estados de aguascalientes, oaxaca y tamaulipas, comunican, los dos
primeros, la designación de sus mesas directivas que fungirán en el presente mes y, el
último, la prórroga del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio. de enterado.
los cc. jacinto guadalupe silva flores y adolfo christlieb ibarrola, interpelan a la
presidencia en relación con el artículo 17 del reglamento interior del congreso.
dos iniciativas tendientes a reformar la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, y la ley general de instituciones de seguros, presentadas por
los diputados miembros del partido acción nacional y a las cuales da lectura la ciudadana
diputada florentina villalobos.
ambas iniciativas reciben el trámite de túrnense a las comisiones unidas de moneda a
instituciones de crédito, y de seguros, e imprímase.
la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados juan barragán
rodríguez, raúl padilla gutiérrez y eliseo jiménez ruiz, para asistir, en representación de
esta cámara, a la ceremonia
que tendrá verificativo el día quince de los corrientes, con motivo a la celebración del
cincuentenario de la expedición de las adiciones al plan de guadalupe, promovidas, por el
varón de cuatro ciénegas, don venustiano carranza, en el edificio de faros del heroico
puerto de veracruz, en cuyo recinto tendrá lugar este acto.
invitación del congreso del estado de sinaloa a la sesión solemne en la que el c. leopoldo
sánchez celis, gobernador constitucional de la entidad, rendirá el segundo informe de su
gestión administrativa, el próximo día quince del actual.
se designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados jesús garcía
santacruz, ricardo covarrubias, raúl legaspi donis, carlos sánchez dosal, samuel castro
cabrera, humberto morales corrales, joaquín salgado medrano y francisco alarcón
fregoso.
los ciudadanos igacio franco méndez, enrique gómez morales y rosario eroza de
treviño, empleados del poder legislativo, solicitan, los dos primeros , ajuste de jubilación
y, la última, jubilación forzosa por más de trece años de servicios prestados a los poderes de
la unión. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
solicitud del c. josé a. w. turner para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
dictamen de las comisiones unidas de la vivienda popular, primera y segunda secciones,
relativo a la iniciativa de reformas y adiciones a la ley que crea el instituto nacional de la
vivienda, que concluye con proyecto de decreto que reforma y adiciona el artículo 8o;. el
inciso a) del artículo 12; el artículo 2o. y agrega los transitorios 2o., 3o. y 4o. de la ley en
cuestión. primera lectura e imprímase.
dos dictámenes de la comisión de servicio consular y diplomático con proyecto de
1819
decreto que conceden permiso para aceptar y desempeñar cargos consulares: al c. josé
quinza maiquez, como agente consular de francia en la ciudad de oaxaca, oaxaca, y, al
c. antonio carrillo pérez, como vicecónsul honorario de la república oriental de
uruguay en la ciudad de tampico, tamaulipas. primera lectura.
dictamen de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
concede a la señora elena blumenkron limón, pensión vitalicia de setecientos cincuenta
pesos mensuales, por los servicios que prestó a la patria, su padre, el extinto capitán de
infantería josé blumenkron. primera lectura.
segunda lectura a tres dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones, a los
siguientes ciudadanos: doctor josé alvarez amézquita, la orden de rubén darío en el
grado de gran cruz placa de plata, que le otorgará el gobierno de nicaragua; licenciado
bernardo reyes, la orden honor y mérito en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de haití y, a carlos gutiérrez macías, la orden del león de finlandia que, en el
grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de dicho país.
a discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra en ninguno de los casos,
resultan aprobados en votación nominal, por unanimidad de ciento sesenta y un votos.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, el ciudadano diputado jorge ricaud rothiot solicita el uso
de la palabra para indicar, que en el diario de los debates correspondiente al día ocho de
septiembre del corriente año, se le hace autor de un discurso que él no pronunció.
la presidencia aclara que se procederá a la reimpresión del diario de los debates de que se
trata con el fin de corregir el error.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
viernes once a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. presidente: la directiva de la cámara, con vista al cumplimiento del reglamento,
recuerda a los ciudadanos diputados que para los casos de presentación de iniciativas de
ley, que obviamente deben contener una exposición de motivos, no se permitirá el uso de la
tribuna para fundamentarlas, puesto que la fundamentación deberá tomar parte de la propia
iniciativa, y la discusión se hará en su oportunidad. sólo para el caso de proposiciones que
no contengan dicha exposición, se seguirá el trámite que establece el reglamento para el
gobierno interior del congreso, en su artículo
iii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
con fecha 26 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores se ha
dirigido a ésta de gobernación, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario de relaciones exteriores, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al mérito de chile, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.'
1820
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterandoles las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, carlos
gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presente.
en oficio fechado el 25 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. delfín sánchez juárez, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder su
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden real de jorge primero, que en el grado
de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, carlos
gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de h. congreso de la unión.-presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
26 de noviembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. rafael de la colina, embajador de méxico, pueda aceptar y usar, sin perder su
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del sol naciente, que en el grado de
gran cordón de primera clase le confirió el gobierno japonés.'
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración. sufragio efectivo. no
reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
25 de noviembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. manuel de araoz, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, pueda aceptar
y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la gran condecoración de oro de la orden del
mérito, que le confirió el gobierno de la república federal de austria.'
1821
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo, no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por a.c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
la secretaría de relaciones exteriores en oficio fechado el 23 de noviembre próximo
pasado, manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que el
c. felipe barragán garcía pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
américa, sin pérdida de su ciudadanía mexicana. para los efectos correspondientes con el
presente remito a usted el acta de nacimiento del c. barragán garcía.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente acta de nacimiento del c. barragán garcía.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de servicio consular y
diplomático.
iv
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
el señor constantino navarro se ha dirigido al c. presidente de la república con fecha 23
de octubre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'el que suscribe, constantino navarro, superviviente de las jornadas guerreras del 21 y 22
de abril de 1914 contra la segunda invasión norteamericana. ante ud. y con el debido
respeto, solicito se me conceda mi pensión que considero tener derecho, pues mi
documentación está en la cámara de diputados desde 1961, y agradeceré influyan ante la
h. cámara a fin de que, sea resuelto mi caso. para mayor comprobación anexo copia
fotostática del 21 de abril del presente año cuando fui condecorado por ud. en esa
ceremonia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a las comisiones de la defensa y
hacienda, en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presente.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño copia del memorial
dirigido al c. presidente de la república por la señora martina beall viuda de curiel, así
1822
como los anexos relativos, quien solicita se le conceda la pensión de que disfrutaba su
extinto esposo, señor ingeniero rafael curiel.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
v
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente fotocopia
del oficio número 305-iv-i/40220, de la secretaría de hacienda y crédito público, de fecha
23 de noviembre próximo pasado, con el que se devuelve con observaciones el decreto
expedido por el h. congreso de la unión, concediendo jubilación voluntaria de $ 2,344.92
mensuales a la señorita juana evangelina martínez sepúlveda.
al comunicar a ustedes lo anterior les devuelvo con el presente el original del decreto
relativo y les reitero las expresiones de mi consideración atenta. sufragio efectivo. no
reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de hacienda que tienen
antecedentes.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente una
fotocopia del oficio número 305-iv-1/40219 de la secretaría de hacienda y crédito
público, de fecha 23 de noviembre próximo pasado, con el que se devuelve con
observaciones el decreto expedido por el h. congreso de la unión concediendo jubilación
voluntaria de $ 1,788.93 mensuales a la señora maría guadalupe castro guízar.
por lo anterior se devuelve con el presente el original del decreto relativo y les reitero las
expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
anexa al presente les acompaño, para fines procedentes, una fotocopia del oficio número
305-iv-1/40218, de la secretaría de hacienda y crédito público, de fecha 23 de noviembre
próximo pasado, con el que se devuelve con objeciones el decreto expedido por el h.
congreso de la unión, concediendo jubilación voluntaria de $ 2,683.41 mensuales a la
señorita magdalena romero torres.
por lo anterior se devuelve con el presente el original del decreto relativo y les reitero las
expresiones de mi consideración atenta. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
1823
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de hacienda, en turno.
vi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-estado de querétaro arteaga.-poder legislativo.- querétaro,
qro., 23 de octubre de 1964.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
con relación a su atento oficio, en antecedentes mencionado, la honorable cuadragésima
primera legislatura constitucional de este estado, en su sesión ordinaria efectuada el día
de hoy, tuvo a bien acordar se proporcione a ud. una relación de los cc. diputados
propietarios y suplente que integran este h. congreso para el período comprendido del 14
de septiembre de 1964 al 14 de septiembre de 1967.
diputados propietarios y suplentes, respectivamente: 1er distrito: pascual pedraza díaz y
luis lorca gonzález; 2o. distrito: j. guadalupe guzmán servín y profesor abraham
gonzález c.; 3er distrito: juventino castro sánchez y francisco domínguez paulín; 4o
distrito: pedro olvera ramírez y j. jesús miranda ríos; 5o. distrito: josé silva perrusquia y
antonio garcía jimeno; 6o. distrito: enrique morales garcía y angel mondragón
chaparro; 7o. distrito vicente montes velázquez y pomposo reséndiz reséndiz; 8o
distrito: manuel garcía mancebo y rubén herrera mendieta; 9o. distrito: j. natividad
herrera ortiz y j. guadalupe cabrera vázquez. ¨
nos es muy grato hacerle presente las seguridades de nuestra fraternal consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
josé silva perrusquia, d. s.- j. guadalupe guzmán servín, d. s." de enterado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.-chilpancingo, gro., 26 de noviembre de 1964. c. presidente del h. congreso
de la unión.-méxico, d. f. con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted
que en sesión de esta fecha resultaron electos para fungir durante el mes de diciembre
próximo, los cc. diputados doctor desiderio fuentes landa y salvador santamaría
cervantes, como presidente y vicepresidente respectivamente, de esta h. xliv legislatura
constitucional del estado.
reiteramos a usted nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
rafael urióstegui b., d. s.-francisco mújica bahena, d. s." de enterado. "estados unidos
mexicanos.-poder legislativo.-estado libre y soberano de veracruz, llave.
c. presidente de la h. cámara de diputados.-méxico, d. f.
la h. cuadragésima sexta legislatura del estado, en sesión ordinaria efectuada hoy,
designó la mesa directiva que funcionará durante el próximo mes de diciembre, integrada
por los siguientes ciudadanos diputados: presidente, miguel garcía páez; vicepresidente,
mariano ramos zarrabal; secretario, ingeniero armando cardel aguilar.
al permitirnos participar a usted lo anterior, nos es grato reiterarle las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jalapa, ver., noviembre 26 de 1964.-h. legislatura del estado: taurino caamaño ramos,
d. p.-ma. del carmen cerón de díaz, d. s." de enterado. "circular núm. 55.
estados unidos mexicanos.-congreso del estado.-zacatecas, zac.
c. presidente de la cámara de diputados, al h. congreso de la unión.-allende y
1824
donceles.-méxico, d. f.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, nos permitimos comunicar a usted que en sesión
reglamentaria celebrada hoy, esta h. xliv legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 15 de diciembre próximo, la que quedó integrada en la
siguiente forma:
presidente, antonio ruelas cuevas; vicepresidente, licenciado raúl rodríguez santoyo;
primer secretario, j. jesús bárcenas gallegos; segundo secretario, alfonso pérez peña.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 14 de noviembre de 1964.-j. jesús bárcenas gallegos, d. s.-alfonso
pérez peña, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.-estado libre y soberano de chihuahua.-poder legislativo.-
secretaría.-año de abraham gonzález.'-chihuahua, noviembre 18 de 1964.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión.-méxico, d. f.
esta cámara legislativa en sesión de hoy, expidió su decreto número 380 que dice:
artículo primero. con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la constitución
política del estado, se concede al c. general práxedes giner durán, gobernador
constitucional de esta entidad, licencia para separarse de sus funciones por veinte días
renunciables a partir del día 19 de los corrientes.
artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la licencia
concedida al titular y por ministerio de ley, el c. enrique hernández gómez, secretario
general de gobierno.
lo que nos permitimos transcribir a usted es para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. hernández p., d. s.-juan jácquez ruiz, d. s." de enterado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado libre y soberano de nayarit, invita a esta representación nacional,
a la sesión solemne en la cual el ciudadano doctor julián gascón mercado, gobernador de
esa entidad, habrá de rendir su primer informe de gobierno."
la presidencia de esta cámara, por conducto de la secretaría, designa en comisión, para
asistir a este acto, a los ciudadanos diputados augusto gómez villanueva, jesús cancino,
eugenia cárdenas andrade, marina núñez, francisco luna kan y juan francisco andraca
malda.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados.-presentes.
pascual horta rodríguez, jefe timbrador de la h. cámara de diputados, con más de 30
años de servicio ininterrumpidos, ante ustedes con todo respecto expongo:
de acuerdo con el artículo 3o. fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y
empleados del poder legislativo: el 1o de octubre de 1961 presenté la solicitud de
jubilación voluntaria con apoyo en el precepto antes citado, y el día 17 de octubre del
mismo año el congreso de la unión decretó en mi favor pensión jubilatoria de 1,637.43 (un
mil seiscientos treinta y siete pesos cuarenta y tres centavos) mensuales; oportunamente fue
enviada al ejecutivo de la unión para sus efectos constitucionales el mencionado decreto.
1825
como hasta la fecha la secretaría de hacienda y crédito público no ha hecho la
publicación respectiva en el 'diario oficial' de la federación para que surta efecto mi
jubilación, he tenido en consecuencia que seguir prestando mis servicios en esta cámara,
no siéndome imputable esta situación.
por lo antes expuesto y en virtud de que la mencionada jubilación no ha sido publicada y
tomando en consideración que el sueldo que percibo actualmente es de $ 2,558.82 (dos mil
quinientos cincuenta y ocho pesos ochenta y dos centavos) mensuales, comparado con el
que devengaba en la fecha que solicité mi retiro, ha variado considerablemente, a ustedes,
cc. secretarios, atentamente solicito, que por vuestro conducto se sirvan someter a la
consideración de la h. cámara de diputados la derogación del decreto que se menciona a
fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo ordenamiento, en el cual se considere el
sueldo y las prestaciones que disfruto en la actualidad, por estimarlo de elemental justicia.
hago a ustedes presente mi consideración muy atenta y respetuosa.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.-pascual horta rodríguez." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
x
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: leyendo):
"2a comisión de trabajo.
