
"el c. doctor josé castro villagrana ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la condecoración
de la legión de honor, en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de francia.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. doctor josé castro villagrana,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"