
"la suscrita comisión revisora de credenciales de conformidad con el mandato recibido,
ha estudiado detenidamente la documentación relativa a la elección de diputados federales
por el 3er. distrito del estado de veracruz y a continuación pasa a rendir el siguiente
dictamen:
"de las constancias contenidas en la documentación que obra en poder de esta comisión,
de los paquetes electorales y por las informaciones que ha recogido, llegamos a la
conclusión de que las elecciones verificadas en el aludido distrito el 7 de julio del presente
año, se llevaron a cabo cumpliendo con las disposiciones que señala la ley electoral
federal vigente.
"jugaron cuatro candidaturas: rafael gómez como propietario y josé abraham rubio
como suplente; eduardo bache como propietario y jesús betancourt, como suplente;
fernando ortiz cadena, propietario y adolfo saquí, suplente, y desiderio guerrero como
propietario y esteban andrade g., suplente.
"la documentación de la primera fórmula se sujetó en todo a las disposiciones de la ley de
la materia, lo cual se comprueba con las actas respectivas. las protestas presentadas las
estimamos del todo infundadas.
"en consecuencia de lo anterior y de conformidad con el criterio legal que sustenta esta
comisión, nos permitimos proponer los siguientes puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
verificaron
el día 7 de julio del corriente año en el 3er. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. rafael gómez y josé abraham rubio.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -josé lópez bermúdez. -ignacio gómez del campo. -ramón
castellanos."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara: primero. son
válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se verificaron el día 7 de
251
julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado del veracruz.
segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. rafael gómez y josé abraham rubio".
--- "1a. comisión.- sección 2a.
"