
"a esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales,
fue turnado por vuestro mandato el expediente relativo a las elecciones
efectuadas el día 6 de julio próximo pasado para elegir diputados federales
por el tercer distrito electoral del estado de chiapas y tras de hacer una
revisión detenida de la documentación entregada, se llegó a las siguientes
conclusiones:
"en cumplimiento de las disposiciones relativas de la ley federal electoral,
el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputados, propietario y suplente respectivamente, a los cc. licenciado
francisco argüello castañeda y francisco quiñones león. deseamos llevar
al conocimiento de vuestra soberanía que la fórmula antes mencionada fue
la única que para los comicios en cuestión se registrara en ese distrito.
"de acuerdo con el artículo 104 de la ley federal electoral, el domingo 13
de julio, se efectuó la junta computadora la que en atención a los
documentos que tuviera a la vista, acordó expedir constancias de mayoría
de votos a favor de la planilla que el partido revolucionario institucional
postulara, y que como ya dejamos asentado antes, fue integrada por los
cc. francisco argüello castañeda y francisco quiñones león.
"de la documentación examinada se desprende que tanto los trabajos
preelectorales, como la elección misma, se desarrollaron con estricto apego
a la ley relativa sin que se registraran incidentes de ninguna naturaleza.
"la comisión federal electoral otorgó registro a las constancias de mayoría
de votos expedidas por el comité distrital electoral, constancias que
ninguno de los partidos políticos nacionales ha objetado.
"en tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la ley
federal electoral, la comisión que suscriba, somete el digno criterio de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral federal del estado de chiapas.
"segundo. son por lo tanto, diputados propietario y suplente
respectivamente a la xliv legislatura del congreso de la unión, por el
citado distrito, los cc. licenciado francisco argüello castañeda y francisco
quiñones león.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, .d f, a 16 de agosto de 1958. - la comisión, juan josé
osorio. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económico se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, declara:
'primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral federal del estado del chiapas.
"segundo. son por lo tanto diputados propietario y suplente
respectivamente a la xliv legislatura del congreso de la unión por el
citado distrito, los cc. licenciado francisco argüello castañeda y francisco
quiñones león". (aplausos)
"segunda comisión revisora de credenciales.
"