
a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito del
estado de chiapas.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, ingeniero rafael gutiérrez gutiérrez; suplente, ramón hernández
gutiérrez, 194 votos.
pri: propietario, ángel pola bertolini; suplente, hermilo flores gómez, 92,196
votos.
pps: propietario, domingo cruz morales; suplente, josé hernández, 211 votos.
parm: propietario, alfredo ruiz camas; suplente, luciano ruiz domínguez, 41
votos.
acorde con el anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la
correspondiente constancia de mayoría de votos en favor de los cc. ángel pola
bertolini y hermilo flores gómez, propietario y suplente, respectivamente,
constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
esta comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que
se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorado todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en el distrito federal electoral de que se habla el procedimiento observado se
ciño a la ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley
electoral federal en vigor, se permite proponer a este h. pleno los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito federal electoral del estado de
chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los
668
cc. ángel pola bertolini y hermilo flores gómez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de chiapas, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos ángel pola berttolini y hermilo flores gómez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente se han agotado los
asuntos en cartera para esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta
se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso, de los dictámenes que
presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 15:40 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para la que tendrá lugar el próximo lunes 24 de agosto a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700824 - número de
diario 7
(l48a1p1on007f19700824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., lunes 24 de agosto de 1970 tomo i. - número 7
séptima junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
669
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, dieciocho
dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5
de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de aguascalientes. sin discusión se aprueba
decimosexto del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
segundo del estado de chihuahua. para hacer consideraciones en torno a su caso,
hace uso de la palabra la c. diamantina reyes esparza, postulada por el pri. se
aprueba en sus términos
quinto del estado de tamaulipas. habla: el c. leopoldo cerón sánchez en apoyo
del dictamen y para hacer algunas consideraciones. se aprueba en sus términos
segundo del estado de morelos. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
primero del estado de sonora. sin discusión se aprueba
sexto del estado de chiapas. hablan: en contra el c. gilberto díaz pérez, del
partido popular socialista; en pro, el c. josé maría serna maciel; nuevamente en el
mismo sentido los cc. díaz pérez y serna maciel. se aprueba en sus términos
sexto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
quinto del estado de hidalgo. hablan: en contra, el c. belisario aguilar olvera, del
partido popular socialista; para defender su propio caso, el c. enrique soto
reséndiz. se aprueba en sus términos
primero del estado de durango. sin discusión se aprueba
quinto del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
tercero del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 156 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"séptima junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
24 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
670
dictámenes a discusión.
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de aguascalientes; décimo sexto del distrito federal; octavo
del estado de michoacán; segundo del estado de jalisco; segundo del estado de
chihuahua; quinto del estado de tamaulipas; segundo del estado de morelos;
séptimo del estado de puebla; primero del estado de sonora; sexto del estado de
chiapas; sexto del estado de veracruz; cuarto del estado de zacatecas; séptimo del
estado de méxico; quinto del estado de hidalgo; primero del estado de durango;
quinto del estado de guerrero; cuarto del estado nuevo león; tercero del estado
de oaxaca."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintidós de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del sábado
veintidós de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta
en la lista que pasa la secretaría.
previa autorización de la asamblea, el c. santiago roel garcía hace uso de la
palabra para comentar el comunicado conjunto que expidieron el señor presidente
de los estados unidos mexicanos, licenciado gustavo díaz ordaz y el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica, richard m. nixon, al finalizar la
entrevista que tuvieron en puerto vallarta, jalisco.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintiuno
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera: la secretaría de lectura y somete a la
consideración de la asamblea veinte dictámenes suscritos por las comisiones
dictaminadoras de expedientes electorales, relativos a las elecciones que, para
diputados federales se efectúan el día 5 de julio del año en curso, en el siguiente
orden:
tercer distrito electoral del estado de yucatán: jorge carlos gonzález rodríguez y
bartolomé moo dzib, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de durango: manuel esquivel gámez,
propietario y leobardo martínez amador, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del distrito federal, raúl gómez pedrozo suzán y marina
masso soto, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
tercer distrito electoral del estado de chihuahua: mario jáquez provencio y
671
profesor fernando pacheco parra, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
único distrito electoral del territorio de baja california: licenciado rafael castillo
castro, propietario y profesor antonio verdugo verduzco, suplente.
sin que motive debate se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de puebla: juan figueroa velasco y manuel
pérez hernández, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. hablan: en contra el c. carlos xilotl ramírez, del partido autentico de
la revolución mexicana; en pro, el c. raymundo flores bernal.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de san luis potosí: juan pablo cortés cruz y
doctor eduardo rocha pérez, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
cuarto distrito electoral del estado de jalisco: licenciado porfirio cortés silva,
propietario y miguel nuño casillas, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
sexto distrito electoral del estado de puebla: general fernando cueto fernández y
doctor conrado cardoso, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla para hacer consideraciones y en pro del dictamen el c. josé de
jesús arroyo alanís.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de michoacán: profesor josé de jesús arroyo
alanís, propietario, y moisés martínez muñoz, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de coahuila: doctor y general salvador
hernández vela y conrado martínez ortiz, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de guerrero: licenciado josé maría serna maciel,
propietario, y josé maría robles de la cruz, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de méxico: licenciado rafael riva palacio y
florentino rebolledo velázquez, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica, se aprueba.
séptimo distrito electoral del distrito federal: jaime fernández reyes, propietario,
y licenciado jesús araujo hernández, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. ingeniero francisco ortiz mendoza, del
partido popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco; nuevamente, en
igual sentido, los mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
672
tercer distrito electoral del estado de guanajuato: doctor josé arturo lozano
madrazo y taurino murillo navarro, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de sonora: licenciado enrique fox romero y
licenciado jesús burgos, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión, se aprueba el dictamen, en votación económica.
primer distrito electoral del estado de jalisco: licenciado j. carlos osorio aguilar,
propietario, e ingeniero enrique rosales shamon, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de sinaloa: salvador esquer apodaca y efraín
robles robles, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
decimoprimer distrito electoral del distrito federal: juan rodríguez salazar y josé
luis lobato campos, propietario y suplente, en su orden.
en su votación económica, se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de chiapas: ángel pola berttolini,
propietario, y hermilio flores gómez, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las quince horas y cuarenta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el lunes veinticuatro
de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.
