
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 8 del actual, acordó turnar a los
suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, el oficio de la secretaría de relaciones exteriores, girado por el conducto de la
de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
guillermo tardiff pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del infante d.
enrique, que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de portugal.
esta comisión considera que es de concederse el permiso, ya que la solicitud se ajusta a lo
establecido por la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal y,
en tal virtud, somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
decreto:
1158
artículo único. se concede permiso al c. licenciado guillermo tardiff para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de infante d.
enrique, que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de portugal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
