
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en
el 3er. distrito electoral del estado de hidalgo, a efecto de que nos avocáramos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito contendieron dos fórmulas
para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de
21,263 votos, la integrada por los cc. felipe contreras ruiz y camilo serrano angeles.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el día 7 de julio del corriente año en el 3er. distrito electoral del estado de
hidalgo.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. felipe contreras ruiz y camilo serrano angeles.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año en el 3er. distrito electoral del estado
de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral los cc. felipe contreras ruiz y camilo serrano angeles".
"1a. comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"