
"a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la
documentación relativa a las elecciones constitucionales que para la designación de
diputados al congreso de la unión, se efectuaron en el 2a. distrito electoral del estado de
jalisco, el día siete de julio del presente año.
"estudiado el caso con la atención debida, se encontró que, en general, el proceso electoral
de que se trata estuvo apegado a los preceptos de la ley aplicable y que, de las diversas
fórmulas que contendieron en el distrito de referencia, logró una mayoría de votos la
integrada por los cc. roberto soto máynez como diputado propietario y ángel dávalos
rodríguez como suplente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"figura en este expediente un escrito firmado por el c. j. trinidad cervantes aguirre,
candidato a diputado propietario postulado por el partido fuerza popular, que concluye
pidiendo que se declaren nulas las elecciones de diputados federales en el 2o. distrito de
jalisco y que se niegue el reconocimiento a las credenciales expedidas en favor de los
mencionados ciudadanos soto máynez y dávalos rodríguez.
"examinado que fue dicho escrito, la comisión opina que los hechos que en él se
mencionan no están debidamente comprobados y en el supuesto de que se hubieran
cometido las irregularidades a
que se refieren, éstas no tienen las condiciones de gravedad que señala la fracción iii del
233
artículo 121 de la ley invocada.
"la credencial que en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional
expidió la junta computadora legalmente reunida en la ciudad de guadalajara, jal.,
cabecera del 2o. distrito electoral del estado, reúnen los requisitos de ley, por lo que
resulta inoperante la solicitud de que se les niegue el reconocimiento dimanado de su propia
naturaleza, a que se contrae el segundo punto petitorio del candidato sostenido por el
partido fuerza popular.
"en tal virtud, los suscritos miembros de la 2a. comisión revisora de credenciales,
someten a la consideración de ésta h. asamblea, para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 2o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. roberto soto máynez y ángel dávalos rodríguez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron, el día 7 de julio próximo pasado, en el 2o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. roberto soto máynez y ángel dávalos rodríguez".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"