
esta comisión ha recibido para su estudio y dictamen el expediente formado con relación a
la votación efectuada el próximo pasado día 4 de julio del presente año, en el i distrito
electoral federal del estado de
querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre.
examinando la documentación del expediente antes citado se desprende, que el comité
distrital electoral federal se constituyó en los términos de ley, con fecha 8 de enero del
presente año, tomándoles la protesta a los integrantes del mismo; se celebraron las sesiones
correspondientes para expedir la convocatoria de apertura de registro para candidatos a
diputados al h. congreso de la unión; en su oportunidad, se fijaron en lugar visible las
listas de candidatos registrados por los diversos partidos políticos; se publicó la relación de
funcionarios de casillas así como la ubicación de las mismas. en términos generales el
comité distrital se apegó estrictamente a lo establecido por la ley interviniendo y
preparando el desarrollo del proceso electoral, ajustándose a los principios democráticos
que rigen la vida política de nuestro país.
contendieron en dichas elecciones los candidatos registrados de los diversos partidos
políticos, a saber:
por el pan: propietario, prof. josé moreno escobedo y suplente lázaro barrón frías.
por el pri: propietario, lic. eduardo donaciano ugalde vargas y suplente, maría luisa
medina de montes.
por el pps: propietario, francisco gutiérrez arellano y suplente, gerardo pérez aguiñaga.
por el parm: propietario, ing. jorge perrusquía alcocer y suplente, jesús zambrano
hernández.
durante la elección, no se registraron incidentes que alteran el orden de la votación, lo cual
se llevó a cabo normalmente con la concurrencia de los electores.
después de efectuado el cómputo distrital, el segundo domingo de julio, donde no se
presentó objeción alguna, se obtuvieron los siguientes resultados:
para el partido acción nacional: 9,408 votos.
para el partido revolucionario institucional: 67,936 votos.
para el partido popular socialista: 1,293 votos.
para el partido auténtico de la revolución mexicana: 1,224 votos.
al término de este cómputo y en relación a la votación obtenida, el comité del i distrito
electoral del estado de querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre, procedió
conforme a derecho, a expedirles constancia de mayoría a los candidatos del partido
revolucionario institucional cc. eduardo donaciano ugalde vargas y maría luisa
medina de montes, propietario y suplente, respectivamente, constancia de mayoría que fue
registrada por la comisión federal electoral, quien consideró legales las elecciones del
expediente que hoy se estudia.
en mérito de lo expuesto, esta quinta sección de la primera comisión dictaminadora,
considera que las elecciones del 4 de julio próximo pasado, llevadas a cabo con motivo de
1107
elegir diputados federales en el i distrito electoral federal del estado de querétaro, se
apegaron en todos sus términos a lo establecido por la constitución política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución general de la república, los artículos
165, fracción i, 169 y 170 de la ley federal electoral, así como los artículos 5o, fracción i,
6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y por lo tanto válidas las elecciones para diputados
federales celebradas el 4 de julio del presente año en el i distrito electoral federal del
estado de querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre.
segundo. en consecuencia son diputados de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la
unión los cc. eduardo donaciano ugalde vargas, propietario y maría luisa medina de
montes, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen.
el c. carlos ortiz tejeda: pido la palabra en pro del dictamen, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado ortiz tejeda.
el c. carlos ortiz tejeda: señor presidente. h. asamblea, el dictamen rendido por la
comisión y la aprobación tácita que ustedes han hecho del mismo al no haber registrado
ningún orador en contra, podría hacer suponer que mi presencia en esta tribuna era
innecesaria en cuanto a este dictamen se refiere.
¿qué habría de venir a hacer, a defender lo que nadie ataca? pero no es así, porque desde la
primera ocasión cuando comenzaba a gestionarse esta legislatura, bajo la circunstancia
política del caprichoso retiro de estas juntas preparatorias del partido mayoritario de la
oposición y cuando estas juntas preparatorias se iniciaban sin la presencia de los
representantes de los otros partidos, podía suponerse que la mayoría habría de optar por el
camino fácil, pero no quiso hacerlo así.
la mayoría priísta que integrará esta legislatura decidió abordar la tribuna, porque su
esencia y trascendencia no se infiere ni se relaciona con los partidos de la oposición, sino
con su ligazón popular, con su raigambre con el pueblo de méxico. y vino aquí, sin
necesidad alguna, al menos electoral, pero sí con una plena convicción ideológica y política
a decir y expresar sus principios, su ideología. y esta quincuagésima legislatura nace, se
gesta bajo el signo de la soberanía nacional cuando uno de nuestros mejores cuadros e
ideólogos de nuestro partido, viene en la primera sesión y marca el rumbo y la categoría de
esta
legislatura en su protesta unánime y a nombre de todos nosotros, sobre la actitud asumida
por los legisladores norteamericanos.
y esto continúa y sigue, y es así como vemos la presencia también de silvia hernández que
viene a decir cuál es la tesis del partido revolucionario institucional en torno a la mujer,
que no es un feminismo trasnochado, que la liberación de la mujer sólo se da con su
incorporación al trabajo social; que la liberación de la mujer sólo se da junta y unida con la
liberación de las clases proletarias de nuestro país. y así vemos a gonzález guevara venir y
definir qué es nuestra democracia social, punto de partida, institución que se está
1108
transformando momento a momento. y vemos llegar a manzanilla schaffer y decirnos que
en este país no puede haber lucha de generaciones cuando hay objetivos comunes entre las
generaciones de este país revolucionario. y vemos a un joven orador venir y decir un no
moral, estruendoso, al imperialismo y hemos visto desfilar a los diferentes presuntos
diputados a esta tribuna no a defender estrictamente sus casos electorales, sino a dejar
asentado el signo moral de esta "l" legislatura.
esa es la razón de mi presencia en esta tribuna, porque el candidato del pri es en esencia
un hombre dedicado a las tareas de la información; porque es un periodista de la provincia
y con él habremos de recibir en esta legislatura la presencia de todos los periodistas y
fotógrafos y de todos los miembros de ese enorme staff que tanto auxilia y colabora a las
tareas de difusión de esta legislatura.
perdonarán ustedes si en este caso mi exposición resulta demasiado densa; pienso que otra
valiosa contribución de esta legislatura ha sido el renunciar a la frase, al menos a la frase
hueca. hemos renunciado a la retórica, tratemos de manejar ideas y de manejar conceptos.
es un filósofo, nicole, quien nos dice que el hombre antes que ser raciones, inclusive antes
que ser social, o en todo caso al mismo tiempo, es necesariamente un ser expresivo. silente
o no, de manera deliberada o inconsciente, el hombre, en cualquier circunstancia y a toda
hora, es un ser expresivo. el derecho entonces a la libertad de expresión es el derecho por
excelencia, porque en la medida que el hombre se expresa, en esa medida el hombre es; y
aceptar, fomentar, defender todas las formas de expresión, es en el fondo aceptar, fomentar
y defender todas las formas y maneras de ser hombre. por eso, el derecho fundamental que
es el derecho a ser, es también el derecho a la libertad de expresión.
hace ya algún tiempo que yo le escuchaba decir a un maestro "que el primer lenguaje del
hombre, es el lenguaje del movimiento", "que antes siquiera que articular palabra o
expresar un sonido gutural, el primer lenguaje del hombre es el lenguaje de la acción". por
eso, los revolucionarios se expresan transformando las estructuras sociales injustas y en
este orden de ideas, los miembros de los hombres inscritos a mis espaldas, han escrito
durante mucho tiempo, un bello poema de la acción se llama méxico. (aplausos.)
fue allá por el año de 3990 a. c., en la primera excavación de sussa, cuando se señala el
origen de la escritura y hay quien dice que en el momento en que el conocimiento surge
como elemento de poder. en la conservación de datos como centro de autoridad, la
escritura surge como gran diferenciadora de los individuos. el grupo que maneja la
escritura detenta las grandes posibilidades del desarrollo humano.
santillán afirma: "que cuando se comienzan a inventar los zigurat, esas artificiales
figurillas que eran la primera forma de expresión, se crean los centros de posesión, las
grandes administraciones de los templos, la escritura se inventa esencialmente para la
contabilidad, crea a los administradores y luego a los ministros; con la escritura, se ha
dicho, comienza la administración y termina el pensamiento. tal vez esto sea un exabrupto
intelectual. lo cierto es que en sus orígenes en el siglo xiii, la información, manuscrita
aun, los avisit italianos y los afulge alemanes son redactados por los profesionales de ese
tiempo para los poderosos de ese tiempo: los mercaderes y los banqueros.
por eso se ha dicho que la información es una criatura burguesa que nace ya como un
negocio al servicio de los negocios, pero cuando la inventiva del hombre populariza el
conocimiento, y cuando en 1450, gutemberg inventa la imprenta entonces a lo largo y a lo
ancho de europa el conocimiento se propala.
gracias a ese genio surgen las primeras imprentas; la escritura se torna el principal
instrumento de lucha contra la explotación, contra el despotismo, contra la superchería y la
1109
ignorancia.
por todo europa, repito, se expande el ansia de saber, se crea la necesidad de información;
surgen los primeros periódicos. el dayly current en 1702, en inglaterra, el leizinger, en
1660, en alemania.
el poder civil y religioso se cimbran porque es el embate de la razón desatada. por supuesto
que los fueros y los privilegios defienden su existencia.
en 1501 el papa alejandro vi dicta la bula a excomulgarse. ellos no manejan la
superchería; ellos quieren el imperio de la razón. y de ahí en adelante la lucha será ardua.
en la batalla por la libertad de prensa el hombre comenzaba a jugarse su destino.
en inglaterra contra las autoridades eclesiásticas, contra la cámara estrellada de la reina
isabel y el parlamento largo se levantan los grandes nombres de la historia. el diputado
erskin, john look, y en francia los nombres son la relación misma de la enciclopedia. en
nuestro continente también inspiró el espíritu libertario, y en la primera enmienda de la
constitución en estados unidos en 1789, se consagra la libertad de expresión, la libertad de
la palabra escrita, y en nuestra patria, enraizado en lo más profundo, desde los orígenes de
nuestro nacimiento como nación, desde 1814
en la constitución de apatzingán, y cada vez que un grupo de hombres liberales dirigía el
rumbo del país, allí, en 24 y 47 se gestaba lo que habría de ser la cumbre de nuestra
constitución liberal de 1857. desde entonces, la libertad de prensa ha sido principio y
bandera de los mejores hombres de méxico. los debates incluyen los nombres del
nigromante, de prieto, de zarco por una parte y de ponciano arriaga y mata por la otra.
los liberales peleaban por la libertad de prensa, y una era su diferencia: la libertad o
absolutamente toda la libertad. al triunfo de la revolución, los constituyentes recogieron
el legado y los artículos 6o. y 7o. de la constitución que nos rige, confirman la libertad de
prensa, sin más limitaciones esta libertad que el respeto a la vida privada, a la moral y a la
paz pública.
esa es la voz, compañeros, que nos llega de lejos, con el acento de morelos y zarco; con el
acento de jara y manjarrez; pero ha pasado medio siglo; y es otro el mundo en que vivimos,
las condiciones más o menos de igualdad de aquellos tiempos han desaparecido, para poder
expresarse por la palabra escrita, ya las condiciones son diferentes. la prensa ha dejado de
ser el único medio masivo de comunicación. han surgido el radio, el cinematógrafo y la
televisión, y ahora, y ahora el que quiera expresarse por ese conducto requiere y necesita
millones y millones de pesos. ahora esos poderosísimos instrumentos de comunicación
masiva han dejado de estar al alcance de los sencillos ciudadanos, se necesita además de
dinero, técnica, conocimientos profundos y especializados. la libertad de prensa existe,
pero hay una pregunta que quiero formular a ustedes: ¿hasta dónde esta libertad de prensa
alcanza a los grandes sectores de obreros y campesinos?, ¿hasta dónde la libertad de prensa
en nuestro país es algo más que el monopolio de pequeñas élites poderosas
económicamente? méxico ha preservado desde los inicios de su vida como nación esta
garantía, y preguntémonos ahora si esta garantía no es el monopolio de unos cuantos frente
al pueblo. (aplausos.)
en las naciones unidas se ha dicho: importa mucho que la libertad que un país concede a
la prensa no se convierta en el monopolio de uno o varios grupos y que ese monopolio no
tenga por consecuencia el restringir la libertad de expresión de los más débiles. en las
naciones unidas también ha surgido paralelamente el derecho a la información y la
doctrina social de la iglesia lo incorpora en su encíclica pax in terris y durante el concilio
vaticano dos; considera la iglesia que el derecho a la información es un derecho
1110
consubstancial de la persona humana; pero ya nos decía un maestro de la universidad: a la
iglesia le da por llegar tarde al paso de la historia. pero la verdad es que la información ha
sido factor de diferenciación, por eso cuando es controlada por los sectores privilegiados de
una sociedad, tiende al esforzamiento de los valores de ese grupo, su función es
esencialmente mediatizadora, la información como empresa industrial ante todo un solo
objetivo, el lucro, como una organización más en la lucha por el mayor beneficio
económico, las empresas productoras de información se alían, se esfuerzan, surgen los
grandes monopolios transmisores de noticias que acaparan canales, instrumentos, recursos,
ha dicho que la ganancia es el objetivo inmediato, pero esto no excluye los objetivos
políticos y de entretenimiento. se produce en busca de un rédito, pero lo que se produce,
noticias, diversión entretenimiento, comentarios, es un instrumento de confirmación de los
intereses de las clases poseedoras y lo que es peor, de los arrendatarios de esos, medios para
la publicidad de sus productos, y esta es una manera de decir de las compañías
transnacionales que manejan las grandes compañías de publicidad en méxico y en américa
latina. (aplausos.)
pero nosotros de alguna manera somos el estado, y el estado no tiene posibilidad de ejercer
la crítica por la crítica misma, a nosotros nos compete el deber y la obligación de proponer
opciones, nosotros tenemos que enfrentar a todas estas corrientes, no la posibilidad de
coartar la libertad de expresión .
yo estuve tentado cuando decidí venir a esta tribuna, a presentar a ustedes la queja
personal, cuántas veces cada uno de ustedes, dedicado al quehacer político, ha sido
maltratado y zaherido por alguien que hace política, escudado tras una columna de prensa.
(aplausos.)
qué fácil y qué sencillo es intentar la crítica, las más de las veces chantajista, porque el
político se asusta y se sume. yo no quiero la posibilidad de una futura senaduría o de una
futura gubernatura, si el precio es una diputación que se lleve con poca honra y con poca
dignidad. (aplausos.)
es cierto que el diputado tiene la obligación de ser un político respetable, pero no
renunciemos voluntariamente al derecho de hacernos respetar. ¿hasta dónde es la fina línea
en la que nosotros tenemos que pagar por habernos dedicado al quehacer político?, la
calumnia y la mentira. ¿hasta dónde nuestra obligación es, por encima de nuestros intereses
personales, ya representamos al pueblo de méxico, no a los que votaron por nosotros, no a
los que no votaron o votaron en contra, representamos a la nación, y qué derecho tenemos
nosotros, nada más en aras y en vías a un dudoso futuro político, a no saber con dignidad
defender el cargo honroso de que hemos sido ungidos? (aplausos.)
que no se nos divida diciendo que este es el pleito de los políticos contra los periodistas.
no. esta es la batalla de los políticos honestos y los periodistas limpios, contra lo canalla.
estamos del mismo lado. nosotros también queremos y necesitamos medios de
información, auténticos y autónomos. auténticos y autónomos del gobierno pero
comprometidos con el estado en ese proyecto del país que todos queremos.
queremos, sí, la crítica limpia y sana. ¡cómo habríamos de premiar nosotros al columnista
que pudiera desenmascarar con pruebas a un diputado que no mereciera serlo! pero con la
misma, cómo exigimos que se respete nuestra investidura.
yo me sigo preguntando: ¿hasta dónde el desprestigio y la mala fama pública tenemos que
pagar nosotros y nuestros representados y nuestros amigos y nuestras familias? ¿hasta
dónde puede dañar a un representante popular el infundio y el vituperio, sólo porque no se
pagó la mesada?
1111
pero yo pienso que esta legislatura ha escogido su camino, que no propone la menor
limitación a ninguno de los órganos de comunicación colectiva, que en realidad los
principios de esta legislatura pueden ser algunas afirmaciones como éstas:
la libertad de prensa es un derecho social porque no sólo garantiza la conducta de quien la
ejerce, sino la independencia e independencia de criterio del pueblo. depositarios de las
libertades de prensa son los periodistas, pero el pueblo es el destinatario y el punto de
partida. libertad de prensa que no puede ser privilegio para una minoría. ¿de qué nos sirve
declarar libre al pensamiento si los instrumentos que lo recogen no sirven para la expresión
de los sentimientos y de las necesidades de quienes más lo necesitan? (aplausos.)
¿qué es más importante, una libertad de expresión que sólo se ejercita por un número
limitado, o el derecho de todo un pueblo de estar informado?
si la libertad no alcanza para todos, contradice su esencia de libertad. la libertad de prensa
no es privilegio de un grupo, la libertad puede ser amenazada por el estado, pero lo es
también por los propios individuos.
esa es la razón por la que las declaraciones de garantías no son realmente prohibiciones a
los gobernantes, sino ante todo afirmaciones de principio frente a cualquiera que pretenda
vulnerarla.
no me den su apoyo a mí en estas declaraciones, que son textualmente sacadas de los cinco
discursos del presidente echeverría el día de la libertad de prensa. (aplausos.)
bienvenida la actitud del general que deja su puesto de privilegio para hacer política, y la
de este joven periodista que renuncia a este cuarto poder para venir a incorporarse a éste, y
bienvenidos todos los periodistas que nos traigan su crítica sana y limpia. estaremos
contribuyendo, estoy seguro, a nuestro mejor destino común.
pero quiero que la respuesta de esta legislatura sea la presentación de opciones, esta
legislatura debe informar, esta legislatura debe ser la voz del pueblo, y esta legislatura
debe ser también la mejor voz para el pueblo. comunicar es, no sólo oír, también responder
y viceversa. debemos ir a los periódicos y debemos escribir, y debemos entrar al
cinematógrafo y al radio y a la televisión, que esta legislatura deje como precedente su
apertura hacia la opinión pública porque en última instancia si algún día, y seguros estamos
que no habrá de suceder, las tribunas se cerrarán en méxico, esta tendría que seguir siendo,
y nosotros los conductos, la voz del pueblo. demos compañero periodista, presunto
diputado, nuestro voto favorable y con él reafirmaremos nuestra postura, la libertad se
ejerce todos los días, la mejor forma de ejercer la libertad es el compromiso. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero: son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eduardo donaciano ugalde vargas y maría luisa medina de montes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: en los términos del artículo 23 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, por instrucciones de la
1112
presidencia de estas juntas preparatorias, la sesión continuará hasta terminar con los
asuntos contenidos en la orden del día.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.
