
la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite poner a
consideración de vuestra soberanía, el presente dictamen emitido en el expediente electoral
relativo al primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
640
1. aparece acreditado en el expediente que el levantamiento del padrón electoral y la
designación e instalación de los organismos electorales en este distrito, se realizaron con
arreglo a las normas contenidas a la ley electoral federal.
2. registraron candidatos propietario y suplente, respectivamente, los siguientes partidos:
pan: sebastián barranco rodríguez y angel rosano jiménez.
pri: licenciado tulio hernández gómez y fausto zempoaltecatl tetlacuilo.
pps: profesor apuleyo solís romero y profesor miguel flores santacruz.
parm: licenciado miguel osorio ramírez y arnulfo corona rodríguez.
3. con citación de los partidos contendientes, el comité distrital publicó las listas de las
casillas, corrigiendo en la publicación definitiva, errores relativos a la ubicación de éstas y
el nombre del presidente del comité distrital electoral, que por falla de imprenta se
consignó rodolfo, en lugar de adolfo franco montiel.
4. salvo algunos actos de violencia registrados en la casilla no 12 del estado de tlaxcala,
ubicada en la población de cuautelulpan y que según informe del comité distrital fueron
provocados por miembros del parm, al ejercer violencia y sustraer las ánforas
correspondientes, la elección se realizó con toda normalidad, en la forma y términos que
señala la ley, arrojando el cómputo total, los siguientes resultados:
pan, 526 votos; pri, 40,934 votos; pps, 42 votos y parm, 3,900 votos. 5. el partido
auténtico de la revolución mexicana presentó, tanto durante el proceso electoral, como en
la elección, cómputo total y actos posteriores
multitud de protestas, entre las que destacan por su importancia, las siguientes: que el
personal de casillas se integró sin oírlo; que al publicarse la lista provisional de casillas no
se indicó lugar de la ubicación, afirmando la publicación persona distinta de la que
desempeñaba la presidencia del comité distrital, que en las casillas actuaron empleados
públicos y analfabetos y que los presidentes de casillas levantaron las ánforas y la
documentación para conducirlas a sus domicilios o a las presidencias municipales.
6. hecho el estudio de las constancias que obran en este proceso electoral para resolver a la
luz de la constitución y de su ley electoral reglamentaria sobre la validez de la elección
realizada en este distrito, la comisión que suscribe considera improcedentes las protestas
formuladas por el partido auténtico de la revolución mexicana, pues del informe rendido
por el comité distrital, no desvirtuado en ninguna forma, se desprende que la designación
del personal de casillas se hizo con citación de todos los partidos, concurriendo sólo los
representantes del pri y del pps, y que sí bien hubo error en la publicación provisional de
las casillas y en el nombre del presidente del distrital, error no imputable a ninguna forma
o partidos o candidatos, éste se subsanó oportunamente en la publicación definitiva. en
cuanto a la inclusión de empleados o analfabetos en el personal directivo de las casillas, es
un cargo que no aparece acreditado por el quejoso dentro del expediente electoral.
en cuanto al último cargo, lejos de demostrarlo el denunciante, se probó que el informe del
comité distrital y demás evidencias aportadas al expediente, que fueron los propios
representantes del parm, quienes a la hora del recuento de la casilla no 66 del municipio
de miguel hidalgo, al enterarse de la derrota de su candidato, profirieron amenazas y se
retiraron sin firmar la documentación.
en consecuencia, como están desvirtuados los cargos apuntados y los restantes o no fueron
probados o versan sobre aspectos secundarios que no trascienden a la validez ni al sentido
general de la votación, la comisión considera que en el caso debe reconocerse la legalidad
del proceso electoral, la validez de la elección y el triunfo que la junta computadora y la
comisión federal electoral otorgaron a los candidatos del partido revolucionario
641
institucional, al concederles y registrarles sus correspondientes constancias de mayoría.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos 127 y 134 de la ley federal electoral en
relación con el 5o fracción iii, 7o y demás relativos del reglamento interior del congreso
general, nos permitimos poner ante la soberana e inatacable consideración de la asamblea,
el presente dictamen:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. tulio hernández
gómez como diputado propietario y el c. faustino zempoaltécatl tetlacuilo, como
diputado suplente, por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález s. -
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
el c. osorio ramírez, miguel: pido la palabra. (se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. miguel osorio ramírez.
el c. osorio ramírez, miguel: señor presidente. honorable asamblea. señoras y
señores: con la venia de vuestras señorías desearía señalar que esta mi modesta
intervención, hará el reflejo de mi sentir personal como candidato a diputado por el primer
distrito de tlaxcala, y por lo tanto, las expresiones relacionadas con respecto a la doctrina
del partido auténtico de la revolución mexicana, constituyen mi individual interpretación
y en estas condiciones queda incólume el pensamiento del comité nacional y su
presidente, general de división jacinto b. treviño, o el de sus asambleas correspondientes,
para expresar lo relativo al derecho orgánico del partido.
la prensa de la capital que tan inteligente y oportunamente viene trasmitiendo al país las
crónicas de estos debates, hizo llegar a la directiva del comité nacional, las frases
elogiosas vertidas en esta tribuna para la organización en sí y para sus principales guías, los
generales jacinto b. treviño y juan barragán.
con la noticia gratísima, coincidió la necesidad de formular un postrer alegato en el
expediente del primer distrito, del que se me entregó copia que en lo conducente leeré a
ustedes por constituir lo mismo el homenaje de reconocimientos a la cámara, que una
sumarísima definición ideológica del partido.
"en los debates suscitados al discutirse diversos casos electorales, varios de los ciudadanos
diputados en sus respectivas intervenciones tuvieron frases elogiosas para este organismo y
también para sus funcionarios principales." "los conceptos expresados fueron en forma que
nosotros, como hombres de la revolución, no podemos sino estar con ella en todo tiempo y
con su principal realización jurídica que es la constitución de la república."
"correspondemos a esas expresiones justicieras reiterando a la honorable cámara de
diputados que, conforme a nuestro derecho estatuario y programa de acción, no tenemos
más meta, que plasmar en realidad, los anhelos del pueblo dentro de lo cauces
constitucionales estrictamente y cumplir, de modo incesante los propósitos de la
revolución mexicana en que tuvimos participación."
"hacemos alusión a estas intervenciones que nos honran para trasmitir la gratitud del
comité nacional y de todos sus afiliados, por la compresión generosa y revolucionaria con
que hemos sido tratados en la h. cámara de diputados."
estos son los conceptos que anhelaría entregaros con voz autorizada en homenaje de
inmediata expresión de reconocimiento por vuestra magnanimidad al escucharme.
642
ante mi imposibilidad rogaré a los señores diputados josé luis noriega y alejandro
carrillo, tanto como a la respetable asamblea, consentir en que las
frases de los jefes de mi partido al formularos sus votos vehementes porque vuestra tarea
sea fecunda y brillante en beneficio de méxico, lo sea sin el ropaje elocuente que
corresponde a la altísima investidura de la cámara.
las voces de satisfacción, las emociones y el júbilo de las horas de triunfo en que los
generales treviño y barragán, a quienes evidentemente os habéis referido trasmitían al
primer jefe del ejército constitucionalista, las partes de vencedores en nuestras necesarias
como dolorosas acciones de guerra que iban definiendo el avance de la causa
constitucionalista, merecían llegar al congreso con la belleza propia de los momentos
pretéritos.
sin la limitación reglamentaria sobre el tiempo de cada orador, intentaría describiros la voz
triunfal de los proyectiles lanzados en la revolución por las fuerzas comandadas por el
joven oficial entonces del ejército, jacinto b. treviño, en los combates contra el
orozquismo en chihuahua, en el cerro de banderas, en bachimba, rellano, en monclova,
zacatecas y, fundamentalmente, pediría a los grandes poetas de la cámara, ¡oh inefable
henestrosa!, cantar la resistencia heroica en ebano, realizada por treviño ya entonces
como jefe de la tercera división del noroeste, para impedir el avance de las fuerzas
adversas del constitucionalismo, en su intento de llegar a tampico para tomar la plaza y
disponiendo del petróleo, entorpecer el triunfo de venustiano carranza para restituir al país
el orden constitucional.
os hablaría, a la manera de epopeya homérica de lo que constituyó para la república, el
plan de guadalupe, que honrosamente suscribe el general treviño en marzo de 1913, al
anunciarse el inicio de las acciones de armas que servirían de base para que el país, hoy por
hoy, lleve la vida institucional de que todos disfrutamos y al amparo de las normas
supremas del pacto de 17, vayamos contemplando diariamente las realizaciones incesantes
que los gobiernos de la república ejecutan sin distingo para honra y gloria de la nación.
pobre es mi lenguaje, y permitir, en consecuencia, que me limite a señalaros cuál ha sido el
propósito de los jefes del partido de la revolución mexicana al enterarse de vuestras frases
generosas.
el partido y el proceso electoral.
un criterio general sobre los actos previos a los comicios del 5 de julio, campea en el
memorial de mi organización política ante la comisión federal de elección.
importa darlo a conocer porque significa la honestidad con que se aprecian los hechos en el
partido y la serenidad de sus consideraciones durante la lucha realizada en varios de los
distritos electorales del país.
esa exposición puntualizó:
"deseamos precisar que la expresión de las irregularidades y las violaciones al derecho
eleccionario cometidas en el primer distrito de tlaxcala, no podrá implicar en forma
alguna, reclamo general al alto organismo de votación al que nos dirigimos."
"evidentemente, si los organismos inferiores y las autoridades estatales y municipales de
tlaxcala, exacerbaron la violencia y la opresión a la ciudadanía y acudieron a métodos
electorales afortunadamente ya caídos en desuso, la responsabilidad histórica será de estos
malos funcionarios y no disminuirá en forma alguna, la actitud observada por las altas
autoridades de la república para plasmar en realidad los anhelos de la revolución en
materia de sufragio."
"el intento más seriamente realizado en materia democrática hasta nuestros días, lo
643
constituyen el esfuerzo gigantesco del presidente de la república para conducir a la
ciudadanía a la designación de sus representantes."
"la prueba evidente queda constituida con la divulgación de los derechos de la ciudadanía
y de los partidos políticos, por medio de impresiones excepcionalmente cuantiosas de leyes
en materia de elección, con su texto solamente o con prontuarios, de instructivos y guías
para la localización de casillas en la ciudad de méxico."
"la república no podrá ignorar a través de su historia, las costosísimas publicaciones de
los registros de candidaturas postuladas por los distintos partidos nacionales; las
correspondientes a la ubicación de casillas y la integración de su personal directivo; la
impresión de millones y millones de boletas de votación, de documentos impresos para
facilitar la formulación de actas de instalación de casillas, escrutinios, clausura de casillas,
etc., etc."
"desafortunadamente, funcionarios estatales, municipales y de todo orden en las entidades
federativas, han desvirtuado lo que, sin embargo, habrá de constituir la mayor satisfacción
del régimen actual, en su lucha y esmeros por plasmar en realidad, el postulado esencial del
mártir de la democracia, don francisco i. madero, en orden al sufragio efectivo."
hago míos estos conceptos y os expreso conscientemente que esa fue la realidad en tanto
que las autoridades federales impulsaron al máximo la actuación del pueblo en la
integración de sus poderes, en la misma proporción las malas autoridades que intervienen
en los destinos de tlaxcala destruyeron las finalidades e hicieron vivir a la ciudadanía en el
momento de los comicios, horas amargas de méxico por fortuna ya acontecidas en que la
violencia y el fraude caracterizaron pasadas elecciones.
la soberanía de la cámara.
como no podía ser de otra manera, por ser de la más pura esencia democrática, la
constitución de la república y la ley de elecciones, determinan que la cámara de
diputados califica la designación de sus miembros y proclaman lo inapelable de su
veredicto.
pero precisamente de este criterio constitucional que consagra la soberanía de la cámara, se
sigue que a pesar de la omnipotencia de vuestro poder, su ejercicio queda sujeto a la propia
norma constitucional y, por lo tanto, propondré las consideraciones legales para que
decidáis en el caso; pero antes urge formular una declaración general previa.
no es una actitud de ingenuidad ni falta de observación de los acontecimientos lo que me
sitúa en esta tribuna; tampoco el prurito de distraer vuestra atención trascendental y no
asimismo la falta de apreciación de los precedentes que venis estableciendo.
es el reclamo de la ciudadanía y de la población del primer distrito en tlaxcala que me
hace llegar en ansia de justicia y por lo tanto no por cierto descenderé al personalismo ni
mucho menos a la diatriba.
considero que ante uno de los más altos poderes de mi patria, corresponde exponer los
antecedentes y consecuentes de una lucha; pero sin la vehemencia de la contienda sino
simplemente el razonamiento de naturaleza constitucional que os conduzca a la
formulación de la sentencia.
la discusión ha de ser en la órbita constitucional y en la región elevada de los valores de la
cultura.
entiendo que fueron los fundadores de la filosofía corpuscular, anaxágoras, demócrito,
leucipo y empédocles quienes sostuvieron años antes de la era cristiana los principios en la
hora presente del átomo, de los cuerpos agregados, fundamento de la química sobre la
afinidad de la materia.
644
los fenómenos naturales y la materia misma de las cosas como el agua, la tierra, el aire y el
fuego son susceptibles de integración o separación por las dos grandes fuerzas del mundo
compuestas de la amistad, el amor y la concordia; o su contrario, constituida por el odio, la
enemistad y la discordia.
estos grandes predecesores de la época atómica enseñaron que de la amistad y del amor, las
partículas semejantes tienden a unirse entre sí y, verificándolo, forman sucesivamente las
masas que crecen cada día mas porque la mayor atrae hacia sí, a la menor para unirse
infaliblemente, la una con la otra.
impulsados por el amor las partículas de diversa naturaleza se atraen y de este modo
integran con su unión, los "cuerpos agregados" porque es propiedad peculiar de la amistad,
reducir las cosas que son muchas, a una sola.
así como en esa etapa pasada de la historia, la sabiduría y el amor por la verdad pretenden
fundarse en la amistad y en la concordia, a la hora presente, de igual manera la lucha
electoral ha tendido a unirnos a todos los mexicanos en el esfuerzo común de trabajar por el
bien de la nación y por su grandeza.
en el discurso de guanajuato pronunciado por gustavo díaz ordaz, nuestro candidato hoy
triunfante a la presidencia de la república nos llamó a la concordia y la amistad en estos
conceptos fundamentales:
"rebatir ideas es contender, es construir; contestar injurias es descender".
"vamos a respetar en lo absoluto el decoro, la dignidad y la persona de nuestros
contendientes".
"en los ataques personales seamos tolerantes...".
de este modo, no es función de disputa personal ni de menosprecio a los candidatos
contendientes, ni mucho menos de aversión individual como habrá de resolverse en justicia
el reconocimiento del voto popular, ni la impugnación al dictamen será con distanciamiento
de la concordia que ojalá de hoy y para siempre impere en esta cámara para que las frases
zahirieres no se reflejen entre los pueblos y provoquen dolorosos sucesos que más tarde
lamente la república.
razones jurídicas de la impugnación.
a fuer de modesto soldado en la lucha por el derecho y la realización de los postulados de
justicia, debo entender que al no presentarme en esta tribuna, aparte de subestimar los
derechos de mis comitentes, participaría en la negación del derecho y de la justicia.
todo derecho en el mundo viene siendo adquirido con esfuerzos sin fatiga, con lucha sin
descanso y con indómita energía.
esta es la concepción del derecho positivo que predomina entre mis comitentes y por esto,
muy a pesar de los precedentes por mi voz, por el honor de la república y en gracia del
funcionamiento de las instituciones republicanas y democráticas, os piden apreciar
serenamente, en el recinto augusto de la ley que es vuestro hogar oficial, los resultados de
un esfuerzo ininterrumpido del pueblo tlaxcalteca por vivir la etapa que le corresponde en
el orden de garantías, de seguridad jurídica, de paz y de disfrute de los derechos
consagrados en el código político de la nación.
las razones de la lucha.
el pueblo de tlaxcala y concretamente el primer distrito de la entidad padece denegación
de justicia, opresión y tiranía y vive sin la tranquilidad a que le dan derecho no solamente
los textos constitucionales sino su condición de conjunto laborioso de ciudadanos, amante
de su pasado histórico republicano, de las instituciones jurídicas de méxico, lo mismo que
del progreso y la grandeza de la república.
645
sin embargo, los caminos, los edificios escolares y cualesquiera obras públicas para las
cuales aporta genéricamente sus impuestos y específicamente sus contribuciones, tiene que
ejecutarlas poniendo su trabajo personal, obligado a hacerlo por la fuerza policíaca del
estado o del municipio en que reside; en ocasiones encarcelado por oponerse a la
prestación de trabajos personales sin la justa retribución y sin el pleno consentimiento como
lo previene el código supremo del país.
y aún cuando por suerte logra escapar de la soldadesca en esfuerzo desesperado por la
defensa de sus garantías, la consecuencia la padecen sus familiares porque la policía o las
autoridades, allanando su domicilio penetran en él y cometiendo toda clase de
humillaciones proceden al embargo de sus paupérrimos bienes la más de las veces
constituidos por animales o aperos de labranza o en ocasiones por bienes del hogar que la
ley expresamente, la razón y la justicia consideran inembargables.
es rural en su mayor parte la población de tlaxcala y, por ende, los recursos para subsistir
los extrae de la agricultura en su mayor de temporal y como ingreso excepcional o
predestinado, es la mujer campesina la que auxilia al varón en la crianza de algunas cabezas
de ganado menor, de pluma o de cerda, de cuya venta obtiene el medio para vestir muy
pobremente.
pero la misma condición de pueblo dedicado a las tareas agropecuarias, constituye para el
ciudadano de la entidad, la obligación de poseer cuando menos el par de acémilas o de
toros de labranza para sus faenas.
esto es lo que constituye el patrimonio del pueblo de tlaxcala y le sirve de base para
subsistir; pero al tiempo de liquidar sus consumos de agua, así los realice en las fuentes
públicas, debe pagar: cuota por el consumo humano y cuota mensual por el consumo de
cada cabeza de ganado mayor o menor que tenga a su alcance.
así acontece en varios pueblos de mi entidad y concretamente en huamantla, no obstante
que una doble titulación la hace dueña del agua de que disfruta.
ciertamente, por títulos coloniales más tarde consolidados por honrosísimo título agrario en
la época del general calles, huamantla es dueña del agua de su circunscripción y por los
títulos agrarios no ha podido ser privada de sus bienes si se respetaran disposiciones
expresas del código agrario y existiera disposición de las autoridades locales para oírlo en
justicia.
la cuestión es tan grave, que si se principia por exigir el pago de cuotas al consumirse el
agua de las fuentes públicas, se concluir en la tierra de xicohténcatl y de mexixcatzin, los
gloriosos senadores de la antigua república, por exigirse el pago de cuotas al transitar en la
vía pública, al utilizar el alumbrado también público o solicitar la prestación de los
servicios públicos de justicia, de educación o cualesquiera otros de los poderes públicos
regionales tienen el deber de realizar gratuitamente y cuya atención es la única forma de
justificar su existencia.
en materia de justicia, iguales privaciones sufren mis honorables comitentes en cuyo
nombre os hago estos relatos.
no cansaré vuestra magnanimidad describiendo las violaciones alarmantes cometidas por el
procurador de justicia del estado, sino simplemente relataré uno de los atropellos que
escandalizó a la sociedad.
se dijo haberse cometido en una de las poblaciones un homicidio en que un hombre priva
de la vida a la mujer con la que lleva vida marital. se aprehende al presunto homicida; bajo
tormentos, la policía judicial de tlaxcala lo hace confesarse delincuente y de este modo
pronuncia acto de formal prisión en su contra para mantenerlo privado de su libertad.
646
más tarde en méxico es encontrada la supuesta víctima; se le hace comparecer ante el
procurador para que explique el error judicial que se ha cometido; se realiza el acto y se
aclara la injusticia.
pero durante varios días aun continuó privado de su libertad el supuesto homicida por si se
encontraba alguna razón para justificar la detención arbitraria y los tormentos bajo los que
se obtuvo su confesión.
esto, inaudito en sí, no fue tan alarmante, sino que la gravedad radica en que expuesto el
procurador ante la opinión pública como el causante sistemático de las violaciones a la
constitución y del escarnio a la justicia, en lugar de consignársele por los agravios
cometidos a la ley lo mismo que a la sociedad, se le mantiene aun en el cargo y diariamente
la población vive bajo el terror de los atropellos.
los impuestos.
ante la sistemática violación a los textos constitucionales que señalan como requisitos del
impuesto los de proporcionalidad, equidad y ser dispuestos expresamente en la ley, la
población tlaxcalteca se reunió en convención y pidió al gobierno del estado que las
disposiciones en el orden tributicio fueran apegadas a la constitución.
ante los intentos de embargo de los ejidos y su consiguiente remate para su adquisición
indudable por los antiguos hacendados y lo inminente del retroceso al latifundismo, se
solicitó del gobierno local las medidas del caso para prohibir los atropellos.
ciertamente se expresó que no habría de tolerarse disposiciones contrarrevolucionarias en
el orden fiscal como éstas, pero la realidad es que aún prosiguen.
oh gentil y caballeroso diputado fuentes díaz, vuestra actitud reciente señalando que el
embargo de los ejidos implica la vuelta al latifundismo, extenderla a mi identidad generosa.
acudid a santa apolonia teacalco, a michac y a los ejidos de mi distrito; escudriñada los
archivos de la recaudación de rentas del distrito de zaragoza y encontraréis en los oficios
notificaciones de embargo a los ejidos, el germen de la contrarrevolución y el regreso
apresurado a la época porfiriana.
en vano la historia de méxico; estéril el pensamiento magnífico de morelos sobre la
distribución de los latifundios; al margen el manifiesto del partido liberal mexicano; los
intentos de madero en el plan de san luis, a un lado el plan de ayala, el decreto de 6 de
enero de 1915, la revolución misma y el artículo 27 del pacto federal en materia agraria
porque, para el fisco de tlaxcala, lo que cuenta es el dinero y la tradición histórica lo
mismo que la gesta revolucionaria sólo cuenta para alcanzar el poder y para mantener en el
campesino el concepto ilusorio de la justicia revolucionaria.
como éstos, los hechos podían multiplicarse; pero la brevedad del término que me
corresponde me impide hacerlo y solo citaré el caso desquiciante del orden constitucional al
obstaculizarse el cumplimiento de decretos diversos dictados por el presidente de la
república en materia agraria.
el primer magistrado de la nación dispuso que por haberse incurrido en caducidad las
inafectabilidades ganaderas que amparaban cerca de 6 mil hectáreas, quedarían sujetas a la
satisfacción de derechos agrarios.
el acto se realizó con motivo de una visita hecha a tlaxcala por el señor presidente lópez
mateos a fines del año de 1963, pero a la fecha nada se realiza y los ejidatarios con
derechos a salvo en el orden agrario, ven con dolor que más poderosos resultan los dueños
de las ganaderias de reses bravas que los mandatos constitucionales dictados por quien
tiene autoridad para hacerlo.
esta serie de hechos es la que explica la agrupación de la ciudadanía en torno a quien,
647
modestamente aspira a servir al pueblo de que proviene en esfuerzo elemental de
corresponder con servicio, los grandes beneficios alcanzados en la universidad
indudablemente sostenida por los tributos de la población.
esta actividad con la realizada en mi gestión senatorial gestionando y obteniendo la
electrificación de los pueblos; la construcción de edificios escolares o municipales; la
creación de oficinas federales en la entidad para la irrigación de la tierra; el
establecimiento de dependencias oficiales para la conservación del suelo y del agua etc., lo
mismo que una tarea honrosa de impartir justicia desde uno de los sitiales del tribunal
superior tlaxcalteca, es la explicación de cómo el pueblo decidió seguirme en la campaña
política como una razón de su conducta;
pero fundamentalmente por haber advertido que al igual que todo el pueblo de méxico y las
fuerzas progresistas de la república, mi candidatura se incorporaba a la fórmula
presidencial que se encaminaba a llevar al triunfo en la candidatura a la presidencia de la
república, de gustavo díaz ordaz.
los vicios electorales.
1. para presidir la comisión local se designa a un funcionario público, se acreditan los
hechos, se promueve el remedio y la comisión federal permanece inactiva. 2. las
actividades de la comisión local debieron iniciarse el 10 de febrero de 1963 y
aproximadamente mes y medio antes de las elecciones confesaba expresamente no
proponerse la iniciación de sus actividades por no considerarlo necesario. 3. se exige el
cumplimiento de las disposiciones legales por parte del comité electoral en lo que toca a la
publicación de candidaturas y todavía el 15 de mayo ese organismo confesaba que
posteriormente procedería a cumplir su deber. 4. se designa unilateralmente al personal de
casillas y para nombrarlo se excluye al partido de la revolución mexicana, con el sencillo
expediente de no convocarlo a la reunión en que se harían las designaciones aparentándose
el llamado por medio de tercera persona distinta a los representantes. 5. se simula la
designación de personal de casillas y ante la exigencia de los representantes del partido para
conocer los nombres de las personas nombradas, se elabora un acta, en ella se confiesa que
no fue llamado este partido para el acto y al solicitarse copia certificada del documento se
contesta que no fue formulado porque la ley no señaló la obligación con cargo al comité y
en todo caso de su texto resulta que aun indicándose que se hacían las designaciones
propuestas por los representantes del pri, no aparece que así haya acontecido. la realidad
es que el gobierno del estado hizo los nombramientos y de este modo lo mismo en los
organismos de dirección del proceso electoral, como en los de recepción de los votos, las
autoridades intervenían y la letra de la ley resultaba infringida. 6. el partido por medio de
sus representantes y sus candidatos quisieron numerar y firmar las boletas de votación; pero
toda clase de obstáculos fueron esgrimidos para evitarlo.
los comicios.
el día de las elecciones, los presidentes de casillas desconocieron toda personalidad de los
representantes del partido y de nosotros sus candidatos; rehusaron la entrega de boletas de
votación a la ciudadanía; y ejecutaron con toda precisión la substracción de ánforas para
hacer los cómputos y votaciones simuladas en sus domicilios, en las oficinas municipales o
en las casas de los secretarios o escrutadores de las casillas.
las actas notariales que prueban los actos aparecen agregadas al expediente dictaminado y
lo mismo diversas cartas suscritas por los funcionarios de casillas que en reconocimiento
que en mucho los enaltece, del sometimiento en que se encontraron por la fuerza de las
autoridades locales, han manifestado la forma en que recibieron instrucciones de cometer
648
los atentados a la ley, que se describen.
aun a esta hora se encuentran en las galerías anhelando fervientemente que alguno de los
ciudadanos diputados se sirva escuchar sus declaraciones confirmatorias lo mismo de los
documentos que de la manera en que, el gobierno del estado los obligó a alterar la
documentación electoral.
simultáneamente, los procesos iniciados por la obstrucción al cumplimiento de los deberes
de la ciudadanía en los términos de la ley electoral, al negarse a la ciudadanía la entrega de
boletas de votación; al desconocerse la personalidad de los representantes de los partidos, al
cumplirse las órdenes dadas por el gobierno para que no se recibieran boletas ni practicaran
escrutinios en los lugares de funcionamiento de las oficinas receptoras de la votación, todo
lo cual fue presenciado por agentes de la policía judicial federal a las órdenes directas del
representante del procurador de la república en mi entidad.
mi expulsión de la computadora.
si fueran insuficientes los vicios anteriores demostrativos de la opresión ejercida por las
autoridades locales durante el proceso electoral y en los comicios, vuestra honorabilidad se
cercioraría de la violencia ejercida con sólo apreciar que la junta computadora me expulsó
de su seno como se encuentra acreditado con el instrumento notarial del expediente.
se comunica la expulsión a la comisión federal; se reúne para conocer el caso, decide
ordenar mi restitución a la sala de trabajos de la computadora, pero el presidente del comité
desacata el acuerdo del alto organismo eleccionario con el argumento de que por teléfono le
era imposible identificar la autenticidad de los acuerdos.
procesalmente, el acta no menciona la documentación proveniente de cada casilla instalada
en los diversos municipios del distrito, sino que asienta solamente el número general de
votación seguramente para impedir que caso por caso pudiera ser impugnado.
así el otorgamiento de la constancia de mayoría de votos a mi contrincante.
las violaciones se expresan ante la comisión federal y desoye los alegatos, al tiempo que
desestima las probanzas públicas aportadas.
violaciones al integrarse en tlaxcala los organismos electorales; depredaciones durante el
desarrollo del proceso; opresión consciente y sistemática por parte de las autoridades
locales el día de las elecciones; violación al voto público, falsas computaciones y atropellos
en todo instante caracterizan el proceso que vuestra soberanía debe analizar.
hasta aquí, lo ejecutado por autoridades y organismos de elección.
pero también los adversarios realizan actos que producen la nulidad de los votos por ellos
adquiridos en vista de sobornos y de cohechos.
en el expediente obran las constancias municipales sobre cómo los contendientes con
cajetillas de cigarros, camisetas, sombreros de palma, lapiceros, promesas de dinero y
bienes obtenidos de las oficinas públicas, intentaban la votación de la ciudadanía.
se apunta el hecho por lo doloroso que resulta advertir que la pobreza popular pretenda
imponerse la prolongación de la miseria con la ignominia de la d diva que honrosamente
supo rechazar el comitente de mi distrito.
por alguna razón desde edades anteriores a la época cristiana, el derecho castigó
enérgicamente los atentados contra la libertad electoral y los delitos de corrupción en los
comicios.
en el derecho de la vieja roma con el crimen majestatis introducido por la ley cornelia en
la que se crea el delito por actos contrarios al pueblo romano y los crímenes contra la
libertad en las elecciones y la corrupción de los ciudadanos.
el crimen sodalicierum o atentado contra la libertad electoral y el delito de ámbitus o de
649
corrupción en las elecciones fueron considerados como delitos de lesa majestad y
castigados con toda energía.
así en la legislación de la italia contemporánea porque la corrupción en la ciudadanía
trasciende a la administración.
al lado de los delitos que injurían al estado genérica e indirectamente, unas figuras
delictivas lo atacan directa y específicamente.
no se injuria al estado cuando se le ataca por delitos como el robo, como el despojo, el
homicidio o el abuso de confianza, que cuando se le hiere por los delitos contra su
personalidad como en la traición, el espionaje, la rebelión, la sedición o los derechos
políticos de los ciudadanos.
así también nuestro derecho electoral al establecer el artículo 136 que una elección es nula
cuando se obtiene la mayoría de los votos de la elección por medio de cohecho, soborno,
presión o violencia sobre los electores.
establecido así el derecho, importa subrayar que en el propio expediente aparece la
comprobación de que en distritos donde la ciudadanía logró contar con un mínimo de
seguridades, la votación favoreció a los candidatos del partido auténtico de la revolución
mexicana.
así por ejemplo en los municipios o poblaciones de xocoyucan, acxotla del río, teacalco
y xiloxoxtla, la votación fue altamente favorable a nuestras candidaturas frente a la
obtenida por los adversarios a quienes el dictamen favorece.
por lo tanto, jurídicamente, esta particularidad es suficiente para que los votos de la
ciudadanía de esta población se reconozca el triunfo por mayoría de nuestras candidaturas.
señores diputados: pronunciaréis vuestro veredicto y en él ir implícito no el caso del primer
distrito electoral ni el de mi modesta candidatura sino la situación general de la democracia
en la república.
si modificáis el dictamen, acudiré con vuestra soberanía en actitud de respetuosa
colaboración al estructurar el derecho que interpretando los anhelos revolucionarios se
traduzca en beneficio del pueblo de méxico y en la grandeza de la república.
si el voto fuera adverso, como soldado de la ley en mi carácter de profesional del derecho
seguiré actuando al lado de mi pueblo en la idea de que un día muy próximo positivamente
el derecho eleccionario sea una realidad al obtenerse que, por fin es el consentimiento de la
ciudadanía manifestado en las elecciones el que otorga la autoridad al parlamento.
la violación al derecho no podrá implicar para un pueblo que sabe comprenderlo ni para un
hombre que aspira a interpretarlo y por eso acudió a las aulas universitarias, el abandono de
la lucha.
la violabilidad de la norma jurídica radica en la propia esencia de ésta, porque no es norma
física pero cabalmente de esta particularidad ha de surgir el deseo de luchar por su cabal
realización en beneficio no sólo de la ciudadanía de mi entidad sino de la de todo el pueblo
que ansía vivir en un exacto régimen de juridicidad."
los conceptos infractores de la ley electoral, constan en el expediente.
no he de distraeros más tiempo en vuestra generosa atención. sólo subrayo la
conveniencia, la necesidad, de que vosotros, en la creación del derecho, en la inspiración
de las fórmulas jurídicas, que lo mismo en el derecho eleccionario como en cualesquiera
otras normas de la positividad jurídica, sintáis siempre la urgencia de que estas violaciones
a la ley sean cada día menos constantes. lo mismo haréis el derecho en el orden
económico que en el orden artístico, que en el orden estético o en el estricto de la belleza; y
en esa estructuración del derecho, sentid, señoras y señores, la vieja concepción de los
650
juristas de todos los tiempos que han explicado lo urgente de actuar en los parlamentos,
sintiendo tras de uno, tras de los legisladores, el palpitar del espíritu del pueblo como
suprema concepción de realizar, en los postulados jurídicos, sus anhelos.
señoras y señores: resolveréis, constitucionalmente, en ejercicio de vuestra soberanía. he
de retirarme de la tribuna pidiendo sólo esta gracia, en vía de encarecimiento: si decidierais
concederme el honor inmerecido de llamar mi colaboración para estar con vosotros.
alistadme en vuestras listas. yo también, como vosotros, soy soldado de las buenas lides
revolucionarias.
si el fallo, si el veredicto es contrario, sentid sin embargo, que seguiremos con mi pueblo,
con mi distrito y con mi vocación, por el derecho, constantemente aplaudiendo las buenas
disposiciones que en la vía legislativa habréis de expedir.
sé que por la naturaleza misma del derecho, su propia violabilidad lo distingue de las
normas físicas y que, por lo tanto, el derecho electoral como el derecho todo que vamos
estructurando, cuando ahora resulta suficiente, más tarde urge su corrección y sus
modificaciones.
en esa hora, aún fuera de la cámara, entended que el pueblo de tlaxcala considera que mis
comitentes, ahora presentes todavía aquí y sintiendo desde tlaxcala la angustia por la
justicia, estar n en todo tiempo con vosotros, siempre con la revolución, siempre con la
justicia, siempre con vosotros, señores diputados. muchísimas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hernández gómez.
- el c. hernández gómez, tulio: 