
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, recibió para su estudio el
expediente formado con motivo de las elecciones constitucionales ordinarias para diputados
federales, celebradas en el segundo distrito electoral federal del estado de coahuila, con
cabecera en la ciudad de torreón.
para estar en condiciones de emitir el dictamen referente a la calificación de dichas
elecciones que ahora ponemos a la consideración de esta h. asamblea, procedimos a
examinar los documentos correspondientes.
de este examen encontramos que el comité distrital electoral se instaló en la forma y
términos dispuestos por la ley de la materia.
registraron candidatos para contender en las elecciones dentro del plazo legal, los partidos
políticos nacionales de la manera siguiente:
partido acción nacional: jaime rubén aldape zepeda y josé luis ortuño romo, como
propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: licenciado carlos ortiz tejeda y licenciado fernando
roque villanueva, propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: braulia román de ríos y maría reyes ramírez garcía,
propietaria y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: leonel rodríguez galindo y josé luis
juárez mendoza, propietario y suplente, respectivamente.
los días que la ley señala para tal efecto, el comité distrital electoral procedió a publicar
la ubicación de las casillas así como los nombres de los miembros de la mesas directivas
de las mismas.
en la forma y tiempo que la ley de la materia establece, se realizó la distribución de las
boletas electorales y el 4 de julio próximo pasado, el comité distrital se constituyó en
876
sesión permanente para vigilar el desarrollo del proceso electoral.
durante la recepción del sufragio, fueron formuladas varias protestas por los diferentes
partidos políticos, las mismas que fueron ratificadas durante el proceso de cómputo
distrital.
después de revisar el contenido de tales protestas, la sección que suscribe ha llegado a la
conclusión de que no se contiene en ellas
argumentos ni probanzas que pudieran afectar la validez, legitimidad y regularidad del
proceso comicial.
la revisión del cómputo distrital, realizada el 11 de julio del año en curso, produjo los
siguientes resultados:
partido acción nacional: 5,331 votos.
partido revolucionario institucional: 62,962 votos.
partido popular socialista: 927 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 4,103 votos.
en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción iv del artículo 154 de la ley federal
electoral, el comité distrital extendió constancia de mayoría a los ciudadanos integrantes
de la fórmula registrada por el partido revolucionario institucional: licenciado carlos
ortiz tejeda y licenciado fernando roque villanueva, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada por acuerdo de la comisión federal
electoral en su sesión celebrada el día 29 de julio del año en curso en cumplimiento del
artículo 163 de la ley de la materia.
en atención a lo expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y en los correspondientes de la ley federal electoral y del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones ordinarias para diputados
federales que se celebraron el 4 de julio del presente año en el segundo distrito electoral
federal del estado de coahuila, con cabecera en la ciudad de torreón.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura, los ciudadanos licenciado carlos
ortiz tejeda y licenciado fernando roque villanueva, con la calidad de propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos ortiz tejeda y fernando roque villanueva, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora,
segunda sección.
877
