
"en ejercicio de las facultades constitucionales de que se halla investido el ejecutivo de la unión, ha iniciado
ante esta cámara la expedición del decreto que autoriza el presupuesto de egresos del territorio de quintana
roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"el expediente formado con el proyecto de referencia pasó a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta
para estudio, como resultado del cual formula el presente dictamen.
"el presupuesto monta a la cantidad de dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y
cinco pesos, distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"la anterior distribución ha sido hecha sin desatender las necesidades públicas del territorio, dando
preferencia al ramo de obras públicas, lo que indudablemente redundará en bien de la industrialización del
territorio y del bienestar general para sus habitantes.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable
asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1953 se
compondrá de las siguientes partidas:
(aquí el presupuesto aprobado).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de quintana roo, importa en total la
cantidad de $ 2.846,855.00 (dos millones ochocientos cuarenta y seis mil ochocientos ochenta y cinco pesos),
distribuídos en la siguiente forma:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte o. - vicente muñoz
castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito
morales".
está a discusión en lo general, en segunda lectura. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por unanimidad de 130 votos se declara aprobado el dictamen en lo general. se procede a su
discusión en lo particular y se suplica a los señores diputados reserven los artículos que traten de objetar.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señor presidente. señores diputados: vuelvo a abundar en los conceptos del señor
diputado aguilar y salazar. aprobar un presupuesto es fijar normas concretas a las cuales debe atenerse el
poder ejecutivo para darle destino a los fondos públicos; aprobar un presupuesto es esbozar un programa
político de ejecución, no dejar al criterio del ejecutor la aplicación que nosotros señalemos a las partidas
dentro de un principio presupuestario.
el artículo 5o. tiene, en primer lugar, el problema constitución, no el problema de oportunidad, de
conveniencia, de que es el señor presidente de la república el que gobierna el distrito y territorios federales;
que es al señor presidente de la república a quien debe encargársele la ejecución de los programas de
gobierno políticos, sociológicos o económicos en los territorios federales; a él la constitución expresamente
lo designa gobernador al través de la designación de gobernadores que acordarán con él por los conductos
que la ley señala. pero esto puede pasar en última instancia.
yo recuerdo a un hombre - que desgraciadamente no está aquí - , a don octavio medellín ostos. el maestro
medellín ostos, en un debate universitarios que debe recordar el señor diputado de los reyes: se enfrentaba a
brito foucher porque brito foucher había hecho a un lado el estatuto universitario, y una de las razones que
daba para sus medidas, eran razones de orden práctico. y se levanta medellín ostos y dijo: "deroguemos el
estatuto universitario y digamos que todos los actos que se ejecuten se guiarán por razones de orden
práctico".
aquí damos facultad al señor gobernador del territorio de quintana roo para que autorice dentro de los dos
millones, casi tres millones de pesos que les señalamos a este territorio y en el cual tenemos mayores
compromisos, la transferencia de partidas que reclamen los servicios, es decir, que el señor gobernador va a
dar soluciones de orden práctico a disposiciones concretas y específicas, al destino que nosotros señalemos a
los fondos del pueblo, y ojalá no se le ocurra tocar cuantiosas sumas dedicadas a los trabajos de la comisión
agraria, que son trece mil pesos para trabajo y veintiún mil para el problema agrario, porque no va a poder
hacer nada en estas materias. ojalá él, que ya tiene en los famosos servicios generales - sobre los cuales no
nos puede dar cátedra el ciudadano diputado hinojosa - un millón cuatrocientos setenta y un mil pesos para
disponer libremente en aquellas cosas que no estén previstas expresamente y que viene siendo la mitad del
presupuesto; pero lo más grave, señores diputados, es que establezcan la anarquía en materia presupuestaria,
dentro del territorio; la anarquía en el sentido de que el gobernador que está lejos, que no puede venir a
obtener un acuerdo, vaya a repartir de una partida para otra los fondos que nosotros dedicamos
específicamente a obras públicas, o a trabajos de la comisión agraria, o a salubridad pública y a justicia, que
son las que pueden afectarse.
si nosotros seguimos estableciendo un principio anárquico en el manejo dentro de los límites del presupuesto,
para tomar fondos públicos para cualquier cosa, estamos acabando, señores, con el régimen constitucional,
estamos erigiendo un principio de dictadura que es muy grave para la patria.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pólito morales.
el c. pólito morales josé: señores diputados: ya hemos escuchado a los señores diputados de acción
nacional oponiéndose constantemente a los dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta. el motivo
que tuvo la comisión para dar facultades al c. gobernador de quintana roo, ya fue expuesto por el señor
licenciado muñoz castro: la distancia.
con todas las observaciones y las críticas que ha hecho acción nacional a este dictamen, no han logrado más
que exhibirse como oposicionistas a los dictámenes de esta comisión. así es que la comisión pide a los
ciudadanos diputados de la mayoría aprueben este dictamen como está redactado,
porque se ha hecho un estudio completo de las condiciones del territorio de quintana roo, y en esta forma
pido a ustedes lo aprueben.
el c. secretario bustillos antonio: en votación económica se pregunta si se considera suficientemente
discutido el artículo 5o. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente
discutido. en consecuencia, se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 126 votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa, se declara aprobado el artículo
5o. del dictamen. se procede a recoger la votación nominal de los artículos no objetados.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se aprueban los demás artículos no objetados del presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"