
a la suscrita 1a comisión de hacienda fue turnado, para su estudio y dictamen, el
1441
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión formulada a esta h. cámara por
el c. abraham loaeza pérez, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de 1914.
como antecedente de esta clase de pensiones, debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados, por decreto publicado en el "diario oficial" de 9 de diciembre de 1960,
concedió pensión vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus
servicios en las mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor loaeza pérez,
quien fue excluido de tal beneficio por no haber presentado oportunamente su solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y probado asimismo, plenamente, su condición de
defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que debe disfrutar de
la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que propone a vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor abraham loaeza pérez, por servicios prestados a la patria en la
defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de 1914. esta
pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de hacienda.
