
vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud de permiso
que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, para
que el c. capitán d. jesús silva r. pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange que, en el grado de caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de
los países bajos.
ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 de la constitución federal, en su
fracción iii del apartado b), sometemos a la consideración y aprobación, en su caso, de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. capitán d. jesús silva r. para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de
orange que, en el grado de caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de los países
bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de julio de 1964. - dip alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
