
1070
a los suscritos, miembros de la primera sección dictaminadora, primera sección, les fue
turnada para su estudio y dictamen la documentación correspondiente a las elecciones que
para diputados federales se celebraron el pasado 4 de julio del año en curso, en el cuarto
distrito electoral del estado de sonora, con cabecera en navojoa.
los partidos políticos, inscribieron como candidatos en este distrito, las siguientes
fórmulas.
pan: trinidad lópez peña y lorenzo amadizca martínez, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: bernabé arana león y rubén duarte corral, propietario y suplente, respectivamente.
pps: guillermo arce gonzález y juan pérez lópez, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: jesús ochoa beltrán y abel garcía beltrán, propietario y suplente,
respectivamente.
del examen realizado por esta comisión, concluimos que, durante la etapa preelectoral se
cumplió con lo previsto en los artículos 105, 106, 107, 110, 111, 122, 126 y demás de la
ley federal electoral, ya que aparte del registro antes especificado, se dio la publicidad
correspondiente al mismo y se publicaron avisos con los datos requeridos sobre la
ubicación y personal de casillas, tanto en forma previa como definitiva.
en la junta computadora celebrada, el día 11 de julio, se procedió a revisar los paquetes
electorales de conformidad con lo establecido en los artículos 153 y 154 del ordenamiento
legal aplicable.
en la computación, se obtuvo este resultado:
pan: 140 votos.
pri: 101,109 votos.
pps: 308 votos.
parm: 195 votos.
la comisión federal electoral registro oportunamente constancia de mayoría expedida por
el comité distrital electoral, de acuerdo con el artículo 154, fracción vi, a favor de los cc.
bernabé arana león y rubén duarte coral, como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
habiéndose analizado los informes y documentos relativos, se llegó a la conclusión de que
en el cuarto distrito electoral del estado de sonora, se cumplió con la ley tanto en la
integración de los organismos electorales, votación, escrutinio en las casillas y cómputo
total.
con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos: 165, fracción i de la ley federal
electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la
consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral, del estado de sonora, con cabecera
en navojoa.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión a la "l" legislatura, los
ciudadanos bernabé arana león y rubén duarte corral, como propietario y suplente,
1071
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. bernabé arana león y rubén duarte corral, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.
honorable. asamblea:
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el v distrito electoral del estado de méxico.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electora, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: baudelio guerrero gonzález y vicente serrano casillas,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: josé martínez martínez y julio garduño
cervantes, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: héctor marín rebollo y bardomiano sánchez gonzález,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: pedro colorado herrera y armando
rodríguez peña, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este v distrito electoral del estado
de méxico, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
1072
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de méxico.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 1,174.
partido revolucionario institucional: 90,141.
partido popular socialista: 920.
partido auténtico de la revolución mexicana: 442.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. josé martínez martínez y julio garduño cervantes, como propietario y suplente,
respectivamente,
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el v distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría de la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos josé martínez martínez y julio garduño cervantes, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado raúl caballero escamilla. - licenciado pastor
murguía gonzález."
está discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé martínez martínez y julio garduño cervantes, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.
