
a esta primera comisión dictaminadora, sección primera, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año en
656
el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
el examen de las constancias, actas y otros documentos que integran el expediente del
citado distrito electoral, nos lleva a la conclusión de que los organismos electorales
ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la constitución política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el comité distrital designado dentro de los lineamientos del artículo 61 de la ley, en
ejercicio de sus funciones y en cumplimiento de sus obligaciones, intervino en la
preparación y desarrollo del proceso electoral conformando sus actos a los principios
democráticos que rigen la vida de nuestro país, y en su oportunidad, como lo ordena el
artículo 105 de la ley, publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos. en
consecuencia, los partidos nacionales en tiempo y forma registraron como propietarios y
suplentes, respectivamente, a los ciudadanos:
j. guadalupe hernández gallegos y ramón ramírez gutiérrez del partido acción
nacional.
jesús martínez gortari y rosa guerrero de reyes, del partido revolucionario institucional.
josé guadalupe mauricio salas y maría de los ángeles espinoza barrera, del partido
popular socialista.
pedro castellón briones y jaime montañez marín, del partido auténtico de la revolución
mexicana.
el comité distrital electoral cumplió con lo que ordenan los artículos 70, 110, 113,
122,123, y 126 de la ley de la materia, dando a conocer las candidaturas registradas,
elaborando y publicando las listas provisionales y definitivas con la relación de casillas,
ubicación y funcionarios.
las boletas electorales enviadas por la comisión federal electoral, fueron distribuidas en la
forma establecida por los artículos 127 al 131, y el 4 de julio, con la cooperación de
auxiliares autorizados, se observó el exacto cumplimiento de los artículos 132, 136, 138,
144, 145, 146, 147, y 149 de la propia ley, constatando que la ciudadanía disfrutó de las
garantías y facilidades para expresar su voluntad, desarrollándose todas las fases del acto
electoral sin que se registraran irregularidades.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas del distrito electoral, con los resultados siguientes:
partido acción nacional, 10,077 votos; partido revolucionario institucional, 44,674 votos;
partido popular socialista, 1,401 votos; y partido auténtico de la revolución mexicana,
995 votos.
concluido el cómputo distrital, de acuerdo con las cifras obtenidas, se expidió constancia
de mayoría de votos a los candidatos del partido revolucionario institucional, cc. jesús
martínez gortari y rosa guerrero de reyes, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley federal electoral, registró las constancias de mayoría que expidió el
comité distrital.
de lo antes expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea para su aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de
julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos jesús martínez gortari y rosa guerrero de reyes, propietario y suplente,
respectivamente, por el referido distrito electoral.
657
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión .- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - c. licenciado maximiliano silerio esparza. - c. reynaldo
dueñas villaseñor. - c. licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jesús martínez gortari y rosa guerrero de reyes, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario: mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.
