
en oficio fechado el 23 de enero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
ricardo cabrera duke, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador
josé de san martín, en grado de gran cruz, que el confiere el gobierno de argentina.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 4
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con el certificado de nacionalidad
mexicana número 1054, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que al solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar
los lazos de amistad entre méxico y argentina;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 constitucional.
y como ciudadano ricardo cabrera duke, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ricardo cabrera duke, para aceptar y
usar la condecoración de la orden del libertador josé de san martín, en grado de gran
cruz, que le confiere el gobierno de argentina.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
89
