
hablo en nombre de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta primera y segunda de
hacienda, crédito público y seguros, con fundamento en los artículos 124 y 125 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, venimos ante esta
representación nacional a proponer la adición en el artículo 12 de la ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal correspondiente al año de 1977, para agregar como
organismo descentralizado y empresa de participación estatal considerada en la presente
ley, a la pipsa, productora e importadora de papel, s.a.
en consecuencia, también proponemos la adición de un artículo tercero transitorio, que
diría:
artículo tercero: los presupuestos de ingresos y egresos de la pipsa se enviarán al
ejecutivo a partir del 1o. de enero de 1977, quien rendirá la información del uso de esta
facultad en la cuenta pública correspondiente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., diciembre 28 de 1976.- presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús
puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra manjarrez.- víctor
a. maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejada.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías
gómez salgado .- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias
miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- josé luis dorantes
segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar
mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.- manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor a.
maldonado moreleón.- eduardo r. thomae
domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.-
carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho
guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes. - juan ernesto madera
prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez
gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo
pedro chávez pérez.- fernando moreno peña. -primera de hacienda, crédito público y
seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo
cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda de hacienda, crédito público y seguros.
- luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra. - heriberto
dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi .- raúl bolaños
cacho guzmán.- víctor a. maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna
lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto olivares vera.-
homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.- jesús puente
leyva."
el c. presidente: consulte la secretaría, en votación económica, si se acepta la adición
2501
propuesta por las comisiones.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si se acepta la adición propuesta por las comisiones y se toma en cuenta a
discutirse en lo particular el proyecto de ley. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo... aceptada.
está a discusión el proyecto de ley en lo general con la adición propuesta y aceptada.
el c. adrián peña soto: pido la palabra en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado adrián peña soto en pro.
el c. adrián peña soto: señoras y señores diputados:
los diputados de acción nacional vamos a votar en pro de la ley de ingresos de la
federación, que está a consideración en estos momentos.
sin embargo, no podemos dejar de manifestar nuestra grave preocupación y, al mismo
tiempo, profunda inconformidad con lo que significa el monto del ingreso que está
aprobado y la forma en que éste se integra. de ninguna manera podemos soslayar el hecho
de que el simple monto del ingreso que se va a captar de acuerdo con las estimaciones
hechas por el ejecutivo, mantendrá el ritmo inflacionario y seguirán deteriorando los
términos de las relaciones del hombre y la economía.
estamos conscientes de estos efectos negativos que no podrán ser evitados, pero es
necesario que el pueblo de méxico esté consciente de que sí está previsto un financiamiento
por 221 000 millones de pesos, cuya repercusión en la economía, forzosamente será
negativa; decimos, es necesario que el pueblo de méxico esté consciente de que éstas son
las consecuencias de la agitación estéril que fue la bandera principal del sexenio pasado.
nuestro voto aprobatorio obedece a dos razones fundamentales: en primer lugar,
consideramos que a pesar de los inconvenientes apuntados, una recaudación de este monto
es indispensable para que el ejecutivo pueda hacer frente a la problemática nacional.
que el altísimo monto del financiamiento sólo significa la medida del deterioro nuestra
economía, y la carencia de recursos propios para hacer frente a nuestras necesidades.
señalamos no sólo el peligro de que la inflación hábilmente manejada y administrada por el
régimen pasado, que desemboca en la devaluación de nuestra moneda, sigue siendo
impulsada por una recaudación de ésta magnitud, sino la necesidad imperiosa de una
administración no sólo honesta, sino sumamente cuidadosa, para evitar los peligros de una
nueva devaluación. estamos conscientes de que todo el programa de recaudación se basa en
un supuesto previo de vuelta al trabajo, a la creación de la riqueza, a la creación de
empleos, a la producción de alimentos suficientes y de energéticos indispensables todo lo
cual fue previsto en un ensayo, en un ensayo de acuerdo entre gobierno e iniciativa
privada, que ojalá se realice para bien de méxico.
en segundo lugar, debemos señalar el hecho de que esta ley de ingresos se necesita una
rectificación incipiente pero correcta, en la distribución del ingreso nacional, aumentando
las participaciones que corresponden a los estados y a los municipios. manifestamos
nuestro beneplácito por este pequeño movimiento que, aunque está muy lejos de nuestras
aspiraciones, es un paso en el sentido correcto. no cejamos en nuestra insistencia para que
se reconozca a los municipios el derecho que tienen a impuestos específicos como el
impuesto predial que es la única base para que recuperen su suficiencia y dignidad y que a
los estados se les reconozca el derecho que tienen a los impuestos comerciales e
industriales para que, con suficiencia, afronten sus propios problemas.
por estas razones, señores diputados y señoras, nuestro voto es aprobatorio al presente
dictamen. (aplausos.)
2502
el c. presidente: tiene la palabra por las comisiones el diputado armando labra.
el c. armando labra manjarrez: simplemente para subrayar un punto que es
interesante entre los que mencionó el compañero peña soto, coincidimos nuevamente en
que la orientación de la ley de ingresos, sobre todo
si se contempla en función del egreso al que va a conducir tiene como objetivos
fundamentales la generación de empleos, alimentos y energéticos. sin embargo, yo quisiera
simplemente matizar la afirmación del compañero peña soto en términos del contenido
inflacionario que tiene tanto la ley de ingresos como el presupuesto de egresos que
veremos con posterioridad. yo siento que no se puede afirmar en términos tan generales
sobre el contenido inflacionario de estos dos presupuestos tanto de ingresos como de
egresos, toda vez que no se prevé para 1977 una presión inflacionaria similar a la que
sufrimos en 1976 y en todo caso el contenido inflacionario de los ingresos que pudieran
contemplarse dentro de la ley de ingresos de la federación está absorbido a través de la
generación inflacionaria 1976, toda vez que muchos de los ingresos tributarios que se
captarán en 77 provienen del ejercicio de 1976.
quisiera ampliar un tanto el marco de referencia de la apreciación del compañero peña
soto, en el sentido de que tanto la ley de ingresos de la federación como el propio
presupuesto de egresos tienen que contemplarse dentro de su contexto más amplio, dentro
del contexto de todas las reformas administrativas que está llevando a cabo el ejecutivo y
que le pueden dar sentido a cualquier discusión que podamos tener respecto a una ley en
particular.
yo quisiera que no se perdiera esto de vista porque si de alguna u otra forma nos
enfrascamos en la discusión de alguna ley y no la relacionamos ni la vinculamos con el
resto del paquete administrativo y fiscal que estemos discutiendo, pecaríamos de apreciar
sólo parcialmente los problemas que estamos discutiendo. por lo demás, yo quisiera
reconocer del compañero peña soto, la apreciación tan válida que ha hecho de los factores
o de los elementos positivos de esta iniciativa. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general... suficientemente discutido, señor presidente.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general.
el proyecto de ley fue aprobado en lo general por unanimidad de 202 votos.
está a discusión en lo particular, con la adición propuesta.
el c. presidente: se abre el registro de oradores... esta presidencia informa que ha sido
reservado para su discusión en lo particular el artículo 2o.
tiene la palabra el diputado ramón garcilita, en contra.
el c. ramón garcilita partida: con la venia de usted señor presidente. honorable
asamblea:
me he inscrito para hablar en contra del artículo 2o. del proyecto de ley de ingresos de la
federación, porque este artículo, sobre todo en la fracción iv es francamente
inconstitucional.
me llama la atención de que las comisiones que suscriben el dictamen hayan pasado por
alto esta grave irregularidad y precisamente porque no se puso atención en la
inconstitucionalidad de la fracción del artículo 2o., es porque vengo a impugnarla.
el artículo 73 constitucional, al hablar de las facultades que tiene el congreso de la unión
2503
en su fracción viii dice que tiene facultad para dar base sobre las cuales el ejecutivo pueda
celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y
para reconocer y mandar pagar la deuda nacional.
hace unos cuantos días señores diputados, esta representación nacional aprobó la ley
general de la deuda pública. esta ley está inspirada precisamente en la facultad que tiene
el congreso de la unión, y a la cual di lectura. el sistema de la ley general de la deuda
pública precisamente contempla el que el ejecutivo federal no puede comprometer el
crédito de la nación si no es con la autorización previa del congreso de la unión.
esta fracción iv del artículo segundo del proyecto de ley de ingresos de la federación
también no encaja dentro del sistema general de la ley de la deuda pública. esta fracción
está concebida en los siguientes términos: emitir valores en moneda nacional y contratar
empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal para
inversiones públicas, productivas o con un propósito de regulación monetaria. el último
párrafo "del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso
de la unión, especificando las características de las operaciones realizadas. "no cuesta
trabajo, señores diputados, entrar a fondo del estudio de la incosteabilidad del artículo 2o.,
de la ley de ingresos de la federación en su fracción 4a., ni tampoco es muy difícil notar la
incongruencia de este ordenamiento con la ley general de la deuda pública. señores
diputado, es cosa de explorar un derecho, la supremacía de la constitución a la cual deben
referirse todas las leyes que emanan del congreso de la unión o de la legislatura de los
estados, y en este caso, señores diputados, al aprobar la fracción 4a., del artículo segundo
del proyecto de ley de ingresos de la federación, se está cometiendo una grave violación a
la constitución general de la república.
espero señores, que con la argumentación que acabo de remitir, sea rechazado el artículo
2o., del proyecto de ley de ingresos de la federación. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique alvarez del castillo, de las
comisiones.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente, señoras y señores:
nuevamente habremos de referirnos a un problema muy importante desde luego, pero que
considerábamos nosotros había sido analizado en sus aspectos fundamentales al discutirse
precisamente el art. 10o. de la ley general de la deuda pública. sin embargo, ahora se
suscita de nueva cuenta la objeción de inconstitucionalidad sobre la fracción iv, en
concreto, del art. 2o. del proyecto de ley de ingresos para 1977 que ahora examinamos.
pero se suscita esta objeción de una manera que no he podido comprender por cuanto a una
razón que no se haya esgrimido con anterioridad para el efecto de sostener la
inconstitucionalidad de dicha fracción. en otras palabras, puedo entender que se dice que
está inconstitucional porque es inconstitucional, pero no se aduce una nueva razón, ni tan
siquiera las que ya se adujeron, en sesión anterior. simplemente es inconstitucional.
por otra parte, se dice que es incongruente la aprobación de esta fracción iv del artículo 2o.
de la ley de ingresos con la ley general de la deuda pública y el sistema que en ella se
establece.
yo quisiera dividir, en consecuencia, en dos puntos esta intervención: uno la
constitucionalidad y otro la razón de incongruencia.
por cuanto a la constitucionalidad de las facultades que se soliciten por el ejecutivo al
congreso para poder ejercitar la posibilidad de contraer empréstitos, hemos dicho en
ocasión pasada que corresponden a una interpretación justa del artículo 73 constitucional,
en su fracción viii, puesto que se está autorizando una facultad que pertenece
2504
originalmente al congreso en función de una necesidad, fuera de duda, que el ejecutivo
tiene de celebrar empréstitos y en las condiciones en que la propia fracción viii del 73
previene.
desde luego, la discusión, había sido sobre si fuera o necesaria una autorización previa del
congreso. hemos sostenido y reafirmamos que la interpretación justa es la no necesidad de
esa autorización previa así la propia constitución.
sin embargo, quisiera yo añadir algunos argumentos más, porque confieso que veníamos
preparados propiamente para una dúplica sobre una réplica a la contestación que en ocasión
pasada hicimos.
estos argumentos adicionales, yo los fundaría en lo siguiente: i. dice el artículo 73 en su
fracción viii:
faculta el congreso otorgar bases al ejecutivo para que celebre empréstitos, los cuales
habrán de ser o no aprobados por el ejecutivo, pero, cuando se expresa celebrar
empréstitos, ¿qué se está diciendo en derecho? se está diciendo contratar los empréstitos,
porque simplemente celebrarlo no tiene otra interpretación lógica que la de celebrar
contratos de empréstito o celebrar los empréstitos que significan un contrato. y si este
contrato se ha realizado por el ejecutivo y se puede realizar por el ejecutivo, puesto que es
el espíritu de las bases, que se le otorgan por el congreso, consecuentemente, el contrato o
empréstito está realizado; entonces, ¿la aprobación del congreso a qué se refiere?
se refiere a si la operación concertada, si la operación contratada, fue bien o mal hecha
desde un punto de vista política económica lo que corresponde, indudablemente, y nadie lo
ha negado, al congreso de la unión, aprobar o desaprobar.
esto es, una aprobación o desaprobación como acto de derecho político, como acto de
derecho público, consecuente con lo que es la opinión de la representación nacional en
relación con el ejercicio de una facultad del ejecutivo que le ha sido pálidamente conferida.
todavía más, si nos referimos nosotros a que en esta posibilidad que se otorga al ejecutivo
existe un mandato, inclusive un mandato entendido en el derecho privado, las bases que se
le están otorgando al ejecutivo para que ejercite ese mandato, son precisamente las de
contratar; y claro, en el derecho privado son precisamente las de contratar, y claro, en el
derecho privado se dirá que es factible que después el mandante revoque los actos del
mandatario, pero este no es el caso porque estamos en el terreno del derecho público y
estamos en la correlación de funciones y atribuciones de los poderes legislativo y
ejecutivo y si lo que en realidad ocurre es un mandato público o una delegación de
facultades que son atribuciones del estado, atribuciones originales del poder legislativo
que ha de ejercitar el poder ejecutivo, consecuentemente no cabe ya la figura de la
revocación del acto realizado por el ejecutivo en el ejercicio de funciones y facultades de la
revocación del acto realizado por el ejecutivo en el ejercicio de funciones y facultades que
le han sido conferidas, porque son atribuciones del estado.
corresponde, y vuelvo a insistir en ello, la posibilidad de que el congreso después no
considere que ese empréstito, ese contrato celebrado y plenamente válido haya sido
consecuente con la política económica en el ingreso que le ha marcado el propio congreso
de la unión al poder ejecutivo.
creo que con toda esta argumentación resulta muy clara la constitucionalidad en el
ejercicio de la facultad que al congreso se otorga en materia económica, cuando otorga
bases al ejecutivo para la concertación de empréstitos necesarios dentro del dinamismo de
la economía para cubrir las necesidades ingentes de la nación.
viendo el segundo punto se habla de incongruencia entre la ley de la deuda pública
2505
aprobada fundamentalmente en el aspecto del artículo 10 con la actual proposición de
otorgar facultades al ejecutivo en el artículo 2o., fracción iv del proyecto de ley de
ingresos.
ahí, permítaseme afirmar también, que no hay la incongruencia, por el contrario veo la
congruencia, porque la ley de la deuda pública lo que está haciendo, lo único que se está
haciendo, es reglamentar las posibilidades en el ejercicio de las facultades que se otorguen
al ejecutivo por el congreso en la ley de ingresos. y eso es precisamente lo que se está
realizando, un acto de congruencia, un acto de congruencia, en virtud de que se otorgan y
se regulan, se reglamentan con mayor precisión, como es factible que se realicen las
facultades que en materia de empréstito se otorgan al ejecutivo.
si no tuviera, este artículo segundo, fracción x en la ley de ingresos, de nada valdría el
artículo x de la ley federal de la deuda pública que fue aprobado, y además toda la
reglamentación que la propia ley de la deuda pública contiene. quedaría absolutamente
sin base constitucional, la ley general de la deuda pública, y sin posibilidades de ejercicio
de la facultad que está requiriendo el ejecutivo para satisfacer necesidades de la economía.
creo que, en consecuencia, que salvado el problema de constitucionalidad, salvado el
problema de congruencia, compartiríamos la preocupación de que el ejercicio de esas
facultades cada vez fuera más transparente, más limpio, lo ha pretendido el titular del poder
ejecutivo y eso lo estamos nosotros obteniendo y es nuestra responsabilidad realizarlo,
dentro del nuevo esquema de la ley de la deuda pública que previene cuáles son las
posibilidades de intervención prácticamente inmediata del congreso, en este tipo de
operaciones, porque recordemos que en el artículo 10 de la ley general de la deuda
pública, el ejecutivo ha contraído la obligación de informarnos de inmediato, una vez
celebrado el empréstito, de cuáles son las características del mismo, pero todavía más,
debemos ser congruentes y debemos recordar muy claramente que hemos aprobado unas
reformas que son un llamado de atención a nosotros, en la ley de la contaduría mayor de
hacienda, en cuyos artículos 30 y 31, muy claramente se otorga una mayor intervención al
poder legislativo al través de su organismo propio, particular y técnico que es la
contaduría mayor, para ir conociendo todas las condiciones de actos o contratos que
celebre el ejecutivo, y de ninguna manera están excluidos allí los contratos de empréstitos
que el ejecutivo ahora podrá realizar si es que se aprueba la ley de ingresos en los
términos que han sido propuestos.
creo, por consecuencia, que el propio ejecutivo está sujetando a derecho su facultad o la
facultad que nosotros le conferimos para contraer empréstitos, sujetándola a un marco más
ordenado que permita cada vez más ir haciendo que el orden jurídico prive y regule la
economía y no que la economía se salte sobre el orden jurídico en perjuicio de la dignidad
de nuestros representados.
creo señores, que por todas esas razones, debemos confirmarnos en nuestro criterio y
aprobar, para ser congruentes, esta proposición que se contiene en la fracción iv del
artículo segundo de la ley de ingresos.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garcilita.
el c. ramón garcilita partida: con la venia del señor presidente. honorable asamblea.
me he visto obligado a venir de nuevo a esta tribuna para refutar los argumentos del señor
diputado alvarez del castillo, sosteniendo la constitucionalidad de la fracción iv del
artículo segundo de la ley de ingresos de la federación.
realmente el señor diputado hizo equilibrios mucho muy notables para poder sostener la
2506
constitucionalidad de este dispositivo en contra de mi argumento de la inconstitucionalidad.
el afirmó en esta tribuna que señalé la inconstitucionalidad y que no de ninguna razón, que
únicamente mi argumento fue "el artículo 2o. en su fracción 4a. es inconstitucionalidad", y
no, señor diputado, sí di una razón muy clara, que precisamente la constitución en el
artículo 73, fracción 8a. habla de que el ejecutivo tiene que obtener la autorización del
congreso para celebrar empréstito sobre el crédito de la nación, es decir, es una
autorización previa; en cambio, la segunda parte de la fracción 4a. dice: "del ejercicio de
esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la unión, etc.", es
decir, aquí se habla de que posterior al acto de la celebración de contratos que
comprometen el crédito de la nación, el ejecutivo entonces informará al congreso.
no veo la razón por la cual
pueda sostenerse la constitucionalidad de esta fracción iv, que a diferencia de la fracción
viii del artículo 73, solamente obliga al ejecutivo a que posteriormente a la celebración de
su contrato informe al congreso. en cambio, -repito- y este es precisamente el argumento
básico de mi oposición a la fracción iv del artículo 2o., el que la constitución requiere que
el congreso autorice en forma previa al ejecutivo. no es necesario, señores diputados,
hacer interpretaciones de la constitución, como pretende el diputado alvarez del castillo,
porque la constitución, como es de orden público, debe señalar facultades expresas al
ejecutivo para que pueda actuar, y en materia de derecho público las interpretaciones no
caben, en materia de derecho público es necesario aplicar la ley tal como está concebida.
creo que con la aclaración que acaba de haber está perfectamente bien fundada la oposición
a la fracción iv del artículo 2o.
vuelvo a insistir, señores diputados, que no veo la razón por la cual, si el ejecutivo está
reclamando del congreso de la unión el que participe en los actos de gobierno, nosotros
debamos de abdicar de esa facultad, que tan claramente está expuesta en la fracción viii
del artículo 73. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique alvarez del castillo.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente; señores diputados:
hemos escuchado cuál es el argumento para sostener la inconstitucionalidad de la fracción
iv del artículo 2o. de la ley de ingresos en cuestión,
y es, lisa y llanamente, que la aprobación del congreso ha de ser previa a la celebración del
empréstito. creo que este sistema, inclusive en el derecho comparado, ha sido superado
desde tiempo en la generalidad de las constituciones y de sus aplicaciones que hemos
tenido la oportunidad de consultar.
pero lo más importante es que se sostiene que la interpretación de la constitución debe ser
clara, que la constitución, de ninguna manera puede interpretarse, sino aplicarse
claramente, y yo desearía aplicarla claramente, sin mayores argumentos, y la fracción viii
de la constitución en su artículo 73 dice: "para dar bases sobre las cuales es el ejecutivo
puede celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, para aprobar esos mismos
empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional, - continúa -,
consecuentemente, no hubo interpretación clara, no veo lo previo, sino veo, lisa y
llanamente, que demos bases para celebrar empréstitos y que, como lo hemos venido
sosteniendo, la aprobación de los mismos, que es de derecho público, es una aprobación de
poder a poder sobre una sanción política, no es una sanción de derecho privado para
cualquier gestor de crédito al que nosotros pudiéramos autorizar.
creo, que por consecuencia, reafirmado mi criterio sin equilibrio de ningún género, sino
con bases en el texto constitucional.
2507
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría, a la asamblea si el artículo 2o. se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se pregunta si está
suficientemente discutido el artículo 2o. fracción iv de la ley de ingresos de la
federación... suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo citado.
(votación.)
señor presidente, fue aprobado el artículo 2o. fracción iv por 187 votos a favor y 15 en
contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados.
(votación.)
señor presidente, los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 202
votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
ley de ingresos del departamento del distrito federal para 1977
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.
