
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
roberto gatica aponte pueda aceptar y usar la condecoración de la legión
de honor, que en grado de oficial le confirió el gobierno de la república de
francia.
"estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. licenciado roberto gatica aponte
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de oficial le confirió
el gobierno de la república de francia.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". primera lectura.
- el mismo secretario (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que
manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de
1958, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del
xliv congreso de la unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
"méxico d. f., a 29 de noviembre de 1958. - fernando díaz, d. s. - hilario
garcía canul, d. c.". - insértese en el diario de los debates.
el c. presidente (a las 13.41 horas): habiéndose agotado la orden del día,
se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581209 - número de
diario 39
(l44a1p1on039f19581209.xml)núm. diario:39
encabezado
méxico, d.f., martes 9 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
39
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 9
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se turna a comisión la solicitud de jubilación de la c. amelia
arrieta hernández, empleada de esta cámara.
3.- se aprueba un dictamen en que se acuerda archivar la solicitud de
jubilación del c. julio campos razo, empleado de la contaduría mayor de
hacienda.
4.- primera lectura a dos dictámenes, uno, en que se establece en favor de
los trabajadores del departamento de la industria militar, un beneficio
económico con cargo al erario federal para que se cubran sus aportaciones
al fondo de pensiones en el período comprendido del año de 1925 al de
1940, y otro, en que se concede pensión vitalicia con cargo el erario federal
y por las cantidades mensuales que se señalan a diverso personal del
departamento de la industria militar.
5.- se aprueban dos dictámenes en que se concede el permiso a los cc.
licenciado roberto gatica aponte y jorge daesslé segura para que puedan
aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
el primero es discutido, interviniendo varios ciudadanos diputados en el
debate. pasan al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión
ordinaria y se pasa a sesión solemne para conmemorar el aniversario de la
declaración universal de derechos humanos.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 119 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión ordinaria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"9 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"circular del congreso de chihuahua relacionada con una licencia del
gobernador de esa entidad federativa.
"oficio del congreso de guerrero dando a conocer su directiva para el mes
en curso.
"oficio del c. presidente del congreso de veracruz relativo a la elección de
la elección de la mesa de ese cuerpo para el mes de diciembre.
"telegrama en que el c. oswaldo cravioto c. avisa que se hizo cargo del
poder ejecutivo del estado de hidalgo.
"solicitud de jubilación de la empleada de esta cámara señorita amelia
arrieta hernández.
"de la 1a. comisión de hacienda que propone se archive el expediente
relativo a la solicitud de jubilación del empleado de la contaduría mayor de
hacienda julio campos razo.
"dictámenes de primera lectura:
"de las comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional
que establece el beneficio económico ante la dirección de pensiones civiles
en favor de los trabajadores del departamento de la industria militar.
"de las mismas comisiones en que se concede pensión vitalicia a diverso
personal del departamento de la industria militar.
"dictámenes a discusión:
"de la comisión de puntos constitucionales que concluye con un proyecto
de decreto en que se concede permiso al c. licenciado roberto gatica
aponte para usar una condecoración del gobierno de francia.
"de la misma comisión que concluye con un proyecto de decreto que se
concede permiso al c. josé daesslé segura para aceptar una
condecoración de la república federal de alemania.
"sesión solemne con motivo del aniversario de la declaración universal de
derechos humanos".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día cuatro de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del jueves
cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento dieciséis ciudadanos
diputados, según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"la presidencia informa que se encuentra en el salón de sesiones el señor
pedro l. repetto caballero, diputado del congreso de perú, al cual saluda
afectuosamente, y se comisiona a los cc. diputados florencio barrera
fuentes y enrique gómez guerra para que se sirvan acompañarlo en el
transcurso de la sesión.
"al mismo tiempo informa que se encuentra a las puertas del salón el c.
diputado electo antonio lópez y lópez y designa en comisión para que lo
introduzcan y acompañen durante el acto de la protesta a los cc. diputados
jenaro maldonado matías y fernando díaz durán.
"la comisión cumple su cometido y puestos de pie todos los presentes el c.
antonio lópez y lópez rinde la protesta de ley como diputado federal al
xliv congreso de la unión, por el quinto distrito electoral del estado de
puebla.
"se lee y aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete de
noviembre próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"el senado de la república da a conocer su mesa directiva para el mes de
diciembre. de enterado.
"iniciativa del ejecutivo federal que contiene un proyecto de decreto en que
se establece en favor de los trabajadores del departamento de la industria
militar, un beneficio económico para que el erario federal cubra sus
aportaciones al fondo de pensiones de 1925 a 1940. recibo, y a las
comisiones unidas de hacienda y de la defensa nacional en turno.
"iniciativa del ejecutivo de la unión concediendo una pensión vitalicia con
cargo al erario federal a diverso personal del departamento de la industria
militar. recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional y de
hacienda en turno e imprímase.
"dos dictámenes del la primera comisión de puntos constitucionales que
contienen sendos proyectos de decreto por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. jorge daesslé segura y roberto
gatica aponte puedan aceptar y usar las condecoraciones de la orden del
mérito, en el grado de comendador, de la república federal de alemania, a
la de la legión de honor, en el grado de oficial, de la república de francia,
respectivamente. primera lectura.
"estado que manifiesta el número de expediente tramitados en el mes de
noviembre próximo pasado, por las comisiones permanentes de esta h.
cámara. insértese en el diario de los debates".
"a las trece horas y cuarenta y un minutos, habiéndose agotado los puntos
de la orden del día se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. mismo secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, 25 de noviembre de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d.f.
"esta h. cámara legislativa en sesión de hoy; aprobó el decreto número
402 que dice:
"artículo primero. con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la
constitución política del estado, se concede al c. téofilo borunda,
gobernador constitucional de esta entidad federativa, licencia para
separarse de sus funciones por quince días renunciables y a partir del 26 de
corriente.
"artículo segundo. es gobernador constitucional institucional interino del
estado, durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el c.
licenciado josé luis siqueiros, secretario general de gobierno".
"lo que nos permitimos comunicar a ud.(s) para su conocimiento y fines
consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"héctor ornelas k., d. s. - buenaventura reyes, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero. - poder legislativo.
"chilpancingo, gro. 30 de noviembre de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en sesión de
esta fecha y por mayoría de votos, resultaron electos para presidente y
vicepresidente de este h. xlii congreso, para el mes de diciembre
próximo, los cc. diputados mario adame caballero y profesor ernesto
lópez salgado, respectivamente.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"orbelín soberanis núñez, d. s. - rafael reyes ramírez, d. s.". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - estado libre y soberano
de veracruz - llave.
"c. presidente de la h. cámara de diputados méxico, d.f.
"nos es grato participar a usted que en sesión ordinaria efectuada el 29 de
noviembre anterior y en cumplimiento a los dispuesto por el artículo 11 del
reglamento interior de esta propia h cámara, se designó la mesa directa
que funcionará durante el presente mes de diciembre, integrada por los
siguientes ciudadanos diputados:
"presidente, josé zúñiga acevedo.
"vicepresidente, próspero meraz flores.
"secretario, francisco lópez arias.
"al hacer de su conocimiento lo anterior, me permito reiterarle las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"jalapa, ver., a 2 de diciembre de 1958.-h. legislatura del estado. josé
zúñiga acevedo, d. p.". - de enterado.
"pachuca, hgo., diciembre 7 de 1958.
"c. presidente de la cámara de diputados. - méxico, d.f.
"hónrome comunicar usted fecha ayer comisión permanente diputación
local designóme gobernador interino esta entidad coma por licencia
concedida al c. general y licenciado alfonso corona del rosal coma
habiendo rendido protesta ley correspondiente trece horas propia fecha.
muy respetuosamente el gobernador constitucional interino del estado. -
oswaldo gravioto c.". - de enterado.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"amelia arrieta hernández, empleada de esta h. cámara de diputados, de
la manera más atenta expone:
"que ingresé a la imprenta de la propia cámara como dobladora, el 1o. de
agosto de 1935 habiendo continuado sin interrupción prestando mis
servicios hasta la fecha, en que desempeño el empleo de encuadernador
"a" de dicha dependencia.
"en virtud de encontrarme enferma, como lo demuestro con el certificado del
servicio médico de esta cámara, vengo a solicitar jubilación forzosa, con
apoyo en la fracción iii del artículo 2o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"me es grato hacer a ustedes presente las seguridades de mi atención.
"méxico, d, f., 24 de noviembre de 1958. - amelia arrieta hernández". - a
la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"