
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, 4a sección se turnó
para estudio y dictamen el expediente relacionado con el proceso electoral
en el segundo distrito del estado de méxico.
"teniendo a la vista la documentación, el paquete electoral y hecho análisis
minucioso de todos los documentos relacionados con este caso electoral, la
comisión dictaminadora llega a las siguientes conclusiones:
"primero. previa la designación correspondiente de la comisión local
electoral, con fecha 4 de enero del presente año quedó legalmente
constituido el comité distrital electoral federal del segundo distrito en el
estado de méxico, integrándolo las personas siguientes: propietarios:
presidente, c. miguel gonzález borjes, vocal, cipriano cano orozco y
secretario, c. eduardo monroy ortega; suplente: salvador sánchez, ezua
moya baca y manuel vázquez.
"segundo. al verificarse la división territorial este segundo distrito electoral,
quedó integrado de los municipios siguientes: cuautitlán, axapusco,
coacalco, ecatepec de morelos, melchor ocampo, naucalpan, nicolás
romero, nopoletepec, otumba, san martín de las pirámides, tecamac,
temascalapa, san juan teotihuacán, tlalnepantla, tultepec, tultitlán, y
atizapán de zaragoza, según aparece de las listas, nominales se
empadronaron: 44,248 hombres y 32,830 mujeres que hacen un total de
77,078.
"tercero. los partidos nacionalistas registrados dentro del término de la ley
hicieron el registro de las siguientes candidaturas:
"pan: cc. nemesio vázquez morales y heriberto chávez huarte, para
diputados propietario y suplente respectivamente;
"pri: cc. profesor manuel martínez orta y eduardo soberanes romero,
para diputados propietario y suplente, respectivamente.
"pp: cc. profesor reyes vázquez rivera y manuel rivas garcía, para
diputados propietario y suplente respectivamente.
"cuarto. oportunamente se hizo llegar a todas las secciones electorales el
registro nominal de electores, haciéndose la publicidad correspondiente a
efecto de que los partidos políticos, los candidatos y sus representantes, así
como la ciudadanía en general hicieran las objeciones del caso.
"quinto. en su oportunidad se convocó a los representantes de los partidos
a efecto de que concurrieran a la sesión que celebró el comité electoral
distrital para proceder al nombramiento de personal que deberían integrar y
que integró el personal de las casillas. dicho personal fue nombrado
directamente por el comité electoral distrital con fecha 1o de junio en que
se publicaron las listas provisionales del personal de las casillas.
"el comité electoral distrital con fundamento en el artículo 23 de la ley
electoral federal y con autorización de la comisión local nombró 167
auxiliares para que actuaran en las 167 secciones en que quedó dividido el
distrito.
"sexto. el tercer domingo de junio se hizo la publicación definitiva de las
listas del personal que integró las casillas e igualmente se dio a la
publicidad el lugar de ubicación de las mismas.
"séptimo. recibida la documentación que proporcionó la comisión local
electoral de: boletas, leyes, instructivos, esqueletos de actas de instalación,
escrutinio y clausura, fueron repartidos con toda oportunidad a los
presidentes de casillas, y tal y como lo previene el artículo 77 último parte
de la expresada ley electoral federal.
"a todos los partidos y candidatos que actuaron en la lucha electoral se les
dieron toda clase de facilidades, sin existir en los archivos de este comité
queja alguna, registrando cada uno de ellos sus representantes especiales
ante las casillas electorales y generales municipales.
"octavo. seguido el proceso electoral, el día seis del mes en curso se
efectuaron las elecciones constitucionales en todo el h. distrito electoral
para elegir presidente de la república, senadores y diputados al congreso
de la unión, dentro del mayor orden, reinando la tranquilidad en todo el
distrito, según constancias que obran en poder de este comité distrital.
"noveno. para cumplimiento lo dispuesto por el artículo 104 de la ley
electoral federal, se citó a los representantes de los partidos a que
concurrieran a la sesión que se celebró el domingo 13 del corriente, a las
diez horas, con el objeto de proceder a la computación de los votos emitidos
en las elecciones de que se habla en el punto anterior.
"décimo. el día 13 de julio el comité electoral distrital procedió a hacer el
computo general de votos con el resultado siguiente:
"pri: c. profesor manuel martínez orta, 65,346 votos para diputado
propietario.
"c. eduardo soberanes romero, 65,438 votos para diputado suplente.
"pan: c. nemesio vázquez morales, 1,346 votos para diputado propietario.
"c. heriberto chávez huarte, 1,346 votos para diputado suplente.
"pp: c. reyes vázquez rivera, 732 votos para diputado propietario.
"c. manuel rivas garcía 732 votos para diputado suplente.
"undécimo. en vista de haber obtenido la mayoría los candidatos a
diputados postulados por el pri el comité electoral distrital procedió a
entregarles la constancia respectiva de mayoría de votos.
"duodécimo. dicha constancia fue registrada en la comisión federal
electoral. "en vista de lo anteriormente expuesto, la comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el 2o distrito electoral
del estado de méxico para diputados federales, el día 6 de julio del presente
año.
"segundo. en consecuencia, son diputados federales, propietario y suplente
respectivamente por haber obtenido mayoría de votos los cc. profesor
manuel martínez orta y eduardo soberanes romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el 2o distrito electoral
del estado de méxico para diputados federales, el día 6 de julio del presente
año.
"segundo. en consecuencia son diputados federales, propietario y suplente
respectivamente por haber obtenido mayoría de votos los cc. profesor
manuel martínez orta y eduardo soberanes romero". (aplausos)
--- - el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales 2a sección.
"