
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen, el expediente relativo a la
elección federal celebrada el día 6 de julio del presente año, en el primer
distrito electoral federal del estado de chihuahua.
"del examen detenido de los documentos que obran en el mencionado
expediente, se ha encontrado que:
"i. los partidos nacionales registraron como sus candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, a los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, alfonso flores torres- ramón bofill posada: por el pri,
josé a. murillo- antonio quevedo; por el pp, leopoldo alcántara
carmona- jesús sosa cerecedes, y por la fdppm, genaro martínez-
miguel r. esquivel, y
"ii. de acuerdo con la constancias tenidas a la vista, es fácil concluir que
las protestas formuladas por los partidos de acción nacional, popular y
federación de partidos del pueblo mexicano, se refieren, principalmente,
a las siguientes irregularidades: existencia de boletas en las que no
aparecen impresos los distintivos de algún partido; existencia de
credenciales de elector expedidas a favor de una misma persona;
copiosa votación en listas adicionales sin que se hiciera constar el
número de la credencial de elector; verificación del escrutinio sin inutilizar
las boletas que resultaron sobrantes; que la casilla número 2 del
municipio de manuel benavides, se recibieron 280 boletas y se
inutilizaron 55, de manera que sólo 225 fueron empleadas en la elección
y, sin embargo, el número de votos computados es de 400 cuando sólo
en ese lugar hay empadronadas 263 personas, acompañando el acta de
escrutinio según la cual, se recibieron 280 boletas, se inutilizaron 55 y la
suma de los votos computados es de 400. que la votación emitida según
las actas de escrutinio, es como sigue: en favor de los cc. josé a
murillo, propietario, 12,340 votos y antonio quevedo, suplente, 12,114,
postulados por el pri; alfonso flores t., propietarios 4,248 y ramón
bofill posada, suplente, 4,035, del pan; leopoldo alcántara carmona,
propietario, 862 y jesús sosa cerecedes, suplente, 765, del pp, y
genaro martínez, propietario, 4,288 y miguel r. esquivel, suplente,
4,125, de la fdppm.
"que resultando ciertas las quejas formuladas por los partidos acción
nacional, popular y la federación de los partidos del pueblo mexicano,
como lo demuestran los testimonios notariales exhibidos, estima la
suscrita comisión que deben considerarse viciados los votos emitidos en
favor de los candidatos del partido revolucionario institucional, debiendo
declararse válida la elección efectuada para el resto de las fórmulas
registradas; por lo que obtienen la pluralidad de votos necesaria para
concederle el triunfo en ese distrito electoral la fórmula registrada por la
fdppm, integrada por los cc. jenaro martínez y miguel r. esquivel.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo anteriormente
expuesto y con fundamento en lo establecido por los artículos 51, 52, y
53 y 60 de la constitución general de la república y 126, 127 y demás
relativos de la ley electoral federal, se somete a la elevada
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
la fórmula sostenida por el pri, en el primer distrito electoral federal del
estado de chihuahua.
"segunda. son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación
emitida en favor de la fórmulas registradas por el partido acción
nacional, partido popular y federación de partidos del pueblo mexicano.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el primer distrito
federal del estado de chihuahua, los cc. genaro martínez y miguel r.
esquivel, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 25 de agosto de 1952.- la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. josé a. murillo.
el c. murillo a. josé: señores diputados. compañeros presuntos
diputados: verdadera sorpresa me ha causado el fallo de la comisión
dictaminadora. como ustedes oyeron, la votación en el primer distrito
electoral de chihuahua fue en favor del candidato del pri, que es el que
habla, en número de 12,340 votos; para candidato del pan 4,248 votos,
y para el candidato del pp. 862 votos. como ustedes ven, ni los tres
juntos que jugaron independientes de otros partidos, pudieron siquiera
alcanzar la cifra de 12,340 votos.
la apreciación que hace la comisión dictaminadora es muy de ella; pero
tengo en mi poder una libreta donde están anotados los resultados de las
actas de escrutinio de cada una de las casillas y ellas están firmadas por
los representantes de todos los partidos que intervinieron. considero que
es muy difícil deshacer lo hecho por la comisión dictaminadora y dejo al
criterio de los señores diputados y de mis compañeros los presuntos
diputados, que juzguen este dictamen.
yo me siento orgulloso porque en mi distrito votó la mayoría por mí; me
siento orgullos porque en mi distrito triunfaron los candidatos a
senadores teófilo borunda y oscar flores; me siento orgulloso porque
en mi distrito triunfó don adolfo ruiz cortines que para mí era la meta de
la campaña.
para no hacer muy largo esto, ya que ustedes son los que tienen que
decir la última palabra, sólo les pediré que se juzgue este caso con todo
detenimiento, y que tengo en mi poder la libreta que antes mencioné para
que si ustedes gustan se confronte con los datos que obran en el
expediente. no digo nada en relación a los errores que pueda haber en la
documentación, pero sí me atengo al fallo de ustedes. he dicho.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano genaro martínez.
el c. martínez genaro: honorable colegio electoral: en este acto vengo
a agradecer a la comisión que sostiene el dictamen relativo a las
elecciones del primer distrito electoral, porque en realidad ha hecho
justicia. quiero manifestar a ustedes en una forma patente, que tomo en
consideración todas las irregularidades que se cometieron en el primer
distrito electoral del estado de chihuahua.
yo recorrí el distrito electoral a que me refiero, pueblo por pueblo, y estoy
absolutamente seguro que mis votos son legítimos : que tengo esa
representación legítima del pueblo del primer distrito del estado de
chihuahua, y la votación que aparase y que ha expresado el señor
murillo, como candidato también por aquel distrito, es de una votación
inflada; es una votación que existe en muchas casillas, hecha por los
presidentes municipales en el municipio de valle de zaragoza, en manuel
benavides y en muchos otros más. hicieron uso en esa forma de estas
maniobras para que el señor murillo obtuviera esa votación. los votos
legítimos correspondieron, en el primer distrito, a mi candidatura, porque
fueron precisamente emitidos por la voluntad del pueblo de aquel distrito
electoral, y por eso vengo a ostentar la representación y a cumplir con los
postulados del partido que me eligió. agradezco, pues, su atención, y
dejo a la consideración de esta honorable asamblea para que dictamine
en forma legalista, en conciencia y en forma justa. queremos que se
haga justicia para llevar a nuestro pueblo el bienestar y el progreso que
actualmente está pidiendo; que haya libertad en todos los sentidos.
muchas gracias, señores.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
la fórmula sostenida por el pri, en el primer distrito electoral federal del
estado de chihuahua.
"segundo. son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación
emitida en favor de las fórmulas registradas por el partido acción
nacional, partido popular y federación de partidos del pueblo mexicano.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el primer distrito
electoral federal del estado de chihuahua, los cc. genaro martínez y
miguel r. esquivel, propietario y suplente, respectivamente".
(aplausos en las galerías)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-
4a. sección.
"