 el suscrito
diputado a la xlvi legislatura del congreso de la unión, en uso de las facultades que le
otorga la fracción ii de los artículos 71 de la constitución general de la república y 55 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, ante la ilustrada consideración de vuestra soberanía, viene a someter el
siguiente proyecto de reforma al artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero
federal.
fundan esta iniciativa las siguientes muy breves consideraciones:
dispone el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales en materia
del fuero común y para toda la república en materia del fuero federal:
"en el caso de acumulación, se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de treinta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 52.
como puede apreciarse, el precepto transcrito regula la aplicación de sanciones para los
casos de acumulación real o concurrencia real o material llamada también concurso
efectivo por von liszt. tal figura de la ley, esto es, el convenio efectivo, se caracteriza por
la comisión de varios actos punibles independientes que, naturalmente, originan la
acumulación de delitos y por consiguiente, la de sanciones. la doctrina es uniforme sobre
esta distinción y nuestra ley positiva contiene las disposiciones de los artículos 18, 58 y 59
que bien se amoldan en su aplicación práctica, a las nociones doctrinales mencionadas.
por otra parte, si la legislación punitiva se encuentra constituida por el conjunto de normas
de carácter penal, conviene precisar el concepto de las mismas las luz de la doctrina
imperante. así maggiore en su obra "derecho penal", tomo i, página 142, 5a. edición,
afirma que puede definirse, como la norma que manda o prohibe un hecho determinado,
conforme a un tipo (precepto) y con la amenaza de alguna pena (sanción). petrocelli en la
obra "principi de diritto penale", página 94, 3a. edición, estima que norma penal es la
disposición del ordenamiento jurídico con la cual se prohibe a los súbditos una determinada
acción u omisión con la amenaza, para el caso de transgresión, de la infricción de un mal
que se llama pena. la norma, indica cavallo en su "diritto penale" página 140, es una regla
de conducta dictada imperativamente a los coasociados, para dirigirlos según un
determinado comportamiento que no puede consistir en un hacer o no hacer, para evitar que
cometan hechos ofensivos de un valor social considerado como digno de tutela, precisando
las condiciones en las cuales ellos constituyen delitos, bajo la amenaza de una pena en caso
de inobservancia. en suma, la norma penal enseña porte petit, es aquella disposición
jurídica que determina el delito y la sanción respectiva.
1434
de los razonamientos precedentes, se concluye, apodícticamente, que la norma penal consta
de elementos o partes que son: a) el precepto y b) la sanción, de ahí que manzini en su
tratado de derecho penal, tomo i, página 235, subraya que precepto y pena son dos
términos que se integran recíprocamente en la norma penal, tanto bajo el aspecto
tecnicojurídico, como desde el punto de vista sicológico y sociológico.
ahora bien, por decreto de 31 de diciembre de 1954, publicado en el "diario oficial" de 5
de enero de 1955, fue reformado el artículo 25 del código penal para el distrito y
territorios federales, y para toda la república en materia del fuero federal, para el efecto
de señalar como pena máxima de prisión la de cuarenta años, lo que motivó que igualmente
se reformara el diverso numeral 320 del propio ordenamiento a fin de señalar como
penalidad máxima para el delito de homicidio calificado también la de cuarenta años de
prisión, pero sin que se hubiera tenido cuidado de realizar la reforma correspondiente al
artículo 64 que ahora se propone, trayendo como consecuencia que un delincuente que
comete sólo el delito de homicidio calificado pueda llegar a sancionársele hasta con
cuarenta años de prisión, pero si incurre en la comisión de varios hechos delictuosos, como
podrían ser por ejemplo: el de homicidio simple, robo, violación, tráfico de drogas, etc.,
entonces acogiéndose a lo prescripto por el referido artículo 64 en la forma en que se
encuentra redactado actualmente, no podría ser sancionado sino con treinta años de prisión
como máximo, resultando, por ende, castigado en menor escala cuando comete varios
hechos tipificados como delictuosos, conducta que pone de manifiesto indudablemente que
es un individuo proclive a delinquir además de revelar un gran índice de peligrosidad, que
cuando comete uno sólo, aun cuando éste sea el de homicidio calificado que no
necesariamente y en todos los casos acusan una mayor tendencia criminosa, lo que
constituye, a no dudarlo, una aberración jurídica.
si pues, un código debe entenderse como el conjunto de normas acordes, entre sí, esto es,
en perfecta correspondencia, tanto más tratándose de la ley penal cuya finalidad primordial
es la de mantener la tranquilidad social y evitar, hasta donde ello es posible, la proliferación
de actos delincuenciales se hace necesaria y urgente la reforma del tantas veces
mencionado artículo 64 a fin de señalar la pena de cuarenta años de prisión como máxima
para los casos de acumulación, en atención además a lo que establece el número 25 al que
ya se hizo referencia, por todo lo cual me permito someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto que reforma el artículo 64 del código penal para
el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la república en
materia del fuero federal.
artículo único. se reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero
federal, para quedar como sigue:
artículo 64. en el caso de acumulación se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de cuarenta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 52.
transitorio:
la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
protesto a vuestra soberanía mi consideración y respeto.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a de octubre de 1964.- fluvio vista
altamirano." a las comisiones unidas primera y segunda de justicia, e imprímase.
v
1435
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
