
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnada, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 16 de abril pasado, la solicitud de permiso del c. teniente coronel y licenciado
lauro aguilar palma, para poder aceptar y usar la condecoración 'medalla de la nación
etíope', que le confirió el gobierno de dicho país.
202
ajustándose la solicitud a lo establecido por el artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en su fracción iii del apartado b, nos permitimos someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel y licenciado lauro aguilar
palma, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
'medalla de la nación etíope', que le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
