
cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, fue turnado a la segunda
comisión de hacienda el expediente formado con motivo de la solicitud presentada por la
1297
señorita maría elena yáñez, como nieta del general de división josé maría yáñez.
del estudio que se hizo a la documentación que integra el expediente se desprende: que en
el mes de septiembre de 1946, la señorita maría elena yáñez solicitó ayuda, por una sola
vez, para ella y su hermana francisca yáñez viuda de trujillo. a pesar de haber
transcurrido dieciocho años desde esa fecha, las interesadas no han hecho ninguna nueva
promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que
procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en
ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudiera tener la promovente, ni sobre la
procedencia o improcedencia de su petición.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente a las interesadas.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 10 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"2a comisión de hacienda.
