
con fundamento en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores por conducto
de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. raúl baca garcía de alba, por
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión el día 23 de los corrientes.
realizado el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto legal invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. raúl baca garcía de alba, para que, sin perder
su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
