
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. maría peñafiel de
rubalcava pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica,
en esta ciudad.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 6 del
actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
acordes con lo que al respecto establece la fracción ii. del apartado b), del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración
338
de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. maría peñafiel de rubalcava para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 10 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
