
en oficio fechado el 10 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por lo que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. general de brigada antonio ramírez barrera, jefe de la
comisión de leyes y reglamentos militares del estado mayor de la secretaría de la
defensa nacional, pueda aceptar y usar la condecoración 'cruz de la fuerzas
terrestres venezolanas' en su primera clase, que le confirió el gobierno de la
república de venezuela.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 19 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
147
mexicano peticionario, al aceptar
la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada antonio ramírez
barrera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración 'cruz de las fuerzas terrestres venezolanas' en su primera clase,
que le confirió el gobierno de la república de venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970. - diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
