
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos, para su estudio y dictamen, la iniciativa de ley
que reforma las disposiciones de la leyes relativas a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas
que, con fundamento en el artículo 71, fracción ii, de la constitución general de la
república, presentaron con fecha 18 del presente mes, a esta cámara, un grupo de
cc. diputados.
después de un minucioso análisis de la exposición de motivos y del contenido de las
reformas propuestas, estas comisiones unidas concluyen que la iniciativa de
referencia está informada de un espíritu justiciero que tiende a aportar al estado
mayores recursos, a fin de que éste pueda incrementar su esfuerzo para atender
mejor a los grupos menos privilegiados de la población.
además, el aumento en la recaudación de los renglones especificados, fortalecerá la
economía de las entidades y municipios del país en proporción al consumo
realizado en ellos, que permitirá que estos últimos cuenten con más recursos en el
desarrollo de sus programas de beneficio colectivo.
por estas consideraciones y por las contenidas en la exposición de motivos, que
estas comisiones unidas hacen suyas, los suscritos proponemos a la consideración
de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto que reforma las disposiciones de las
leyes relativas a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas
alcohólicas
cerveza
artículo primero. se reforma el artículo 4º de la ley del impuesto sobre producción
y consumo de cerveza, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 4º la producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan
un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se
otorgarán a los estados, municipios, distritos y territorios federales, las siguientes
participaciones:
i. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las entidades
federativas en donde existan fábricas;
ii. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza, que se consuma en cada entidad
1948
federativa a favor de la misma; y
iii. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada
municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en
la proporción en que haya acordado la h. legislatura local respectiva y en su
defecto, en función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los
datos del último censo.
los estados, municipios, distrito y territorios federales, en los que se cumpla con
lo dispuesto por el inciso 5º, subinciso g), de la fracción xxix del artículo 73 y 117
constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta ley,
tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción ii, se aumente, por
litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción ii en $0.05 (cinco
centavos). la comisión nacional de arbitrios vigilará el cumplimiento de las
disposiciones citadas y si comprobare la violación, lo comunicará al banco de
méxico, s. a., por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, para
que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los aumentos a que
este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la comisión compruebe que
ha cesado el incumplimiento.
para el cumplimiento de los dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante
cualquiera queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u
organismos que los representen, la comisión nacional de arbitrios tendrá
obligación de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un
plazo improrrogable de treinta días.
los aumentos no aplicados se distribuirán anualmente y por partes iguales entre las
entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo
19 de esta ley.
los subsidios que el gobierno federal otorgue a las entidades federativas y a los
municipios,
se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que corresponda al
gobierno federal en la recaudación de este impuesto.
envasamiento de las bebidas alcohólicas
artículo segundo. se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones i a
vii de la tarifa contenida en el artículo 13 de la ley federal de impuesto de
envasamiento de las bebidas alcohólicas, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 12. .....
por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica
el párrafo anterior, se causará un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por
litro, que se pagará por medio de marbetes que se adherirán a cada envase menor,
con observancia de las mismas normas relativas al pago del impuesto de
envasamiento. el precio de los marbetes del derecho de verificación fiscal será
proporcional, según la capacidad del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60
(sesenta centavos) por litro, en relación con las unidades fiscales que establece el
artículo 10."
"artículo 13. las cuotas del impuesto son las que establece la siguiente tarifa:
1949
unidad fiscal cuota
fracción i, aplicable a las bebidas comprendidas en la primera categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.06
de 125 c.c. 0.15
de 250 c.c. 0.30
de 500 c.c. 0.60
de 750 c.c. 0.90
de 1 000 c.c. 1.20
de 2 000 c.c. 2.40
de 3 000 c.c. 3.60
de 4 000 c.c. 4.80
de 5 000 c.c. 6.00
18 litros 21.60
fracción ii, aplicable a las bebidas comprendidas en la segunda categoría fiscal
de 50 c.c. $0.12
de 125 c.c. 0.30
de 250 c.c. 0.60
de 500 c.c. 1.20
de 750 c.c. 1.80
de 1 000 c.c. 2.40
de 2 000 c.c. 4.80
de 3 000 c.c. 7.20
de 4 000 c.c. 9.60
de 5 000 c.c. 12.00
fracción iii, aplicable a las bebidas comprendidas en la tercera categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.16
de 125 c.c. 0.40
de 250 c.c. 0.80
de 500 c.c. 3.50
de 750 c.c. 2.40
de 1 000 c.c. 3.20
de 2 000 c.c. 6.40
de 3 000 c.c. 9.60
de 4 000 c.c. 12.80
de 5 000 c.c. 16.00
unidad fiscal cuota
fracción iv, aplicable a las bebidas comprendidas en la cuarta categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.50
de 125 c.c. 1.30
de 250 c.c. 2.50
de 500 c.c. 5.00
de 750 c.c. 7.50
de 1 000 c.c. 10.00
1950
de 2 000 c.c. 20.00
de 3 000 c.c. 30.00
de 4 000 c.c. 40.00
de 5 000 c.c. 50.00
fracción v, aplicable a las bebidas comprendidas en la quinta categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.35
de 125 c.c. 0.88
de 250 c.c. 1.75
de 500 c.c. 3.50
de 750 c.c. 5.25
de 1 000 c.c. 7.00
de 2 000 c.c. 14.00
de 3 000 c.c. 21.00
de 4 000 c.c. 28.00
de 5 000 c.c. 35.00
fracción vi, aplicable a las bebidas comprendidas en la sexta categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.22
de 125 c.c. 0.55
de 250 c.c. 1.10
de 500 c.c. 2.20
de 750 c.c. 3.30
de 1 000 c.c. 4.40
de 2 000 c.c. 8.80
de 3 000 c.c. 13.20
de 4 000 c.c. 17.60
de 5 000 c.c. 22.00
fracción vii, aplicable a las bebidas comprendidas en la séptima categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.22
de 125 c.c. 0.55
de 250 c.c. 1.10
de 500 c.c. 2.20
de 750 c.c. 3.30
de 1 000 c.c. 4.40
de 2 000 c.c. 8.80
de 3 000 c.c. 13.20
de 4 000 c.c. 17.60
de 5 000 c.c. 22.00
transitorios
artículo primero. por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de
diciembre de 1970, se cubrirá el impuesto a razón de $ 0.22 (veintidós centavos) por
litro. para los efectos de este artículo, deberá presentarse una manifestación dentro
de los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley.
artículo segundo. los causantes de la ley del impuesto federal sobre envasamiento
1951
de las bebidas alcohólicas deberán presentar dentro de un plazo de treinta días
contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la
secretaría de hacienda y crédito público, en la que expresen las existencias de
productos envasados en sus bodegas o en almacenes generales de depósito,
indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en
su poder pendientes de adherir a los envases.
a la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañarán los marbetes
sobrantes que no amparen producción ya envasada, cuyo importe será canjeado por
los de nueva denominación.
por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales
exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrarán marbetes
de la denominación correspondiente a dicho año, tomando en cuenta la declaración
que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de unión. -
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - segunda comisión de hacienda: rafael
rodríguez barrera. - román ferrat solá. - josé maría serna maciel. - roberto
suárez nieto. primera comisión de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra. -
guillermina sánchez meza de solís. - enrique soto reséndiz. - j. carlos osorio
aguilar."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. esta presidencia informa que para
hablar en pro del dictamen se han inscrito los siguientes ciudadanos diputados:
miguel lópez gonzález, emilia dorado baltazar, alfredo bonfil pinto y la
comisión. tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado miguel lópez gonzález.
el c. peniche bolio, francisco josé (desde su curul): el artículo 122, dispone
que para hablar en pro, debe ser nada más 2 miembros de la cámara.
el c. lópez gonzález, miguel: probablemente traicionaría yo a mi conciencia si en
este momento me quedara sentado a seguir plácidamente en la curul, oyendo las
discusiones que en esta tribuna tienen efecto, pero bajo ese imperativo, quiero venir
a hablar en pro del dictamen, ya que no de ahora, hace mucho tiempo, hace muchos
años, cuando todavía no llegaba a la vida ciudadana, pero ya había en mí esa
inquietud por las cuestiones de méxico, he vivido, he sentido en carne propia la
miseria, la tragedia que vive la provincia por el desnivel presupuestario que hay
entre el presupuesto federal, presupuesto estatal y presupuesto municipal.
por eso ahora cuando se pone a discusión esta iniciativa, en la que se aumentan los
impuestos a la cerveza y se dice que se va a hacer una mayor participación al estado
y a los municipios, forzosa, decidida, totalmente tengo que hablar en pro de la
iniciativa de los diputados que la firman, porque creo que el derecho no es una
concepción intelectual, suprema, lejana; no creo estar con stanler (?), con su criterio
autártico y entrelazante. creo que el derecho para el jurista, pero sobre todo para el
político, tiene un tremendo contenido humano. y en ese contenido humano es en el
que me baso para apoyar la iniciativa, que quiere que haya una mayor participación
1952
en los impuestos para el estado y para los municipios.
y es benéfica por todos conceptos, ya que viene a constituir un apreciable renglón
en los ingresos estatales y municipales. viene también a reducir el costo de
recaudación, ya que es una sola entidad la que recauda y no son tres.
y creo también viene a llenar una principal finalidad en la política fiscal, porque la
política fiscal no es solamente de una finalidad de criterio impositivo, sino que tiene
una finalidad con criterio social, y esa finalidad con criterio social es aquella que
viene a delimitar los perjuicios que causan determinados productos.
yo creo que el mexicano muchas veces en su ansia de liberarse de las tremendas
presiones de su realidad económica, tiene que recurrir al abuso de las bebidas o de la
cerveza para encontrar esos paraísos artificiales. por eso la política fiscal en este
caso tiene una gran finalidad social, o sea delimitar el abuso que hay por los
perjuicios que causan determinados productos.
tiene también la iniciativa la finalidad de determinar con las nocivas prácticas de las
alcabalas. probablemente por ese intensivo a aumentar recaudaciones en muchas
regiones del territorio nacional haya esa necesidad de las prácticas viciosas de las
alcabalas.
con esta ley en la que va a redituar en gran porcentaje para los municipios y para
los estados, si hay la decidida y definitiva coordinación impositiva entre el estado,
la federación y los municipios que muchos se van a suprimir esas prácticas viciosas
alcabalatorias. y es justo reconocer que la mayor parte de los estados están
coordinados en materia impositiva con la federación.
también en la segunda parte de la iniciativa sería necesario y convincente que
hubiera una coordinación en lo que ve en las bebidas alcohólicas, en la tributación
federal, en la tributación estatal, en la tributación municipal. desgraciadamente en
este aspecto la ley no da ninguna participación a los estados.
nuevamente quiero dejar constancia, en el sentido personal mío, de que sería muy
conveniente, de que modificando ese aspecto de la ley hubiera una coordinación
total entre las recaudaciones federal estatal, y municipal para que hubiera una mayor
participación en los impuestos para los municipios.
y quiero terminar con una breve referencia a determinadas palabras que he oído en
esta tribuna. los mexicanos somos muy dados a crear determinados símbolos,
determinadas palabras y a lanzárnoslas los mexicanos como proyectiles unos contra
otros, siendo que ya han perdido toda connotación política o social. yo recuerdo las
palabras que dijo aquí el licenciado manuel gómez morín, hace muchos años,
cuando defendía su caso electoral en alguno de los distritos de chihuahua, y decía el
maestro gómez morín que le deberíamos dar a las palabras, que les deberíamos
quitar determinada acepción de insulto porque ya han sido rebasadas, el adelanto
que, el mejorar en todos los órdenes de méxico necesita que le quitemos a esas
palabras ese insulto que los mexicanos nos
lanzamos cuando estamos colocados en campos ideológicos distintos.
yo creo, señores, que esas palabras que a veces suenan en el campo político han
tenido ya una prescripción por el adelanto que méxico va teniendo en todos los
1953
órdenes: conservador, reaccionarios ya le hemos dado un marbete especial y una
consideración especial a esas palabras que debemos írselos quitando. qué bueno es
conservar todo lo que en la esencia de méxico hay, para beneficio de méxico. qué
bueno es ser reaccionario cuando hay que reaccionar en contra de todo lo caduco y
todo lo bastardo, qué bueno es ser revolucionario cuando hay que revolucionar
contra todos los defectos, contra todos los oprobios, y contra todas las miserias de
méxico y entonces, quitando esos marbetes, quitando esos calificativos quedara el
común denominador que debe unirnos a todos los mexicanos: el amor a méxico.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra, la ciudadana diputada emilia dorado
baltazar.
- la c. dorado baltazar, emilia: señor presidente, honorable asamblea: nos hemos
enterado del proyecto que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas.
estamos de acuerdo con el impuesto, porque los artículos gravados no son de
primera necesidad, sino, por el contrario, son artículos que limitan la economía de
los hogares mexicanos.
las tesis del partido popular socialista respecto a impuestos son en el sentido de
que dichos impuestos deben ser directos, es decir, gravar las utilidades que obtienen
los productores directamente. encontramos que el espíritu del aumento del impuesto
sobre estos productos tiene dos aspectos. uno: reducir el consumo desmedido de
esas bebidas; dos: allegar fondos al estado.
sobre el primer aspecto estamos totalmente de acuerdo, sobre todo las mujeres, en
cuyas familias se cierne muchas veces la tragedia, cuando alguno de sus miembros
hace uso indebido de las bebidas alcohólicas, dilapidando el patrimonio familiar. en
el segundo aspecto, proveer de fondos económicos a las entidades nuestro partido ha
manifestado la necesidad de aportar mayores recursos para atender los problemas
múltiples que afronta, sobre todo el municipio, con sus escasos recursos. los
problemas derivados de la educación, creación de escuelas, guarderías infantiles,
mejorar los miserables sueldos de los maestros municipales, y en general, en los
proyectos de beneficio colectivo. por lo tanto, vemos con beneplácito esta ley de
reformas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de
bebidas alcohólicas, y lo aprobamos.
estando de acuerdo con esta iniciativa, consideramos que por razones de carácter
social, debe prohibirse la propaganda de cerveza y bebidas alcohólicas en cine, radio
y televisión, porque influyen en las mentes infantiles desde su más tierna edad, así
como suprimir definitivamente, la difusión escandalosa de dicha propaganda en
pancartas y letreros que ensucian nuestra ciudad. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el diputado bonfil.
el c. bonfil v., alfredo: señor presidente de la cámara, ciudadanos diputados:
antes de formular nuestras consideraciones en torno a la propuesta que está a
debate, quería hacer una breve referencia al señor diputado peniche bolio, en
1954
relación con su moción. y una referencia que significa y caracteriza, de manera muy
particular, a la xlviii legislatura.
efectivamente hay reglamentos que señalan con precisión los procedimientos en la
cámara, que no era éste el caso. pero, sin embargo, en beneficio de la libre
expresión de las ideas, de la coincidencia y la afloración del pensamiento de todos
los partidos, ha sido característica de la xlviii legislatura permitir la afloración
constante más allá de las formas legales.
quiero dejarlo como un subrayado, porque independientemente de que no era
procedente la moción, sí marca de manera vertical, precisa y firme el espíritu de
concordia, de trabajo, de afloración de las ideas para todos los partidos políticos.
al señalar la diputación del partido revolucionario institucional esta iniciativa,
pensamos en una leal colaboración al gobierno de la república. forma parte de la
conciencia nacional ya el impulso, el dinamismo, el criterio de servicio al pueblo
que ha impreso al gobierno de la nación el señor presidente luis echeverría. señala
también la urgencia de formular un sobreesfuerzo en todas las capas sociales, en
todos los momentos de la actividad pública o privada, en todas las formas de la
conducta ciudadana para acercarle al gobierno, para propiciarle al estado las
mejores formas de servicio al pueblo.
que se graven artículos que son obviamente gravables para destinar esos recursos a
fortalecer la actividad del gobierno federal en torno a los grandes sectores
necesitados del país. que se apuntale la economía de los estados de la federación,
consolidando el pacto federal en la acción constructiva cotidiana; que se apuntale al
municipio libre con las formas económicas. creemos que es una obligación real de
todos y cada uno de los legisladores y de todos y cada uno de los ciudadanos de
méxico.
por esta razón quiero concretar el voto personal en favor de la propuesta
felicitándonos que aun con las salvedades del jurismo reglamentario, esta
proposición de la diputación del partido revolucionario institucional haya
encontrado el apoyo, la coincidencia y la solidaridad de los demás partidos
representados en esta cámara. que queda como un ejemplo de que efectivamente
existe la buena disposición, la actitud constructiva y cordial y el propósito común de
servir como diputados al pueblo de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el proyecto se encuentra perfectamente
discutido en lo general.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea para que manifieste en votación económica, si el proyecto
se encuentra suficientemente discutido en lo general. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. se va a proceder
entonces, a la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
1955
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de decreto, fue
aprobado en lo general por 172 votos.
está a discusión en lo particular. los ciudadanos diputados que deseen impugnarlo,
sírvanse reservar los artículos. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de decreto fue aprobado
en lo particular por unanimidad de 173 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
ingresos del departamento del distrito federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuesto y cuenta.
