
"los que suscriben, miembros de la tercera sección de la primera
comisión revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente
electoral correspondiente al cuarto distrito electoral federal del estado de
chihuahua, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron por el partido
revolucionario institucional, el c. arnaldo gutiérrez hernández, como
propietario, obteniendo 23,168 votos y el c. josé peña flores como
suplente, con 21,345 votos; por el partido acción nacional el c. esteban
cano g. como propietario, con 8,526 votos y carlos estrada ertvis como
suplente, con 7,304 votos.
"de acuerdo con el acta de cómputo total no se presentó objeción alguna y,
por lo mismo, el comité distrital del cuarto distrito electoral del estado de
chihuahua, expidió en favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, por haber obtenido mayoría de votos, la constancia
correspondiente.
"como no se formularon objeciones al resultado de la elección ni obran
protestas de ninguno de los partidos contendientes, en el expediente, la
comisión propone a la soberanía de esta asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales, en el cuarto distrito electoral en el
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc.
arnaldo gutíerrez hernández y josé peña flores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales, en el cuarto distrito electoral en el
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc.
arnaldo gutiérrez hernández y josé peña flores". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"