
para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral
formado con motivo de las elecciones federales celebradas el domingo 5 de julio
último en el sexto distrito electoral del estado de chiapas.
participaron es esa junta electoral, a través de sus fórmulas electorales los partidos
que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, ceferino vázquez hernández, suplente, mercedario pérez
gómez, 124 votos.
pri: propietario, doctor octavio cal y mayor sauz, suplente, daniel gonzález
damas, 67,038 votos.
pps: propietario, profesor gilberto díaz pérez, suplente, profesor abel estrada
trujillo, 1,127 votos.
parm: propietario, rené sesma villarreal, suplente, graciano alcázar lópez, 60
votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor del c. doctor octavio
cal y mayor sauz y del c. daniel gonzález damas como propietario y suplente,
respectivamente, constancia la que fue debidamente registrada en la comisión
federal electoral.
esta sección procedió al examen, estudio y valoración de los documentos que fueron
puestos a su disposición y conectados con la elección de referencia y encontramos
que son suficientes para llevar al convencimiento de quien los juzga de que en el
presente caso, procedimiento y actos de autoridades electorales se ajustaron a los
términos de la ley de la materia, de tal suerte que no los invalidan y deben estimarse
como legítimos.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo establecido en los artículos 127
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal en vigor, esta comisión se permite
proponer a consideración de este h. pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor
octavio cal y mayor sauz y daniel gonzález damas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se informa a la asamblea que se
han inscrito, para participar sobre la discusión, de este dictamen, los cc. gilberto
689
díaz pérez y diputado josé maría serna maciel, el primero en contra y el segundo
en pro del dictamen.
tiene la palabra el ciudadano gilberto díaz pérez.
el c. díaz pérez. gilberto: honorable presidente del colegio electoral,
distinguidos diputados a la xlviii legislatura, personalidades que forman los
presuntos diputados, público que me escucha.
"las características geográficas de los municipios de oxhuc, altamirano, ocozingo,
chilón, tumbalá y la porción norte de salto de agua, son de exuberante vegetación
y de serranía abrupta, continuación de la sierra madre de chiapas, situación que ha
entorpecido el real y no hipotético acceso de las vías de comunicaciones y a las de la
cultura, condiciones que han aprovechado los gobiernos del centro del estado para
crear un ambiente de caciquismo y privilegios desmedidos para la burguesía, en
detrimento de las clases proletarias, discriminando marcadamente a nuestros grupos
étnicos a quienes estos señores han colocado dentro de la tabla valorativa humana
como una subclase, carne de cañón y tema de poetas y románticos de la revolución
que lo mismo en canto a chiapas, de enoch cancino casahonda, se dice 'que
chiapas es la imagen del indio clavada en la cruz de sus veredas', pero hasta ahí las
cosas, sin que hasta ahora se haya hecho algo positivo en beneficio de estos grupos
tan aislados de la civilización contemporánea, que ya no se tragan el cuento de la
tenencia de las tierras más pródigas vocabulario inagotable de los políticos que,
como cometa esporádicos aparecen en cada campaña electoral, manejando el trillado
tema de la revolución mexicana de labios para afuera, pero sin sentir la mística
transformadora que ella trae consigo porque regularmente estos señores son
verdaderas rémoras del progreso y modernos señores feudales que han hecho de los
pueblos de chiapas su habitat más cómodo para su desmedido e ilegal empaque de
fortuna. en contraste con lo anterior, como vecino de estos lugares, he recorrido los
municipios de salto de agua, palenque, catazajá, la libertad y la independencia
conviviendo con los problemas, económicos, geográficos, culturales y sociopolíticos
de esta región, y ya como profesionista, periodista aficionado o como observador no
pasivo, he abordado las más ingentes necesidades de esta zona, encontrando que a
diferencia de las anteriores han perdurado los siguientes aspectos, salto de agua,
comunicado por el ferrocarril del sureste y bañada por las aguas del río tulijá está
sin embargo incomunicado por carretera con el centro del estado y del mismo
teniendo que transportar sus productos por vía aérea, en avionetas que son
verdaderos ataúdes voladores y que además les resulta sumamente costoso, y en lo
que respecta al resto de municipios de estos lugares, siguen a merced de las
enfermedades hídricas y palúdicas por lo pantanoso del terreno, o como en el caso
de palenque, donde los humildes compatriotas nuestros están mediatizados y
corrompidos por la intervención y saqueo de joyas arqueológicas llevados a cabo por
nacionales antipatriotas y mercenarios norteamericanos.
condiciones económicas, la situación actual del campesino y del obrero continúa
siendo lamentable como en épocas pretéritas ocasionadas por el monocultivo del
café mal llamado oro verde, pagado a precios de hambre por las compañías
690
acaparadoras que al igual que cafés zardain y comercial figueroa son dueños de la
mitad del estado de chiapas y que con la otra mitad que tiene en su poder
aguardientes de chiapas se complementa el caos en que vive nuestro estado. los
campesinos acasillados que constituyen el 60 o 70% de la población, siguen
devengando sueldos que oscilan entre $2.00 y $5.00 diarios, viviendo en pocilgas
aumadas y estrechas y sometidos al duro trato del látigo del mayordomo, todo esto
para cebar aún más a los ricos hacendados dueños hasta de la dignidad de los
hombres. al igual que el monopolio tabaquero de nayarit, el monopolio de
aguardientes de chiapas es un monstruo que asfixia, tara y embrutece a nuestros
indígenas, quienes cada vez más están sumidos en la más espantosa miseria
ocasionándose éxodo de familias enteras hacia lugares más productivos, con los que
no solucionan su problema, siendo urgente en este caso recurrir a las generaciones
progresistas deseosas de una transformación palpable que cambie las viejas
estructuras sociales, políticas y económicas del estado, tecnificando la agricultura,
creando nuevas fuentes de producción y consumo, educando al pueblo, sostenemos
en este caso como asunto de vital importancia que se legisle adecuadamente a fin de
expropiar el ingenio pujiltic para que, una vez en manos del estado, se transforme
en una planta generadora de azúcar, mieles, papel, alcohol para fines industriales y
medicinales, es necesario que el gobierno federal intervenga para crear tiendas de
la conasupo para aliviar un poco la miseria y frenar a los acaparadores, preciso es
también que se instalen bancos de crédito ejidal con funcionarios honestos y sin
demasiados requisitos burocráticos para que los campesinos puedan ser fáciles
sujetos de crédito. en el distrito existen profundos problemas de desocupación en la
que la juventud es marginada y explotada, hay carencia casi absoluta de trabajo bien
remunerado llegándose al colmo que una persona con instrucción primaria y en
algunos casos secundaria, trabaja en un comercio local por las míseras cantidades de
$90.00, 150.00 y cuando mejor les va ganan $300.00, con un horario de trabajo de
12 horas diarias, incluyendo 8 horas del domingo, además la juventud que desea
mejorarse culturalmente tiene prácticamente vedados los caminos de acceso a los
centros culturales por la carencia de escuelas medias, superiores o técnicas, por lo
que se hace imprescindible la industrialización del estado, la aplicación exacta del
salario mínimo en la ciudad y el campo y para hacer efectivas estas reformas es
necesaria la institución obligatoria a los patrones de los beneficios del seguro social
para sus trabajadores.
al relatar toda esta situación que campea, tal parece que, por su cruda realidad, se
exagerara, pero si dentro de este honorable colegio electoral surgen diputados
honorables, honestos y patriotas, los invito a que cerca conozcan estas situaciones
que hablan elocuentemente de la situación en que viven los ciudadanos de la
frontera sur de méxico.
fallas en el sistema electoral: es preciso que se reforme la ley electoral para lograr
la efectiva ampliación del régimen democrático a fin de que sea responsabilidad
absoluta de los partidos políticos nacionales registrados el proceso electoral con el
objeto de corregir todas las fallas cometidas en casi todas las campañas electorales,
691
hasta ahora tanto las casillas electorales, comités distritales y comisión federal
electoral están en manos de un solo partido prácticamente, lo que viene a entorpecer
la autenticidad del sufragio.
josé moral vargas, presidente del comité distrital electoral de salto de agua,
individuo que además de ignorante y por quedar bien con el candidato oficial
obstaculizó la campaña de los candidatos contrarios al pri y en el caso concreto del
que habla primero trató de ignorar mi registro, mandó a destruir mi propaganda en
salto de agua e intencionalmente hasta el día 3 de julio, a las 10.30 registró las
credenciales de partido y personales, sabedor de las dificultades de las vías de
comunicación con lo que confiaba que retrasaría la oportuna llegada de estas
credenciales a su destino como en realidad ocurrió y sabedor también que con esto
los funcionarios de casillas tendrían el campo abierto para consumar el fraude
electoral ya premeditado, considerando el poco arraigo del desconocido candidato
priísta doctor octavio cal y mayor. prueba de ello los documentos que sirven de
testimonio de las violaciones a la ley electoral de las casillas: 16, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 85, 68, 69, 71, 72, 126, 127, 129, 130, 131, 133, 134, 135, 139,
140, 144, 147, 148, y 149, que para ilustración del h. colegio electoral doy lectura
de algunos documentos probatorios.
ya para concluir quiero dejar constancia plena en la mente de los presuntos
diputados que verdaderamente aman a méxico y a su revolución transformadora del
injusto régimen de vida actual, que debemos unificarnos sin prejuicios de partido en
un frente nacional democrático antiimperialista que haga de nuestro méxico una
nación independiente, porque claramente decía el gran ideólogo de nuestro partido,
primer filósofo de américa y esclarecido tribuno doctor vicente lombardo
toledano de que sin libertad económica no puede haber libertad política por ello,
nacionalizar es descolonizar. preciso es la unificación de todos los revolucionarios
para frenar a los héroes del oscurantismo y la desgracia histórica de méxico,
representada por el partido fascista de acción nacional y su aliado más próximo el
clero y sus jilgueros.
y por si los presuntos diputados por el estado de chiapas han olvidado al ínclito
varón doctor belisario domínguez hago remembranza de la frase que lo inmortaliza:
'seremos
libres por la palabra libre'." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado serna maciel.
el c. serna maciel, josé maría: señor presidente; señores miembros del
honorable colegio electoral: el señor díaz pérez ha venido a hacer una exposición
con documentos que no justifican la nulificación de una elección.
señaló que la situación geográfica del estado de chiapas es muy difícil y que por
ese motivo el gobierno no ha puesto interés para resolver los problemas de las
comunidades que habitan esta región. esto es falso, todos los mexicanos sabemos
los esfuerzos que han hecho los gobiernos de la revolución, especialmente el
gobierno del señor licenciado díaz ordaz, para resolver los problemas de las
comunidades indígenas del estado de chiapas. (aplausos.)
692
ante la geografía imponente de esta región, se han impuesto las políticas de los
gobiernos de la revolución y basta con señalar algunos puntos para demostrarlo: se
está terminando la carretera que va de chimul yajaló a salto de agua; en una
geografía totalmente adversa y que requiere un gran esfuerzo de parte de las
autoridades para terminarla.
también se han llevado a estas comunidades gran número de servicios: servicios
eléctricos, servicios médicos, especialmente éstos, para atender las necesidades de
los habitantes de esta región.
se han realizado actos de parte del gobierno tendientes a organizar a los campesinos
en forma de sociedades cooperativas, para explotar grandes propiedades que ha
repartido entre ellos.
hay pobreza, claro pero esto no quiere decir que no se esté combatiendo y que no se
esté luchando por elevar el nivel de vida de los habitantes de las comunidades
rurales del estado de chiapas.
el orador que me antecedió hizo deferencia al sistema electoral y señaló
especialmente que los culpables de este sistema electoral somos los del partido
revolucionario institucional, y ustedes, queridos amigos, saben perfectamente que
esto es una falsedad. somos responsables todos los mexicanos, todos los partidos, de
las imperfecciones de nuestros sistemas que implantamos para integrar esta
sociedad, y no solamente los que pertenecen al partido revolucionario institucional.
si el señor díaz pérez encuentra deficiencias, tenga plena seguridad de que sus
proposiciones serán escuchadas para lograr una mayor perfección en los sistemas
electorales del país.
hizo referencia a casos concretos respecto al desarrollo de las elecciones en el 6o.
distrito del estado de chiapas. a los documentos que presentó no les encuentro
validez absoluta para que sea un justificante en la nulificación de la elección de las
casillas que señaló. ¿por qué el señor díaz pérez no presentó sus protestas ante la
junta computadora realizada en la cabecera distrital del 6o. distrito electoral
federal? ¿no parece raro que hasta ahora se haya presentado a esta tribuna para
tratar de demostrar las anomalías en esas casillas?
claro, la dudosa validez de los documentos presentados nos hace pensar que no le
convenía hacerlo ante la junta computadora; porque había mucho tiempo entre esa
fecha y la actual, temieron que los miembros del partido revolucionario
institucional investigaran en el lugar de origen, donde ellos señalan que hubieron
anomalías, y encontraran los elementos del juicio para rechazar esos ataques falsos y
sorpresivos.
una autoridad civil o ejidal no está autorizada para levantar el acta señalando
anomalías en la votación de una casilla, como lo pretende el impugnador del
dictamen.
señala que el acta fue firmada por el presidente del comisariado ejidal. frente a la
posición que el señor díaz pérez adoptó, respecto a que se debe formar un frente
nacional democrático, ya en esta asamblea se ha discutido ampliamente la posición
del partido revolucionario institucional.
693
vamos a suponer que los argumentos presentados por los representantes del partido
popular socialista fueran amparados con documentos debidamente legalizados, y
que este honorable colegio electoral determinara la nulificación de los votos en las
casillas impugnadas por el señor díaz pérez; esto no sería suficiente para cambiar la
voluntad del pueblo del 6o. distrito electoral, puesto que la votación en esas casillas
no representa ni el dos por ciento de la votación total en favor del candidato a
diputado del partido revolucionario institucional (aplausos.)
señores diputados, y presuntos diputados: quise venir a esta tribuna para defender a
mi compañero de partido, cal y mayor (aplausos), y aunque no requiere ninguna
defensa el doctor octavio cal y mayor, quien con absoluta limpieza realizó una
campaña electoral en el sexto distrito de chiapas, apegado a la ley a quien
perfectamente ha conocido todo el estado de chiapas; como hombre valioso y
honesto y que después de terminados sus estudios de posgraduado en medicina, en la
especialidad de otorrinolaringología, realizó una labor social, y por muchos años,
como miembro del partido revolucionario institucional, actuó dentro de sus filas en
diversas campañas políticas, ocupando el honroso puesto de secretario de acción
política de la cnop. (aplausos.) ha escrito varias obras y ha dedicado su vida a la
ciencia y a la investigación, sobre todo en su estado natal; ha servido desde el punto
de vista médico, social y humano, esforzándose fundamentalmente por resolver los
problemas de los campesinos, que forman el 74% de la población chiapaneca.
también quiero aprovechar la oportunidad que me brinda esta ocasión, para exaltar
la figura de un gran hombre, de un gran revolucionario, que dedicó su vida a la
integración de esta sociedad en que vivimos; me refiero al que fuera
hasta antes de su muerte gran defensor de los campesinos: el señor general rafael
cal y mayor, padre de mi defendido. (aplausos.) es muy difícil encontrar a un
hombre de su calidad humana, este gran mexicano, después de entregar los mejores
años de su juventud a la causa revolucionaria, al lado del jefe suriano emiliano
zapata, murió abanderando la justicia social del campesino. al terminar el
movimiento armado repartió sus tierras que eran su único patrimonio y fundó en
ellas las primeras cinco colonias agrarias en cintalapa, chis. con su esfuerzo y
dedicación personal, buscando la unificación del sector agrario, fundó la primera
liga de comunidades agrarias en el país.
su conducta intachable, su honestidad y su entrega apasionada a la causa campesina,
servirán de ejemplo a las juventudes de este méxico nuestro.
que mis palabras sean un homenaje a la gloria de este gran patriota.
señores integrantes de este honorable colegio electoral:
las impugnaciones que sin fundamento formuló el dictamen el representante del
partido popular socialista, es la mejor demostración de su derrota y no tenemos
mucho de que hablar. nunca podrá ser más convincente la palabra acusadora sin
fundamento, que los documentos comprobatorios de un hecho verdadero.
en el caso de las elecciones en el sexto distrito electoral del estado de chiapas, los
documentos comprobatorios de hecho, fueron cuidadosamente examinados por la
comisión federal electoral y por la comisión dictaminadora del caso.
694
como no tenemos nada que agregar al respecto, lo esencial, lo importante en este
momento histórico, es venir a esta magna tribuna a expresar algunas consideraciones
sobre la justificación histórica de nuestro partido, el revolucionario institucional.
la lucha por la libertad ha sido la bandera de los grandes movimientos sociales de
méxico.
la libertad política e ideológica fueron los propósitos fundamentales de los
mexicanos que lucharon por la independencia y por la reforma.
reconquistar y preservar esas libertades y conquistar la libertad económica, fueron
los principales objetivos perseguidos por los hombres de la revolución de 1910.
en un análisis riguroso podemos ver cómo el pueblo ha podido seguir adelante con
esos propósitos fundamentales.
casi el 90% de los mexicanos de hoy pertenecemos al grupo étnico y cultural del
mestizaje.
esto nos da una idea del alto sentido de nacionalidad que tenemos los mexicanos. en
1810, como masa amorfa, este grupo dio sus primeros pasos en la lucha por su
libertad, encontrando así el camino para dejar su condición de esclavo y conquistar
su categoría de ciudadano libre.
en las luchas de la reforma, la participación de este numeroso grupo, con líderes
activos y de gran voluntad, determina el éxito definitivo de los intereses de la
nación, que son los intereses de las grandes masas populares y logra, para todo el
que pise estas maravillosas tierras de méxico, la libertad de pensar, la libertad de
actuar, de creer y de hacer lo que cada quien desee.
consolidada la soberanía nacional con los hombres de la reforma; establecidas las
bases de la república federal en la constitución de 1857 y logrados un prestigio y
una categoría internacional, luchando con éxito contra la intervención francesa, las
grandes masas populares recibieron un rudo golpe: sorprendidas por la reacción, son
derrotadas y reducidas a condiciones peores a las que sus antepasados, los esclavos
de la colonia sufrieron. sus líderes no dejaron de luchar, y con la gallardía propia de
los grandes hombres que han formado este gran país, iniciaron la revolución de
1910. otra vez, las grandes masas populares, los peones acasillados que formaban el
63 por ciento de la población, buscaban sus propia justicia y su libertad y
nuevamente se enfrentaron los intereses de la nación a los intereses de un reducido
grupo de privilegiados.
establecieron, como primer objetivo y como propósito fundamental, preservar la
libertad política e ideológica y conquistar la libertad económica en un ambiente de
paz, en un clima de tranquilidad.
después de 160 años de iniciada esta lucha por la libertad, hace apenas 40 que el
mexicano se impone la responsabilidad de reconstruir este gran país, y en su política
interior y exterior establece relaciones de derecho, de respeto mutuo, de justicia
social y de dignidad humana. para formar las condiciones de la época actual, el
mexicano creó las instituciones que le urgían por necesidad histórica. lograda la
independencia política, rechaza el sistema monárquico y establece la república
federal.
695
al triunfo de los hombres de la reforma, crea sus propias instituciones civiles. la
revolución de 1910 elimina la sociedad feudal y establece una nueva sociedad
dirigida por líderes, ética y culturalmente nuestros y crea las instituciones políticas,
económicas y sociales que el país requiere en este momento histórico.
promulga la constitución de 1917 y con base en los principios fundamentales de
este importante documento, crea un buen número de instituciones políticas,
administrativas y financieras. entre las más importantes, crea el partido de la
revolución, al que pertenecemos la inmensa mayoría de los mexicanos, y de él nace
el partido revolucionario institucional. con este grandioso acontecimiento, en
beneficio de los intereses de la nación, el pueblo de méxico institucionaliza la
participación en la política de las grandes masas populares y, a través de este
instrumento, permite a los campesinos, a los obreros, a los intelectuales y a una
numerosa clase media, ejercer el poder de la nación. a través de un sistema con
capilaridad política y de renovación permanente de cuadros políticos, esas grandes
masas populares
llevan al poder del estado a sus mejores hombres y a los más representativos. así
llegó a la presidencia el patriota presidente gustavo díaz ordaz, así está llegando al
poder el mejor hombre, el hombre que toma la bandera de la revolución para
garantizar los intereses nacionales, el guía que las grandes mayorías de los
mexicanos hace surgir a través del instrumento político de la revolución para
gobernar el país, el señor licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. díaz pérez.
el c. díaz pérez, gilberto: en esta ocasión por segunda vez tengo el honor de
subir a esta más alta tribuna de representación nacional; vengo, no con el deseo de
hacer impugnaciones de tipo personal al doctor octavio cal y mayor, que desde
luego merece mis respetos, y aunque como dice el argot del pueblo, únicamente lo
conozco de vista, quiero hacer algunas consideraciones que considero de
importancia. decía el orador que me antecedió que no se presentaron las pruebas a
tiempo porque hubo falta de valentía. quiero hacerle notar al honorable orador que
las pruebas sí fueron presentadas en su tiempo ante al comisión federal electoral,
como correspondía.
en segundo lugar, ¿cómo podría venir al colegio electoral a plantear todos estos
problemas y dar a conocer las anormalidades de la votación, cuando en realidad no
estaba reunido todavía por los términos de ley? no tengo autoridad suficiente como
para poder reunir al colegio electoral antes de que se pueda reunir, de acuerdo con
los términos que marca la constitución. por ello, creemos que estas pruebas debían
ser presentadas en el término correspondiente, cuando se fuera a discutir el caso.
además, queremos dejar bien claro en la conciencia de todos ustedes, que el partido
popular socialista no viene a mendigar votos, no viene a crear situaciones caóticas
dentro de esta sala; venimos únicamente a dejar conciencia clara de que es necesaria
la ampliación del régimen democrático para que nuestro país pueda encauzarse por
conductos más debidos para poder ampliar nuestra vida institucional. es natural que
sin que quiera decir que el candidato estuvo constantemente en forma personal
696
influyendo, sí debemos hacer notar una cuestión, que las personas que estaban
comisionadas para llevar a cabo el proceso electoral, no siempre fueron las más
honestas, y no fueron las más honestas precisamente porque ellas ya tenían un
compromiso de antemano. nosotros manejamos la campaña electoral en una forma
limpia y sana, no fuimos con ataques personales a nadie; no fuimos con tácticas
anacrónicas como las que usa el partido acción nacional, sino que fuimos con la
verdad y con los conceptos a tratar de conseguir votos de la ciudadanía. el pueblo sí
emitió su dictamen, y lo emitió precisamente a favor de las filas del partido popular
socialista porque consideraba que así debía ser, y porque en estos casos el único
partido que lo representa realmente en el estado de chiapas.
claro está que es muy bonito manejar conceptos desde esta tribuna para tratar de
influenciar las tribunas, y que se puedan conseguir aplausos para poder rubricar un
triunfo, pero yo quiero decirles a ustedes que los aplausos nunca pueden rubricar un
triunfo ni pueden ser testimonio de moralidad porque también desde épocas
pretéritas en el circo romano la muchedumbre aplaudía los festines de sangre que se
llevaban a cabo en la roma imperial.
además, quiero decirles a ustedes que el pueblo ya tiene plena conciencia de
quiénes son sus verdaderos representantes. no necesitamos precisamente venir a una
tribuna y tener un puesto de elección popular para representar fielmente al pueblo
porque él ya conoce de antemano quiénes son sus representantes.
aquí tengo a mano algunas informaciones periodísticas de periódicos regionales.
una de ellas firmada por el señor miguel utrilla lópez, dice:
"de diputados y de mariachis." es mucho y verdaderamente admirable el gran
parecido que existe entre la postura del pri en la designación de los diputados de
esta zona o distrito, y la actuación hace un siglo del partido conservador, los que
creyendo que méxico no podía gobernarse solo, fueron a buscar a europa a un
príncipe rubio que viniera a gobernarlo, y así como maximiliano y la emperatriz
carlota, viajaron al amparo del poder de las botas altaneras del soldado francés, para
venir a un méxico desangrado en sus luchas fratricidas, a enseñarle a conducirse, en
la misma forma y a más de cien años de distancia, ya no bajo la sombra protectora
de la bandera de francia, sino con el respaldo del tricolor invencible del pri
llegaron a palenque, a salto de agua, a yajalón, a playas de catazajá, a ocosingo,
los príncipes rubios investidos con el cargo de futuros diputados para representarnos,
cuando ellos, tanto el federal como el local, ni son de nuestro distrito, menos
conocen tila, oxhuc o tumbalá.
sin embargo, hace quince lustros, de las entrañas del barro de guelatao, nació el
indio que le demostró a francia y al mundo entero que el respeto al derecho ajeno
era la paz y de sus labios brotaron balas para dejar tendido en el paredón del cerro
de las campanas al entrometido, para dejar constancia del derecho que a los pueblos
les asiste de gobernarse solos, sin tutela de nadie. pero lo que ahora podemos
apreciar es más lastimosos todavía que la presencia de los mismos diputados
importados, el que toda la gente de este 4o. distrito local electoral, y 6o. distrito
federal, y principalmente las personas más relevantes, más preparadas, las que
697
quizás les debería pesar el puesto por su capacidad son ellos los primeros en
caravanearles, en hacerles el juegos, en entregarles a los nuevos maximilianos en
turno; está bien que los diputados sean muy capaces, personas muy preparadas y
honorables, pero la misma denominación de ellos es la negación de nuestros
veterinarios, odontólogos, economistas, ingenieros y demás profesionistas, y la
afirmación de que somos o valemos un cero a
la izquierda en eso que se llama política. y así después de las elecciones hay otras
informaciones que no voy a darles lectura, porque como dije antes no pretendo en
estos momentos tratar de enlodar ninguna personalidad, ni quiero decir que el doctor
octavio cal y mayor no tenga méritos en la lucha. reconozco que es muy probable
que como hombre de ciencia tenga sus méritos, pero lo que sí está en la conciencia
de todos los ciudadanos del sexto distrito, es que él, lamentablemente, aunque en
esta ocasión en que se le denominó candidato a diputado federal, fue cuando lo
conocieron. con esto quiero dejar sentado, y ojalá que en el futuro, que aunque los
diputados no son gestores de los problemas de los pueblos, sí legislen en bien de los
pueblos que están sumamente atrasados. es cierto que se les han dado vías de
comunicación, en algunas formas hipotéticamente, porque es hasta el año presente,
hasta marzo, cuando pudo entrar una brecha que comunicaba a los pueblos de
altamirano, ocosingo, yajalón y un pequeño camino de herradura que conduce a
otro pueblo de tecalcingo y tumbalá. hace muchos años leíamos en un informe que
daba el banco interamericano de desarrollo, que ya había carretera pavimentada
desde san cristóbal de las casas a yajalón, esa carretera pavimentada solamente ha
existido en la mente de los funcionarios, porque en la realidad, en la práctica,
todavía seguimos aislados en la comunicación. ya para concluir, quiero decirles,
señores del honorable colegio electoral, que dejo constancia plena de mi
inconformidad con los sistemas actuales, y que ojalá ustedes puedan tener un
altísimo honor que de esta xlviii legislatura salgan leyes que puedan beneficiar al
amplio sector del pueblo que está necesitado de esas situaciones. muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. serna maciel.
el c. serna maciel, josé maría: no dije que le faltó valor al señor díaz pérez.
simplemente, que con su actitud de presentar las protestas hasta hoy y no en la junta
computadora, evitó que los miembros del partido revolucionario institucional,
demostraran la falsedad de los documentos presentados.
también rechazo los cargos que le hace al partido revolucionario institucional, en
el sentido de que el partido no escoge a los mejores hombres, a los más acoplados
con los habitantes de los distritos que aspiran representar. escogieron y siempre se
han escogido a los mejores hombres, a los hombres que han surgido de las filas de la
revolución mexicana, hombres que son y que en toda su situación siguen los
principios apuntados y las conquistas logradas en los grandes movimientos sociales
de méxico.
en este aspecto se ha hablado y se ha discutido mucho y se les ha demostrado, que
los hombres de la revolución, del partido revolucionario institucional, son los que
han defendido con dignidad a méxico, tanto en el campo de las ideas como en las
698
relaciones internacionales.
por cuanto a la obra revolucionaria en el estado de chiapas, me alegro que el orador
haya abandonado su posición negativa y aceptado que sí se está trabajando en
beneficio de las comunidades de su estado.
considero que la comisión dictaminadora examinó ampliamente la documentación
legal y que la encontró con absoluta validez. por tal motivo estimo que debemos
seguir adelante aceptando en todos sus términos, el dictamen presentado.
seguramente, señores diputados y presuntos diputados, que su determinación será un
voto de confianza a los hombres escogidos por el partido de la revolución: el
partido revolucionario institucional. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría hacer la consulta de rigor.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc. se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba
el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales en el 6o. distrito
electoral del estado de chiapas el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. doctor octavio cal y mayor sauz y daniel gonzález damas, como propietario
y suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora.
tercera sección.
