
de conformidad con lo previsto en el artículo 5o., fracción iii, del reglamento para
el gobierno interior del congreso, fue remitida a la cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales realizadas en el segundo distrito de nayarit el 5 de julio
próximo pasado, y en las que contendieron como candidatos los integrantes de las
siguientes fórmulas:
por el p. a. n.: propietario, everardo gonzález martínez; suplente, antonio
gutiérrez medina.
p. r. i.: propietario, licenciado celso h. delgado ramírez; suplente, eugenio
plantillas grajeda.
p. p. s.: propietario, profesor ernesto rivera herrera; suplente, leocadio rojas
mora.
de las constancias que obran en poder de la suscrita comisión se desprende que fue
observado en debido tiempo lo previsto por el artículo 67, en sus tres primeros
párrafos, de la ley electoral federal.
del informe rendido por el comité distrital de la jurisdicción electoral de que se
ocupa esta comisión, se concluye que se cumplieron todas y cada una de las
obligaciones que le competen al mismo; entre otras, las publicaciones provisionales
y definitivas de las listas conteniendo número de casilla, ubicación de éstas,
integrantes de las respectivas directivas, previa convocatoria a los partidos y
candidatos contendientes.
las elecciones se desarrollaron normalmente, habiéndose instalado todas y cada una
de las casillas, con excepción de la correspondiente a la población de san blas, por
causa de fuerza mayor.
en los términos del artículo 104 de la ley de la materia el domingo 12 de julio
próximo pasado se procedió a hacer el cómputo de la votación total, sin incidentes
de ninguna naturaleza. el resultado de la misma fue:
pan: propietario, everardo gonzález martínez y suplente, antonio gutiérrez
grajeda, 871 votos.
pri: propietario, licenciado celso h. delgado ramírez y suplente, eugenio
plantillas grajeda, 62,839 votos.
pps: propietario, profesor ernesto rivera herrera y suplente, leocadio rojas mora,
1,423 votos.
el comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría de votos en favor de
los integrantes de la fórmula mencionada en segundo orden y la comisión federal
484
electoral hizo el registro de la misma en virtud de no haber encontrado
irregularidades graves que modificaran el resultado de la elección.
esta comisión hizo acucioso estudio de todas y cada una de las actas de cierre de la
votación y de las de escrutinio, no encontrando irregularidades que en concepto de
ésta dieran origen a la nulidad de la elección.
en virtud de lo anterior y con fundamento en lo previsto por el artículo 60 de la
constitución general de la república así como de los artículos 127 y 134 de la ley
federal electoral y 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente por el mencionado distrito electoral, respectivamente,
los cc. licenciado celso h. delgado ramírez y eugenio plantillas grajeda.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus puntos resolutivos. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas la elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de nayarit, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado celso delgado ramírez como propietario y eugenio plantillas
grajeda como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
