
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de
la primera comisión dictaminadora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del
estado de san luis potosí.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registraron las siguientes personas: esteban sánchez velázquez y j. jesús
cortés gonzález por el p a n. ignacio aguiñaga castañeda y roberto
iglesias garcía por el pri. alfonso fuentes barragán y miguel castro rivera
por el parm, como diputado propietario y suplente.
"que el proceso electoral según las constancias tenidas a la vista, se sujetó
a las previsiones de la ley electoral. que no concurrieron hechos violentos
y que al computarse la votación fue indispensable prescindir de los
paquetes electorales de las secciones 3, 5, 108, 113, 118, 130, 131, 132,
133, 134, 135, 136, y 137 por no reunir los requisitos legales exigidos.
"el resultado del cómputo, fue el siguiente:
"pri: c. ignacio aguiñaga castañeda, 33,467 votos para diputado
propietario.
"c. roberto iglesias garcía, 32,858 votos para diputado suplente.
"pan: c. esteban sánchez velázquez, 1,578 votos para diputado
propietario.
"c. j. jesús gonzález, 1,543 votos para diputado suplente.
"parm: c. alfonso fuentes barragán, 941 votos para diputado propietario.
"c. miguel castro rivera, 895 votos para diputado suplente.
"durante el recuento de los votos no se formuló objeción alguna y no
hubieron paquetes alterados.
"dadas las circunstancias que anteceden y a que los partidos políticos
nacionales que participaron en la lucha no han formulado ninguna
promoción denunciando irregularidades en dicha elección y de que las
constancias de mayoría de votos fueron expedidas en favor de las personas
que obtuvieron la mayor votación, se proponen los siguientes puntos
resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año, para diputados federales.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, por haber obtenido mayoría de
votos, los cc. ignacio aguiñaga castañeda y roberto iglesias garcía.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - leopoldo gonzález sáenz. -
fernando guerrero esquivel. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año, para diputados federales.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, por haber obtenido mayoría de
votos, los cc. ignacio aguiñaga castañeda y roberto iglesias garcía".
(aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
